Title: Miljøstyrelsen_politianmelder_sundhedsfarlig_lim
Date: 2011-12-02
Article Type: Forbrug
Author: farzam abolhosseini

Kræftfremkaldende stoffer har fået Miljøstyrelsen til at politianmelde tre importører af den lim, der bruges til at lappe cykler. 
Miljøstyrelsens Kemikalieinspektion har kontrolleret 32 typer hobby- og cykellim for indhold af de forbudte opløsningsmidler benzen, kloroform og toluen. Mens al hobbylimen klarede skærene, faldt tre ud af syv undersøgte typer cykellim for grænseværdien. 
Limen blev forhandlet hos cykelhandlere, dagligvarebutikker som SuperBest og Spar, Tiger-forretningerne og over nettet. Alle steder har man nu hevet produkterne ned fra hylden efter et påbud fra Miljøstyrelsen.
800 gange den tilladte koncentration
»Jeg ser med stor alvor på de grove overtrædelser. Det er uacceptabelt, at helt almindelig cykellim, som man kan købe i supermarkeder, indeholder forbudte og sundhedsfarlige stoffer«, siger miljøminister, Ida Auken (SF). 
Hele 800 gange mere end den tilladte koncentration blev fundet i mærkerne Repair Kit, Triathlon og Red Sun, der ved brug i store mængder kan skade arvemassen og forplantningsevnen. 
»Det er importørerne og forhandlernes ansvar at sikre sig, at deres produkter ikke udgør en fare for forbrugerne. Men dét ansvar har importørerne bestemt ikke levet op til i disse tilfælde«, tilføjer miljøministeren.
Politianmeldelse er for groft
De tre anmeldte importører er Tiger, Atlantic Partner og Emamotor. 
 Undersøgelsens resultater overrasker i Atlantic Partner, der i syv år har importeret lappegrejet Triathlon. Salgschef Geert Jørgensen mener samtidig, at Miljøstyrelsen er gået for vidt med anmeldelsen.
LÆS OGSÅ
Sådan undgår du gift i indpakningen
»Jeg synes, det er direkte groft at blive politianmeldt. Vi kunne have fået en besked om at trække det tilbage, og hvis vi ikke gjorde det, kunne de politianmelde os«, siger han. 
 Atlantic Partner havde inden politianmeldelsen 20.000 pakker af mærket Triathlon til salg. 
Hos flere cykelforhandlere har de sundhedsskadelige stoffer været årsag til, at cykelmekanikerne udskifter den punkterede slange i stedet for at lappe hullerne. Alligevel har det ikke givet anledning til en undersøgelse af produktet i Atlantic Partner.
LÆS OGSÅ
Kemibrevkasse: Soda er ikke giftigt
»Det har slet ikke slået os, at der kunne være farlige stoffer i lappegrejet. I foråret var det fremme, at det kunne være farligt for cykelsmeden, som stod med det dagligt. Det er et gammelt mærke, vi har ført, og pludselig kommer der så sådan en sag her ud af ingenting«, forklarer Geert Jørgensen. 
Den ulovlige cykellim udgør ikke nogen akut fare for forbrugerne, da man ved normal brug af produkterne kun udsættes for stofferne kortvarigt. Først ved længere tids indånding kan benzen være kræftfremkaldende, mens toluen kan føre til hjerne- og fosterskader.
Et voldsomt fund
Birte Børglum, funktionsleder i inspektionsafdelingen i Miljøministeriet, føler dog, at politianmeldelsen af de tre importører er på sin plads i denne sag. Hun karakteriserer importen af de ulovlige cykellime som graverende. 
»Vi føler, at det er et alvorligt område, som simpelthen ikke skal markedsføres til forbrugerne. Derfor synes vi, at det er en meget alvorlig overtrædelse og nok til en politianmeldelse. Det er voldsomt, at vi har fundet stofferne i tre ud af syv produkter«, siger hun. 
 Politianmeldelsen af Tiger kunne egentlig være undgået.
Butikkens ulovlige lappegrej står nu på et lager, indtil myndighederne kommer med den endelige dom over pakkerne.
»Varerne skal sendes til forsvarlig destruktion, men vi har ikke fundet ud af, hvad Miljøstyrelsen eller politiet vil foretage sig videre i sagen. Vi kommer dog aldrig til at sætte varerne til salg igen«, forsikrer Gregers Beglaubter.
Han tager politianmeldelsen med ro.
»Det er sagen underordnet. Vores lim skal leve fuldt ud op til kravene, og det skal alle vores varer. Miljøministeriet har deres spilleregler, og de har valgt at politianmelde os. Jeg ville mægtig gerne have nøjedes med en skrivelse, så de gav os mulighed for at reagere, men det er vores procedurer, som har fejlet«.
Miljøministeriet oplyser, at der i enkelte tilfælde kan være usikkerhed om fejl i produktionsfasen, hvor produkterne ligger tæt på grænseværdien, men i dette tilfælde er der ingen tvivl.
Ida Auken har nu bedt Miljøstyrelsen om at holde øje med importørerne.
