Title: Miljøstyrelsen_afslørede_hemmelig_kilde_til_Mærsk-
Date: 2012-07-19
Article Type: Økonomi
Author: Niels Fastrup

Medarbejdere, som oplever, at der sker ulovligheder på arbejdspladsen, skal passe på med at gå til myndighederne. 
Det oplevede Dorte Jensen, der i 15 år har arbejdet som laborant på Mærsks olieplatforme i Nordsøen.
Sidste efterår besluttede hun at gå til Miljøstyrelsen med oplysninger om, hvordan hun og hendes kollegaer blev presset til at fuske med målingerne af den olie, der udledes i havet fra platformene.
Følte sig røvrendt
Til hendes store overraskelse udleverede Miljøstyrelsen hendes fulde navn til Mærsk, som på den måde fik kendskab til hendes henvendelse til miljømyndighederne. 
»Jeg følte mig røvrendt. Jeg troede, at jeg som borger kunne henvende mig til Miljøstyrelsen, uden at min arbejdsgiver skulle indblandes i det«, siger Dorte Jensen, der efterfølgende blev forflyttet fra sit job og nægtet bonus og lønforhøjelse. 
Miljøstyrelsen beklager i dag forløbet. 
»Det er uheldigt, at Miljøstyrelsen af egen drift orienterede Mærsk om en borgerhenvendelse, og vi beklager, hvis den senere udlevering af aktindsigten i borgerhenvendelsen har haft konsekvenser for den pågældende borger«, siger kontorchef Steen Pedersen.
Retningslinjer skal gennemgås
Ifølge Steen Pedersen vil styrelsen nu gennemgå sine retningslinjer på området. 
»Det er vigtigt for os, at medarbejdere, der har bekymringer for forhold i deres virksomhed, bliver behandlet ordentligt, hvis de henvender sig«, siger han. 
 Men ifølge forvaltningsretseksperter kunne Miljøstyrelsen ikke have handlet anderledes i sagen. 
»Udgangspunktet er, at styrelsen ikke bare har lov til, men tilmed pligt til at udlevere de oplysninger til Mærsk«, siger Søren H. Mørup, professor i forvaltningsret på Aarhus Universitet. Det skyldes hensynet til den anklagede parts retssikkerhed.
Whistleblowere skal beskyttes bedre
Ifølge ham vidner Dorte Jensens sag om, at det offentlige skal blive meget bedre til at beskytte såkaldte whistleblowere. 
»Som det er i dag, er man dårligt beskyttet som whistleblower, der henvender sig til det offentlige. Det gælder ikke kun i den her sag, men også på andre områder«, siger han.
