Title: Miljøaktivister_jubler_efter_sejr_over_japansk_hva
Date: 2012-03-09
Article Type: Internationalt
Author: Søren Astrup

Journalist
»Operation
Divine Wind
er ovre«.
Sådan lyder det opsigtsvækkende budskab fra den militante miljøorganisation Sea Shepherd, der ikke viger tilbage fra konfrontationer, når det gælder om at beskytte blandt andet hvalbestandene omkring Sydpolen.
Divine Wind
- Guddommelig Vind - hedder på japansk Kamikaze og er det udtryk, der blev hæftet på landets selvmordsbombeflyvere under Anden Verdenskrig. Dermed er navnet kontroversielt i forhold til sit mål, den japanske hvalfangst.
Bag meldingen fra Sea Shepherd gemmer sig en strid om Japans omfattende hvalfangst i farvandene på den sydlige del af kloden.
Kommerciel hvalfangst er forbudt ifølge internationale aftaler. Japans hvalfangst sker med henvisning til videnskabelig forskning, men lægger ikke skjul på, at kødet ender på de japanske middagstallerkner.
Aktivister mindskede fangsten
I år har hvalfangerflåden blot fanget en tredjedel af den planlagte kvote. Og årsagen er ifølge det japanske fiskeriministerium blandt andet den aktive modstand fra Sea Shepherds fartøjer.
Den har fanget 266 vågehvaler og en enkelt finhval. Målet var at hive omkring 900 hvaler op på de skibe, der stævnede ud fra Japan i december.
»Fangsten var mindre end planlagt på grund af faktorer såsom vejret og sabotagehandlinger, begået af aktivister. Der var tydeligvis en sabotagekampagne bag tallene«, erklærer en repræsentant for Fiskeriministeriet ifølge nyhedsbureauet AFP.
Øko-aktivist er glad
Det har han ret i, erkender Paul Watson fra Sea Shepherd.
»Hundreder af hvaler svømmer frit i sydhavet. De ville have været døde nu, hvis vi ikke havde været dernede de seneste tre måneder. Det gør os rigtigt glade«, meddeler han via organisationens hjemmeside.
LÆS MERE
Sea Shepherd har sendt flere fartøjer til de sydlige farvande for at genere og om muligt standse den omstridte hvalfangst.
Det har tidligere givet nogle opsigtsvækkende bråvallaslag som for eksempel i januar 2010, hvor en af miljøorganisationens avancerede speedbåde blev sænket af et hvalfangerskib.
To af organisationens skibe, 'Steve Irving' og 'Bob Barker', sejlede ifølge Sea Shepherd 27.000 kilometer for at jage hvalfangerskibene og forstyrre deres muligheder for at indfange hvaler.
Chokgranater og bambusspyd
Ifølge AFP har de blandt andet smidt stinkbomber mod skibene og forsøgt at kaste reb mod hvalfangerbådenes skruer, så de blev ude af stand til at fortsætte jagten.
Japanerne svarede ifølge miljøorganisationen igen ved at kaste såkaldte chokgranater, bambusspyd og entrehager mod miljøaktivisternes fartøjer.
Næste år opruster organisationen. Til den tid vil den sende fire skibe, to helikoptere, fire fjernstyrede droner og 120 mand af sted for at beskytte hvalerne mod de japanske hvalfangerflåder.
LÆS OGSÅ
Aktivister sender drone efter hvalfangere
Imens forsøger Australien at standse den japanske hvalfangerflåde via Den Internationale Domstol.
»Japans hvalfangst strider mod international ret. Vore bestræbelser har til mål at standse hvalfangeriet i de sydlige have en gang for alle«, meddeler fungerende udenrigsminister Craig Emerson og miljøminister Tony Burke i en udtalelse om japanernes hvaljagt.
Japan har på sin side opfordret New Zealand og Australien til at forbyde Sea Shepherds fartøjer adgang til de to landes havne.
FACEBOOK
Søren Astrup
fortsæt med at læse
Christian Poulsen præsenteret i Sevilla
Aktivist border japansk hvalfangerskib
Hval-venner jubler over fangstforbud
