Title: Milliarderne_reddede_dem_ikke_fra_narko
Date: 2012-07-16
Article Type: Internationalt
Author: Lone Theils, London

Politiet i London kender næsten handlingsforløbet til hudløshed: Mand pågribes i bil under indflydelse af stoffer. Politiet ransager hans bopæl og finder flere stoffer. Bopælen viser sig at være en regulær narkohule. Arrestation følger. 
 Men i denne uge fulgte den ellers trivielle historie ikke det sædvanlige mønster, da politiet stoppede en usammenhængende Hans Rausing i Wandsworth, der ligger i det sydlige London. 
Narkohuler plejer oftest at være kondemnerede bygninger med smadrede ruder, rotter, der løber rundt på gulvet i stanken af urin eller gemmer sig bag en mølædt sofa, der ligner noget fra storskrald. 
De er normalt ikke velholdte luksuriøse femetagers ejendomme i Londons velhaverkvarter Chelsea. 
 Og selv om politiet angiveligt fandt mere end rigeligt med crack-kokain på adressen, blev deres narkofangst overskygget af et langt mere makabert fund: liget af den 48-årige Eva Rausing.
Parrets afvænning var tilsyneladende en stor succes i 11-12 år. De stiftede familie, fik fire børn og delte deres tid mellem London, det gigantiske sommerhus på Barbados og lejligheden på krydstogtskibet ’The World’ for superrige mennesker, der har brug for at være offshore.
De pløjede millioner ind i velgørende organisationer og koncentrerede især pengene om bekæmpelse af narkotika. En tidligere direktør for en af parrets modtagere af velgørenhed, organisationen Mentor, husker et møde, hvori Eva Rausing deltog, der måske siger meget om de dybereliggende grunde hertil.
»En sagde på mødet: »Nå, men vi er alle enige om, at vi hader narko«. Og så afbrød hun og sagde: »Nej. Jeg elsker det. Det er jo det, der er det store problem««.
At det var gået galt for parret igen, stod klart i 2008, da Eva Rausing blev snuppet på vej ind til fest på den amerikanske ambassade med crack-kokain i den dyre designerhåndtaske. Sagen blev efterfølgende dysset ned, og der blev aldrig rejst sigtelse.
Sidste gang, Eva Rausing forsøgte at overvinde sin afhængighed, var i marts, da hun indskrev sig på en afvænningsklinik i Californien. Men efter flere dage, hvor hun ikke kunne få kontakt med sin mand, besluttede hun sig for at rejse hjem og hente ham.
Fire måneder senere var hun død.
