Title: Min_klub_Robin_gør_Batman_overflødig
Date: 2012-03-09
Article Type: Fodbold
Author: William Neuvonen Hansen

Læs også
Større europæisk trænerrokade på vej
Ray Parlour og Freddie Ljungberg sikrede Arsenal sejren over de blå rivaler. Måske er det lidt kækt at sige, at jeg blev skudt af en kanon den eftermiddag, men der var noget, der ramte mig. 
 ’The Gunners’ blev min favoritklub fra den dag. Det var et stærkt hold, som vandt ’The Double’ den sæson, så man må sige, at jeg valgte det rigtige tidspunkt at holde med de rød-hvide fra London. 
Jeg er nu Arsenalfan på 10. år og husker stadig finalen dengang. Målene, og især den måde holdet spillede fodbold på. Det var stort!
Den bedste
spiller på holdet lige nu er ikke til diskussion. Robin van Persie er en ren enmandshær, der afgør kampene på egen hånd, når det passer ham. Arsenal har det tit med at være fuldstændig afhængig af ham, men det passer ham vist meget godt, hvor han i skrivende stund fører topscorerlisten i Premier League med 6 scoringer ned til Wayne Rooney på andenpladsen.
Læs også
Flyvende hollænder straffede uskarpe Liverpool
Det er ikke for sjov, at man hos Arsenals fans spørger: Hvad skal vi med Batman? Vi har jo Robin!
Den bedste
spiller gennem tiderne er ikke lige til at vælge. Mange store profiler har vist deres værd for den traditionsrige Londonklub. Dog vil jeg pege på Tony Adams som den største. 
Manden spillede 19 år i klubben, over 500 kampe og 32 mål som forsvarsspiller. Han var med fra de dårlige resultater i slutningen af 1980’erne og op gennem Wengers revolution i 1990’erne, og har holdt sig som en solid kaptajn gennem de fleste år. Han var virkelig en stærk personlighed og indbegrebet af en ’Gunner’.
På holdet
kunne vi godt bruge noget mere erfaring blandt spillerne. Spillerne er enten for unge eller har ikke erfaring med det høje niveau, som Premier League og Champions League kræver. Der skal nogle erfarne stjerner ind på holdet, da både FÀbregas og Nasri søgte mod nye himmelstrøg efter sidste sæson.
