Title: Min_klub_Mirakler_og_myter_holder_liv_i_taberiden
Date: 2012-03-30
Article Type: Fodbold
Author: David wedege

Og sådan et mirakel oplever klubben cirka en gang hvert tiende år. Som i 1989, da Hammarby vandt 6-0 ude over Karlstad og kun akkurat sikrede sig oprykning med en bedre målscore. 
 Det er disse mirakler, som sammen med fællesskabet på Södermalm holder den skrøbelige klub på benene. Og gør det så charmerende, at selv en nordjyde blev fænget af myten om klubben, som vinder mere indadtil end udadtil. 
Midt i suppedasen mobiliserer fanklubben som aldrig før og er Sveriges suverænt største. Tusinder af fans mætter med brændende entusiasme det faldefærdige Söderstadion med stemning.
Et nyt ’Söderstadion’ med plads til 30.000 tilskuere opføres nu på nabogrunden og skal stå klar i 2013. Jeg frygter, at den særlige magi og fortættede atmosfære går tabt. Men er overbevist om, at Bajen-ånden vil overleve i folkedybet.
Den bedste spiller på holdet lige nu
er målmand Johannes Hopf, som har holdt Hammarby inde i mange svære kampe.
Den hidtil vigtigste spiller i klubbens
historie er landholdsstjernen og Italiensproffen Lennart ’Nacka’ Skoglund, der som utilpasset fodboldpensionist døde i 1975. Hvert år på juleaftensdag – Nackas fødselsdag –- fejres han af Bajen-folket ved sin mindesten i Stockholm.
På holdet kunne vi godt bruge
en rutineret forsvarsstyrmand, som holder enden over vandskorpen. Kjetil Wæhler, som Göteborg hentede i AaB, kunne Hammarby sagtens have brugt.
Den bedste træner gennem tiderne
er Sören Cratz. I 2001 fik han det absolut bedste ud af et undertippet hold og gjorde det med gnistrende arbejdsfodbold.
Den bedste kamp, jeg har set
med min klub, er den 4-1-sejr i Kalmar, som i en kvalifikationskamp i 1994 sikrede Hammarbys liv i Allsvenskan. Den første fuldlængdekamp, jeg havde mulighed for at se på tv. Men også den tabte pokalfinale i 2010 mod Helsingborg gjorde mig stolt.
I næste kamp møder vi
hjemme nedrykkerne fra Halmstad i premieren 9. april. Med den traditionsrige åbningsmarch, som går gennem Södermalms hovedgade og ud til Söderstadion.
