Title: Minister_vil_have_to_arlige_optagelselsesrunder_pa
Date: 2012-05-08
Article Type: Uddannelse
Author: Kristian Klarskov

Politisk reporter
Studerende skal kunne søge ind på de videregående uddannelser både om foråret og om efteråret. Samtidig skal uddannelsesinstitutionerne åbne for studiestart for nye studerende både i september og i februar.
Det er blandt de centrale forslag fra regeringen, der vil hente 2 mia. kr. på at få de studerende hurtigere igennem uddannelsessystemet og ud på arbejdsmarkedet.
Uddannelsesminister Morten Østergaard (R) påpeger, at godt en femtedel af studenterne i dag har brug for kortere suppleringskurser, når de er færdige med gymnasiet, og derfor bør der være langt bedre muligheder for at søge ind om efteråret og blive optaget til februar i stedet for at skulle vente et helt år.
»Når så mange gymnasieelever står med et suppleringsbehov efter endt ungdomsuddannelse, er det en barriere, at man kun kan blive optaget en gang om året på langt, langt de fleste uddannelser. Ved at skabe et system, hvor man har en kadence, som gør, at du kan komme i gang hvert halve år, så betyder det, at de, der er mindet for det, men bare mangler et suppleringskursus, de behøver ikke at tage en tur rundt om Jorden eller tage et halvt års erhvervsarbejde bare for at få tiden til at gå. De kan komme i gang med deres studium«, siger han.
Her er det Morten Østergaards bundne opgave at finde på metoder til at få unge danskere til at blive hurtigere færdige med deres uddannelser.
Regeringen har gennem længere tid arbejdet på at skrue SU-systemet anderledes sammen, så det i højere grad end i dag tilskynder de unge til at blive hurtigere færdige. Planen er ikke lagt frem endnu, men der arbejdes bl.a. med planer om at præmiere studerende, der enten er foran studieplanen eller bruger sommeren på at indhente det forsømte.
SU'en kan ikke stå alene
Men SU’en kan ikke stå alene, mener ministeren. Uddannelsesinstitutionerne skal også bidrage til at nedbringe studietiden, der varierer markant fra universitet til universitet. Her er vinteroptaget et eksempel.
»Når man taler om en lavere færdiggørelsesalder, har det i lang tid alene handlet om at finde måder at skære i de studerendes SU på. Men her er et godt eksempel på en klar forbedring for dem, der gerne vil starte om vinteren, fordi de manglede et enkelt suppleringsfag. Den mulighed kommer, samtidig med at det bidrager positivt til bundlinjen for samfundsøkonomien«, siger Morten Østergaard.
I dag er der enkelte uddannelser, bl.a. medicinstudiet, der både har uddannelsesstart i august og i februar. Men selve optagelsen finder sted via kvote 1 eller 2 gennem den koordinerede tilmelding, hvor ansøgere får besked om sommeren.
Rektorformand: Forslag er ikke gratis
Rektorkollegiets formand, Jens Oddershede, kan godt se den samfundsøkonomiske fidus i ministerens forslag, men han understreger samtidig, at forslaget ikke er gratis. Det vil nemlig kræve ekstra lærerressourcer.
»Mange af vores studier kører for øjeblikket i helårsrutiner, fordi vi optager hvert hele år. Hvis vi skal til at køre i halvårsrutiner, skal vi til at køre hvert fag en gang mere. Til dem, der starter i september, og dem, der starter til februar. Kurset skal så køre to gange, og det gør man jo ikke, uden at man har dobbelt lærerbemanding. Der sidder jo ikke nogle ledige og venter på, at der kommer studerende. Vi har ikke ekstra lærerressourcer, som vi lige kan slippe, fordi de ikke har noget at lave i februar«, siger Jens Oddershede.
De 2 mia. kr., som regeringen via uddannelsessystemet vil forbedre økonomien med, svarer ifølge Morten Østergaard til, at hver studerende i gennemsnit fremskynder studiestarten med et kvartal og samtidig er et kvartal hurtigere til at gennemføre studiet.
Studerende er positive
Formanden for Danske Studerende Fællesråd, Torben Holm, tager pænt imod ministerens ide om vinteroptag.
»Det giver en fleksibilitet, som jeg tror rigtig mange studerende er interesserede i at have. Hvis man har behov for noget ekstra supplering, så er det godt at kunne søge ind om vinteren«, siger Torben Holm.
Venstres uddannelsesordfører, Esben Lunde Larsen, erklærer sig »positiv over for at bidrage til løsninger« på området. Men han vil se først se et grundigt analysearbejde for, hvad det vil betyde for uddannelsesinstitutionerne.
»Det at optage to gange om året er ikke bare en knipsefærdig løsning, som så bringer penge i kassen. Langtfra«, siger han.
FACEBOOK
Kristian Klarskov
fortsæt med at læse
Langsommelige studerende koster Danmark milliarder
Ekspert: 2020-planen rammer skolerne
Tidligere vismand: »Det er ikke utopi, men det er meget ambitiøst«
