Title: Minister_Vi_skal_være_stolte_af_Vinterberg
Date: 2012-05-20
Article Type: Film og tv
Author: Anders Hjort, Cannes

Regnen vælter ned over Cannes, hvilket er helt usædvanligt for årstiden.
Men det er ikke derfor, at Kulturminister Uffe Elbæk ser lidt betuttet ud. Han har jetlag.
I dag fløj kulturministeren til Cannes direkte fra Toronto, hvor han har været på besøg de seneste dage. Vel ankommet, bortset fra søvnunderskuddet, sidder Uffe Elbæk klar at forholde sig til Thomas Vinterbergs 'Jagten', der er med i konkurrencen om Guldpalmen i år.
»Jeg glæder mig meget til at se filmen, for allerede nu har jeg jo hørt utrolig meget godt om den. Og vi er stolte på lån af Thomas Vinterberg over, at hans film er med hernede«, siger en klatøjet Uffe Elbæk, mens han kigger ud over regnbygerne over havet.
FOTO
Vigtigt for omdømmet
Elbæk har indfundet sig på den skandinaviske stand i Cannes, der ligger direkte ud til La Croisette, den berømte strandpromenade. På standen er der et hektisk rend af mennesker, som networker, småsnakker, drikker kaffe og ryger smøger under pavilloner på terrassen, der ligger i læ for den sydfranske blæst.
»Det er dejligt og vigtigt, at Thomas Vinterberg er i Cannes med sin film. Det betyder noget for Danmarks omdømme i udlandet og er med til at markere, at vi er et stærkt filmland med en stærk kulturel identitet. Ind ad til betyder det, at unge filmskolestuderende har nogen at spejle sig op imod, og at vi hæver ambitionsniveauet for, hvor langt dansk film kan nå«, siger kulturministeren til Politiken.dk.
KIM SKOTTE
'Jagten' er en virkelig stærk film
Stort fokus på Danmark
Uffe Elbæk har netop spist frokost med den franske EU-kommissær, og også her blev der ifølge ministeren lagt mærke til dansk kultur.
»Der sad to andre franske kvinder med ved bordet, og pludselig begyndte de at tale om 'Borgen', som de er helt oppe at køre over. Det siger lidt om, hvad det er, vi kan, selv om vi er et lille land. Der er stor opmærksomhed på, at vi i Danmark er gode til kultur og kunst. Vores opgave er så at udnytte potentialet, så vi også har et rigt kulturliv om 10-20-30 år«, siger Uffe Elbæk.
En del af debatten hernede under festivalen har gået på, at der ingen kvindelige instruktører er med i hovedkonkurrencen om Guldpalmerne. Er det noget, du har noteret dig?
»Det er da virkelig påfaldende. Jeg vil ikke dømme nogen og pege fingre, men det er selvfølgelig vigtigt, at man stopper op og tænker over, hvad det er et udtryk for. Jeg er sikker på, at filmene, der er med i år, er udvalgt efter de helt rigtige kriterier. Men man skal altid sørge for, at der er plads til mangfoldigheden, og at selvforståelsen ikke bliver for entydig«, siger kulturministeren.
LÆS MERE
Elbæk i smoking
Et stykke fra ham på terrassen står Zentropa-boss Peter Aalbæk Jensen i ly for regnen og snakker med en assistent . Ved siden af sidder direktøren i Det Danske Filminstitut, Henrik Bo Nielsen, og skutter sig.
Mange, der er til stede på den skandinaviske stand, skal senere i aften deltage i den officielle gallapremiere på 'Jagten' i festivalpalæet. Også Uffe Elbæk. Først skal han hjem på hotellet og skifte tøj.
»Man skal have smoking på i aften. Ellers kommer man ikke ind«, siger kulturministeren, der flyver hjem igen i morgen, efter han har haft en masterclass med en gruppe studerende i Cannes.
FACEBOOK
Anders Hjort, Cannes
fortsæt med at læse
Pinligt dansk festmåltid udråbt som verdens bedste
Producenter: Filminstitut skader smalle film
Cannes-film med Viggo Mortensen var otte år undervejs
