Title: Minister_Det_Kgl._Teater_holder_standarden
Date: 2012-01-06
Article Type: Bagsiden
Author: Scene fra Det Kongelige Teaters nye store satsning.MINISTER: DET KGL. TEATER HOLDER STANDARDEN
 Kaosminister Uffe Elbæk afviser, at besparelserne i Det Kgl. Teater er så voldsomme, at teatret reduceres til et provinsteater. 
 »Det er naturligvis ærgerligt, at det er nødvendigt at spare, men Det Kgl. Teater skal nok komme igennem krisen, og bl.a. venter jeg mig meget af deres store satsning på forestillingen ’Svend, Knud og Valdemar’«, siger ministeren, der understreger, at besparelserne gennemføres med omtanke. 
»For eksempel har ledelsen droppet et forslag om, at Det Kgl. Kapel kunne nøjes med 1 i stedet for 2 bækkener, fordi man ved nærmere eftertanke fandt, at det kunne ødelægge musikoplevelsen«, siger Uffe Elbæk. BORGMESTER IKKE GLAD FOR SAG OM SEXCHIKANE
 En medarbejder på Københavns Rådhus oplyser, at Aalborgmester Frank Jensen har det dårligt med anklagerne om sexchikane under julefrokosten for Københavns Kommunes økonomiforvaltning. 
 »Lige nu er han i gang med at slikke sårene«, siger medarbejderne. Hans Jørgen BonnichsenEFTERLYSNING
 Politiet efterlyser den tidligere operative chef i PET Hans Jørgen Bonnichsen, der ikke er set i medierne siden engang før jul, hvor han vurderede, at Henrik Sass Larsen ikke udgør en større risiko for rigets sikkerhed end så mange andre. 
 »Hans Jørgen Bonnichsen plejer at vise sig i fjernsynet mindst en gang om ugen, men nu er vi snart inde i anden uge af det nye år, uden at han har vist sig. Vi frygter at han flakker om i DR Byen eller på Kvægtorvet i Odense«, siger en kriminalkommissær. REPUBLIKANER FRYGTER BORNHOLMRick Sanatorium, er det din spøg at opfordre USA til at stramme den udenrigspolitiske kurs over for Polen?
 »Overhovedet ikke. Polen er en kæmpe trussel over for USA, og det er hvad enten det er Sydpolen eller Nordpolen. I øvrigt har jeg hørt, at Polens naboland, Bornholm, også på langt sigt kan skade amerikanske interesser. Krølle-Bølle-bevægelsen skulle være i fremmarch derovre. Det er rystende! Men nu må du have mig undskyldt, jeg skal ud at skyde til måls efter en aborttilhænger«.

