Title: Minister_dræner_københavnsk_filmfond
Date: 2012-06-22
Article Type: Film og tv
Author: Mikkel Vuorela

Journalist
Femten sæt øjne var rettet mod erhvervs- og vækstminister Ole Sohn (SF), da han ved et åbent samråd i Folketinget i går eftermiddags skulle stå på mål for sin beslutning om ikke at bevilge penge til at oprette en københavnsk filmfond. 
»Jeg tror ikke, at den måde, man udvikler dansk erhvervsliv på, er, ved at øge antallet af statsstøttekroner«, sagde ministeren om den filmfond, der efter planen skal tiltrække internationale filmproduktioner til hovedstadsregionen og skabe omsætning for over 200 millioner kroner.
LÆS OGSÅ
Svenske filmfonde skovler millioner hjem til Sverige
»Men vi vil gerne give kulturstøtte, og derfor giver staten dansk film 500 millioner kroner i støtte allerede. Det er fint for mig, hvis man kan blive enig om at flytte nogle af pengene over i en filmfond«, fortsatte ministeren og undrede sig over, hvorfor man ikke bare gik i gang, når nu Københavns Kommune, Region Hovedstaden og en række andre kommuner og investorer allerede har skrabet 35 millioner kroner sammen.
Delte meninger
Præcis samme spørgsmål stillede kulturminister Uffe Elbæk (R), da han i maj i et læserbrev i Information forklarede, at kulturen ikke ville få nye penge i en overskuelig fremtid – og at han derfor ikke kunne støtte en filmfond.
Sohns svar fik Venstres kulturordfører, Michael Aastrup Jensen, som havde indkaldt til samrådet, til at erklære sig skuffet, og kalde beslutningen for løftebrud, da Socialdemokraternes Mogens Jensen inden valget støttede oprettelsen af en fond.
 Intet af det bringer dog en københavnsk filmfond nærmere. Københavns Kommune har bevilget 20 millioner kroner til fonden og kræver, at der skaffes yderligere 20, hvis ikke projektet skal droppes. Indtil nu er der altså fundet 35 millioner kroner.
Intet endeligt
Og det betyder, at kræfterne bag filmfonden har temmelig travlt, hvis projektet ikke skal ryge på gulvet. Ulrik Bolt Jørgensen fra Copenhagen Entertainment er tovholder på filmfonden og forklarede efter samrådet, at arbejdet vil fortsætte trods skuffelsen. 
»Det er for tidligt at skrive nekrologen over filmfonden, men jeg må desværre sige, at den besked, vi har fået fra Københavns Kommune, fastslår fuldstændig utvetydigt, at der skal være sikret 40 millioner senest i oktober måned«, siger han.
LÆS OGSÅ
København sætter tidsfrist: Kom med fem millioner, eller vi dropper filmfond
