Title: Minister_afviser_mobiltelefoner_i_lukkede_fængsler
Date: 2011-12-10
Article Type: Danmark
Author: Niels Nørgaard

Mette Albæk
De indsatte i lukkede fængsler får alligevel ikke private telefoner i cellen. Sådan lyder det nu fra justitsminister Morten Bødskov (S), der ikke støtter et forslag om at lave en forsøgsordning med mobiler i landets lukkede fængsler. Det var der ellers politisk flertal for i onsdags, hvor blandt andre justitsministerens egen retsordfører, Ole Hækkerup (S), erklærede sig åben over for en forsøgsordning. 
Socialdemokraternes kovending kommer, efter at Kriminalforsorgen torsdag udtrykte bekymring over et forsøg med lovlige mobiltelefoner i lukkede fængsler. 
 Justitsministeren afviser en forsøgsordning, fordi der er for stor risiko for, at de indsatte i lukkede fængsler misbruger ordningen til at fortsætte deres kriminalitet. 
»Der er en årsag til, at man er placeret i et lukket fængsel. Man kan frygte, at mobiltelefoner vil blive brugt til at true vidner og ofre med. Eller til at få smuglet narkotika ind, siger Morten Bødskov. 
 Over for Politiken understreger Kriminalforsorgens direktør, William Rentzmann, nu, at Kriminalforsorgens forbehold over for en forsøgsordning ikke betyder, at forslaget bør droppes helt.
Hvad mener Kriminalforsorgen helt præcis om en eventuel forsøgsordning i lukkede fængsler?
»Det kan være en god idé, såfremt man gennemtænker det rigtigt nøje og får det til at hænge sammen sikkerhedsmæssigt. Man ved, at kontakt med familien og især børnene er vigtigt i forhold til at undgå ny kriminalitet, og der vil mobiltelefoner i cellerne være bedre end de muligheder, der er nu«, siger William Rentzmann. 
 Han understreger, at forsøgsordningen ikke må indføres i fængselsafdelinger, hvor der eksempelvis sidder rockere, bandemedlemmer og terrorister. 
 Kriminalforsorgens direktør siger samtidig, at en beslutning om en eventuel forsøgsordning ikke må forhastes. 
»Jeg er skeptisk over for, om man bare sådan lige kan gøre det. Der har ingen problemer været i de åbne fængsler, men klientellet er anderledes i et lukket fængsel. De har typisk begået alvorligere kriminalitet«, siger William Rentzmann. 
 Det er netop denne skepsis, der er afgørende for Morten Bødskov i afvisningen af forsøget, som blev bakket op af Socialdemokraterne for få dage siden.
Har din ordfører været lidt for hurtigt ude, når I mener noget andet her, få dage senere?
»Jeg vil ikke forholde mig til, om min ordfører har været for hurtigt ude. Der er en årsag til, at man sidder i et lukket fængsel, og jeg forholder mig til, at Kriminalforsorgen kritiserer forslaget. Den bekymring skal jeg lægge mig op ad«, siger Morten Bødskov.
De radikales forslag
Forslaget om at lave en forsøgsordning med private telefoner i lukkede fængsler blev stillet af de radikale i Politiken i onsdags. De radikales retsordfører Jeppe Mikkelsen lagde op til, at en kommende forsøgsordning i de lukkede fængsler skal ligne den, der blev indført i to åbne fængsler i 2008. Her blev mobiltelefoner med en wire forbundet til væggen, og de indsatte kunne frit sms’e og ringe. 
Ordningen er så stor en succes, at der kommer mobiltelefoner i alle åbne fængsler i løbet af 2012. Men det vil justitsministeren ikke være med til, og det ærgrer Jeppe Mikkelsen. 
»Jeg synes, det er ærgerligt, for det er en rigtig god idé, der bliver bakket op af de organisationer, som repræsenterer de ansatte i fængslerne. Og de har netop med de indsatte at gøre«, siger Jeppe Mikkelsen, retsordfører for de radikale. 
Han påpeger, at kontakten til familie og netværk eksempelvis per telefon er meget vigtigt for de indsattes muligheder for at resocialisere sig, når de bliver løsladt. 
 Også Kriminalforsorgsforeningen, fagforening for blandt andre lærere og pædagoger i Kriminalforsorgen, havde håbet, at indsatte i lukkede fængsler snart kunne deltage i en forsøgsordning med private telefoner. 
»Vi skal ikke være så bange for at afprøve det, hvis vi gør det klogt. I begrænsede og meget faste rammer vil vi kunne styre det«, siger John Hatting, formand for Kriminalforsorgsforeningen.
Ikke bare sødsuppementalitet
Han understreger, at det er vigtigt at fortælle befolkningen, at det ikke er et udtryk for en »sødsuppementalitet«, når man vil udstyre kriminelle med en privat telefon. 
»Det er ikke for at være venlig. Det handler om at skabe et tryggere samfund med mindre kriminalitet. Hvis vi skal blive bedre til at resocialisere, skal vi betræde ny jord for at blive klogere på, hvad der virker«, siger John Hatting.
