Title: Minister_Terrormistænkt_sprang_selv_i_døden
Date: 2012-03-22
Article Type: Internationalt
Author: Søren Astrup

Journalist
Line Prasz
Journalist
Han gemte sig på badeværelset, men sprang pludselig frem og begyndte at skyde. Efter en kort ildkamp kastede han sig ud fra vinduet.
»Mohamed Merah sprang ud af vinduet med flere våben i hånden, skydende løs. Han blev fundet død på jorden«, siger indenrigsminister Claude Gueant om afslutningen af den antiterroraktion, der i halvandet døgn har været i gang i Toulouse i Sydfrankrig.
Landets indenrigsminister har fulgt politiets indsats for at få den 23-årige fransk-algierer til at overgive sig - bestræbelser, der blev opgivet kort før middag, da antiterrorbetjente trængte ind i hans lejlighed på Rue Sergent Vignes i Toulouse.
Merah menes at være gerningsmanden bag en stribe terrordrab på soldater og børn og voksne ved en jødisk skole i Toulouse.
Gemte sig på badeværelset
Indsatsstyrken kom ind på stedet gennem vinduer og døren og gik forsigtigt frem, blandt andet ved at lade videokameraer kigge om hjørner og bag døre, inden de trådte frem.
Da antiterrorkorpsets betjente stak det lille kamera ind til badeværelset, kom den mistænkte ifølge indenrigsministerens oplysninger ud og angreb voldsomt.
»En af indsatsstyrkens betjente, der har været med i mange operationer, fortalte mig, at han aldrig har set så voldsomt og intenst et angreb«, oplyser Claude Gueant.
LÆS OGSÅ
Terrormistænkt tvang dreng til at se al Qaeda-videoer
Betjentene reagerede ved at gengælde ilden, hvilket fik Mohamed Merah til at springe ud gennem et vindue med pistolen i hånden.
En betjent blev såret i foden, mens en eller to andre kan have fået skader af de chokgranater, der blev benyttet: De kan blandt andet give hjernerystelser.
Ifølge ministeren blev det besluttet at slå til i morges for at afslutte terrordramaet i Toulouse, fortalte han, da han orienterede pressen om aktionen blot ti minutter efter at den var afsluttet.
FACEBOOK
Line Prasz
fortsæt med at læse
Politiaktion splitter borgere i Toulouse
Terrormistænkt filmede skuddrab
