Title: Minister_anklages_for_»tyskerfjendsk«_bog
Date: 2011-11-05
Article Type: Bøger
Author: Sandra Brovall

Journalist
En lille, skaldet mand i sort tøj trådte ind. Hans øjne gled rundt i salen. Fantastisch, smilede han. 
To store schæferhunde kom ind og satte sig ved hver side af ham. Han havde læderhandsker på og holdt stramt om en ridepisk i den ene hånd. Han var i helt sort. Læderstøvler, ridebukser, jakke og hvid skjorte. (...)«. 
Sådan beskriver ligestillings- og kirkeminister Manu Sareen den tyske skurk ved navn Von Zwetllerswein Gehundden i sin netop udkomne børnebog ’Iqbal Farooq på Bornholm’.
Og det er blandt andet beskrivelser som denne, der får professor og besættelseshistoriker Claus Bryld til at betegne bogen som tyskerfjendsk og ubehagelig. 
»Man skulle næsten tro, bogen var skrevet i 1945, hvor man kunne sige hvad som helst om tyskerne. Det er værre end noget, Dansk Folkeparti har sagt om indvandrere, eller i hvert fald lige så slemt. Det er rigtig grimt«, siger professoren.
Fordomme
Også Christian Benne, tysk konsul og lektor, dr.phil. i litteratur ved Syddansk Universitet, har læst bogen. Beskrivelserne minder ham om fordomme, han selv har mødt. 
»Som tysk statsborger bliver man lidt ked af de fordomme, der bliver trukket frem i bogen. De minder mig om dem, jeg mødte i Danmark for ti år siden, hvor man dengang tit associerede Tyskland med nazismen«.
LÆS OGSÅ
Manu Sareen udstiller julen i ny børnebog
Men ifølge kirke- og ligestillingsminister Manu Sareen fortsætter bogen blot en lang dansk tradition for humor og karikatur. 
»Det er det, man gør i børnelitteratur. Man karikerer personerne. Det er det samme med politikere, indvandrerne og politiet i bogen«, siger han.
Pølsetysker vil købe Danmark
Bogen er den femte i serien om indvandrerknægten Iqbal Farooq og hans familie fra Nørrebro. Denne gang bliver Iqbals skole på grund af omstruktureringer købt af ’pølsetyskeren’ Von Zwetllerswein Gehundden, der tvinger børnene til at gå i bæfarvede skoleuniformer i panserværnskvalitet og disciplinerer dem påkontoret Super Samfund forkortet til SS-kontoret. Senere i bogen dukker også Gehunddens bror op. Han er Tysklands præsident og vil købe Danmark.
