Title: Mirakel_Professionel_efter_13_ar_i_kørestol
Date: 2011-12-08
Article Type: Cykling
Author: mogens jacobsen

Mirakel er ikke mindst i medieverdenen et ord, som anvendes i langt videre udstrækning, end der egentlig er dækning for. 
 Men når det sættes i forbindelse med den 27-årige hollandske cykelrytter Monique van der Vorst vil næppe nogen bestride, at det er fuldt ud berettiget.
Lam i forbindelse med en operation
For efter 13 år i kørestol med lammelser i benene præsenteredes Monique van der Vorst i tirsdags som en af aktørerne på Rabobanks ny professionelle kvindehold anført af en af idrætsgrenens mest succesrige stjerner Marianne Vos, der satser på højeste internationale niveau. 
 Monique van der Vorst blev lam i benene som 13-årig i forbindelse med en operation, og hendes tilstand forværredes efter en bilulykke, der medførte brud på rygsøjlen.
Sammenstød på Mallorca ændrede tilværelsen
Den unge hollænder kastede sig imidlertid med iver over handikapidrætten, og hun erobrede både VM- og EM-titler i handbike disciplinen, ligesom hun hjemførte to sølvmedaljer fra de paralympiske lege i Beijing 2008. 
 Under et træningsophold på Mallorca for lidt over et år siden kolliderede hun med en cykelrytter, og det var dette dramatiske sammenstød, som totalt ændrede Monique van der Vorsts tilværelse. 
 Uheldet førte til et flere måneder langt hospitalsophold, men også til, at hollænderen ganske langsomt gevandt førligheden, og for et år siden kunne hun så på sin hjemmeside meddele, at hun kunne gå igen.
Drømmer om OL i 2016
Derefter fulgte en omfattende genoptræningsperiode og så lovende præstationer på racercyklen, at det sikrede hende en kontrakt med Rabobank. 
»Inden denne fantastiske udvikling i mit liv, havde jeg glædet mig til de paralympiske lege i London, hvor jeg håbede på at vinde guld«, fortalte Monique van der Vorst i forbindelse med tirsdagens seance i Utrecht, hvor alle Rabobanks fire cykelmandskaber præsenteredes. 
»Ny begynder jeg i stedet på et helt nyt kapitel, og håber at kunne lære meget af blandt andre Marianne Vos. Og så drømmer jeg allerede om måske at kunne komme ind i billedet til Ol i Rio de Janeiro 2016«.
FACEBOOK
