Title: Mississippi_vil_ligestille_abort_med_drab
Date: 2011-11-08
Article Type: Internationalt
Author: JAkob Nielsen

Rebecca Kiessling er på mange måder en typisk konservativ amerikaner:
Hun er advokat, gift og har fem børn, hvoraf to er adopteret. Hun er imod abort og kæmper aktivt for en ny lov i Mississippi, der vil give befrugtede æg samme rettigheder som mennesker. 
Men her er det trumfkort, der har gjort Rebecca Kiessling til en stjerne blandt USA’s abortmodstandere: Hun er resultatet af en voldtægt – og hendes mor forsøgte forgæves at få en abort. 
»Jeg tror på, at ethvert barn fortjener beskyttelse, uanset hvordan det blev undfanget, og jeg synes ikke, jeg fortjener dødsstraf for min fars forbrydelse«, sagde hun for nylig til Time Magazine. 
»Jeg har det, som om jeg er blevet reddet ud i live fra et brændende hus, og at jeg må gå tilbage og redde de andre derinde«, tilføjede Rebecca Kiessling.
Lov kan afføde mordanklager
I de seneste måneder har Rebecca Kiessling rejst rundt i sydstaten Mississippi på sin ’barn af voldtægtsoffer-turné’ for at opfordre vælgerne i staten til at stemme ja til forslag 26 på stemmesedlen ved den folkeafstemning, der finder sted i dag. 
Hvis forslaget bliver vedtaget, bliver Mississippi den første stat i USA, der udstyrer befrugtede æg med samme rettigheder som mennesker – herunder retten til ikke at blive slået ihjel. I yderste konsekvens betyder det, at kvinder risikerer at blive tiltalt for drab, hvis de får foretaget en abort. 
Tilhængerne af forslaget afviser, at det vil ske, men de lægger ikke skjul på formålet med forslaget, nemlig at få nedlagt fuldstændigt forbud mod abort, uanset den gravide kvindes situation. 
»Vi forsøger helt enkelt at slå fast, at livet begynder ved undfangelsen«, siger lederen af den gruppe, der har fremsat forslaget, Greg Sanders, til netavisen Huffington Post, 
»Det er klart, at der ikke er nogen undtagelse for voldtægt eller incest. Det er et liv, uanset hvordan det er skabt«, tilføjer han.
Skal gravide nu tælle for to?
Modstandere har peget på en række af de næsten komiske konsekvenser, forslaget kan få:
