Title: Mobbeofre_kan_søge_hjælp_pa_Facebook
Date: 2011-10-18
Article Type: Digitalt
Author: Børn og unge i Danmark kan nu få hjælp af voksne der, hvor de lever en stor del af deres sociale liv.

For mandag aften lancerede Red Barnet siden 'BuddyGuard’ på Facebook. Her kan børn og unge gratis chatte med professionelle rådgivere, der er eksperter i onlinelivet, skriver 24timer. 
 »Vi får ofte henvendelser fra børn og unge, der er plaget af mobning, der finder sted på både skolen, mobilen og på nettet«, forklarer Sara Hagström, psykolog og leder af Red Barnets onlinerådgivning, til 24timer.
Lettere adgang til kvlificeret hjælp
Ifølge Sara Hagström glemmer voksne ofte at forholde sig til de digitale mediers rolle i mobningen, og med rådgivningen håber Red Barnet, at børn og unge vil få en lettere og mere direkte adgang til kvalificeret hjælp. 
»Mobningen følger børnene alle steder, men det er ikke altid, at andre voksne forstår dem. Men det gør vi, og nu er vi er til stede, hvor børnene er, nemlig på Facebook,« siger hun til 24timer.
LÆS OGSÅ
Spotify kan koste kassen med det forkerte dataabonnement
Det er Microsoft, der har finansieret udviklingen af BuddyGuard. Chatten foregår anonymt, så selv om man er logget ind på Facebook med en profil med navn og billede, kan de professionelle rådgivere ikke se, hvem de chatter med.
Mobbe-hadegrupper
Sara Hagström forklarer om et tilfælde, hvor der blev oprettet en mobbe-hadegruppe på Facebook mod en dreng. I sådan et tilfælde vil BuddyGuard være på Facebook for at hjælpe drengen. 
 Og rådgivningen kan hjælpe børnene og de unge med at finde ud af, hvor grænserne går, hvis nogen - voksne som jævnaldrende - forsøger at overskride dem.
LÆS OGSÅ
Facebook stjæler din selvtillid
»Det kan være en ung pige, der har mødt en sød, jævnaldrende dreng. Hun føler sig forelsket, de chatter sammen - også om seksuelle emner - og han foreslår, at de kan vise sig nøgne frem på webcam, og det er hun i tvivl om, om hun har lyst til,« siger Sara Hagström til 24timer. 
 Facebooks indholdsansvarlige medarbejder, Krista Kobeski, bifalder initiativet. 
»Det er vigtigt for os, at vores brugere kan føle sig trygge og sikre hos os«, siger hun.
