Title: Mobiltelefon_knytter_Merahs_storebror_til_skolemas
Date: 2012-03-26
Article Type: Internationalt
Author: Søren Astrup

Journalist
Kort før massakren ved Ozar Hatorah-skolen i Toulouse registrerede en telefonmast, at en bestemt mobil var i området ved skolen.
Mobilen tilhører AM, der er storebror til Mohamed Merah - den 23-årige mand, der i en serie af terrordrab skød flere franske soldater og til sidst myrdede flere børn og en voksen ved en jødisk skole i den sydfranske by.
Det skriver lokalavisen La Depeche.
AM sidder i dag fængslet, sigtet for at være medskyldig i bølgen af terrordrab. Han nægter sig skyldig og afviser, at han var i nærheden af skolen, da terroraktionen gik i gang.
Men efterforskerne mener, at han har været inddraget i lillebror Mohamed Merahs planer og handlinger.
De to spiste sammen aftenen inden angrebet på skolen, hvor gerningsmanden skød løs mod voksne og børn ved skolen.
Skød barn på klos hold
Et af ofrene, en lille pige, blev dræbt, da hun forsøgte at løbe væk, men blev indhentet af morderen, der holdt fast i hendes hestehale, inden han pressede pistolen mod hendes hoved og trykkede på aftrækkeren.
Med sig havde Mohamed Merah et lille videokamera, der filmede alt, han foretog sig. Tilsyneladende ville han lægge sine drab ud på internettet til inspiration for andre militante islamister.
LÆS ARTIKEL
Merah ville lægge mordvideoer ud på internettet
Mohamed Merah havde ifølge avisen Le Point en veninde, han havde været gift med efter muslimsk skik i et forhold, der tilsyneladende var ved at blive opløst igen. Ægteskabet var blevet opløst få dage før hans død, rapporterer Liberation.
Ifølge franske medier var det hende, der efter angrebet på Ozar Hatorah-skolen gav det specielle kamera og dets optagelser til politiet.
Storebroderen belastes af flere andre elementer i sagen. Korrespondancen omkring handel med en brugt knallert, der lokkede det første offer - en soldat - til gerningsstedet, var foregået fra hans computer.
Mødet blev tilsyneladende aftalt af AM, ikke af Mohamed Merah.
Politiet har fundet sprængstof i AM's bil under aktionen, hvor antiterrorbetjente forsøgte at anholde lillebroderen efter de mange drab.
Det har fået de franske myndigheder til at vurdere, at AM har ydet bistand og støtte til sin lillebror.
I Toulouses Izards-bydel - hvor Mohamed Merah var et kendt ansigt - er der ifølge kilder, der har talt med Le Point, stor vrede over de unge, der har solgt en video af Merah i gang med at køre ræs i en BMW til fransk tv.
FACEBOOK
Søren Astrup
