Title: Moderne_mand,_du_er_en_vatnisse!
Date: 2012-06-02
Article Type: Debat
Author: Kristine Lykke Roed

Asger Aamund, du siger i et interview med Jyllands-Posten, at maskuliniteten er truet. Hvad mener du med det?
»Vi er ved at vinke farvel til det gamle mandsdominerede samfund, hvor mænd var født til at være førerhund i familien, fordi der vokser en ny generation af stærkere kvinder op, som ikke vil finde sig i det. Mange mænd bøjer sig totalt bagover for at tilpasse sig den stærke kvinde. De er nogle vatnisser. De lader sig trænge tilbage, så de til sidst sidder ude på toilettet og læser aviser for at få lidt fred. For de ved ikke, hvordan de skal komme i øjenhøjde med deres koner«.
Hvor gik det galt?
»Det er en glidende nedgang, som var nødvendig. Det ville være forfærdeligt, hvis vi i dag skulle have et mandssamfund, hvor mænd, bare fordi de er mænd, skulle dominere kvinder. Men mændene har besvær med at finde en afslappet og balanceret identitet i samspil med stærke kvinder. Kvinderne har ikke det problem. For de stiller større og større krav til sig selv, samfundet og deres mænd. Det betyder, der er mange mænd, der ikke kan finde deres ståsted. De starter med at være kærester, så bliver de venner, og til sidst bliver de veninder med deres partnere«.
Hva' med os tabermænd?
Hvorfor skal en mand absolut være maskulin for at være en rigtig mand?
»Han behøver ikke være en anden Skipper Skræk eller Arnold Schwarzenegger. Men ethvert menneske har brug for et frirum omkring sig og har brug for at have et univers, som man selv bestemmer over uden at skulle spørge nogen. Og det er det, jeg mener er ved at gå tabt for en del mænd, som ikke ved, hvor langt tilbage de skal løbe for at gøre madammen derhjemme tilfreds«.
Hvad mener du med, at man skal have et frirum?
»Når man indgår et parforhold, taber man en stor del af den frihed, man har. Til gengæld får man jo netop parforholdet, forhåbentlig noget god sex, nogen, der elsker en, respekt og en familie. Derfor er vi mange, der bevidst har opgivet en stor del af vores frihed, fordi vi har fået noget bedre. Men der er et tab, og det tab skal jo være afbalanceret«.
Så problemet er, at mændene underkaster sig deres kvinder?
»Ja, at de bliver trængt tilbage af stærke kvinder. Det er sådan set også i orden, men tilbagetoget må ikke være uendeligt. Jeg har da selv lagt en million bleer på mine børn og hjulpet til, og den moderne mand skal selvfølgelig også hjælpe lige så meget til, som kvinden gør. Men de skal bare passe på, at de ikke ender med at blive butler i deres egen familie«.
