Title: Moderne_cowboyliv_er_en_lækker_blanding_af_splat,_
Date: 2012-04-28
Article Type: Skønlitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Steffen Larsen
Så er det sagt! Her er en besættende roman fra den tid, hvor zombier og mutanter har overtaget, hvor byer og landskaber ligger øde hen, bortset fra de få befæstede positioner, og hvor vejene stadig er farbare for dem, der tør. 
Det er splat, horror og dystopi. Det er en
on the road
-roman.
En bizar verden
Alden Bells ungdomsroman 'Høstens engle' bog er kommet hertil på en bølge af roser og priser. Den foregår i Amerikas sydstater cirka 25 år efter katastrofen, som man ikke hører meget om.
LÆS OGSÅ
Effektive ungdomsromaner er frygtindgydende læsning
Her dukker pigen Temple på 15 år op i et af kystens fyrtårne, hvor hun har levet et stykke tid af fisk og i fred for »maddikerne«. 
Men nu føler hun sig ikke sikker længere, så turen går videre. Rundt i en verden, der er ofte er mere bizar, end den er farlig. Temple fører sig frem som en cowboy. Hun trækker helst først. Hun ved ikke, hvor hun kommer fra. Hun kan ikke læse. Og hun bærer på ubærlige billeder af ting, hun har set - og gjort.
Splittet mellem morskab og gys
Midt i al tristheden funkler Temple af rastløs optimisme. Der er lidt af en snusfornuftig filosof i hende. Det overdoseres indimellem. Men man er som stærkt underholdt læser splittet imellem at more sig og at gyse. 
Og man ser det hele for sig, som om filmen allerede er drejet. Det spanske mos i Mississippi. De endeløse forstæder tømt for liv.
Filosofisk morder
Der optræder også en filosofisk morder. Han er hele tiden på sporet af Temple, men inden de skal til at slå hinanden ihjel, funderer de i fællesskab over det triste i situationen. Og han fortæller pigen, at hun ikke er ond. Det er et kært forhold, som dog ikke kan vare ved.
LÆS OGSÅ
Ungdomsroman har forståelse for teenage-øgler
I et anfald af godhed adopterer Temple tumpen Maury, der står alene på motorvejen foran en flok »igler«. Det er smukt.
Har det hele
Det er en historie, som har det hele. Sproglig mesterklasse. Intelligent underholdning. Syrede syner. Den forholder sig respektløst og energisk til sit grundtema om modstandskraft og livsvilje. Her er Det Vilde Vesten version 2.0. Nu i firhjulstrækker.
FACEBOOK
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
