Title: Moger_Guleroden_ved_at_arbejde_er_for_lille
Date: 2012-05-26
Article Type: Politik
Author: Jesper Vangkilde

Kristian Klarskov
Politisk reporter
Han startede med at tale om leverpostejmadder allerede i januar. Om alle dem i Kansas-dragterne, der morgen efter morgen står op og får Danmark til at hænge sammen. 
Nu er det alvor for skatteminister Thor Möger Pedersen (SF), der med den kommende skattereform – som ifølge statsministeren er færdig inden sommerferien – skal bevise, at det lønner sig at tage en ekstra tørn. Men det er også nu, Thor Möger Pedersen kan forvente en byge af verbale tæsk fra skuffede studerende, ældre og andre uden for arbejdsmarkedet, der formentlig bliver tabere i skattespillet. 
»Vi står i en situation, hvor vi beder alle om at arbejde mere, og hvor lønmodtagerne har udvist stor ansvarlighed ved at acceptere meget, meget beskedne lønstigninger. I den sammenhæng er det kun ret og rimeligt, at hårdtarbejdende lønmodtagere får mere ud af at gå på arbejde«, siger Thor Möger Pedersen.
LÆS ARTIKLEN
Skattelettelse på 4.100 kroner til folk i arbejde
Enlige forsørgere i arbejde får en yderligere bonus, så deres lettelse ender på 9.450 kroner om året efter skat.
Men Thor Möger Pedersen, er faktum ikke, at en forhøjelse af beskæftigelsesfradraget giver en lige så stor bonus til bankdirektøren som til en almindelig rengøringsassistent?
»Helt klart. Fradraget gavner alle i beskæftigelse. Det er også godt. Men det er klart, at det betyder mest for de lavest lønnede«.
Men derudover ligger der også lempelser i topskatten i reformen. Så samlet set ...
»Nu har vi jo ikke fremlagt reformen endnu. Men det er klart, at en mærkbar forhøjelse af beskæftigelsesfradraget er den mest målrettede skattelettelse, du kan give til lavtlønnede«.
I kroner og øre får de højtlønnede vel samlet mest ud af reformen?
»Nej. Det, jeg fremlægger i dag, er, at vi gennemfører en meget ambitiøs forhøjelse af beskæftigelsesfradraget. Det gavner de laveste indkomster mest. Men det kommer alle beskæftigede til gavn, og det er jeg sådan set også glad for«.
Forstår Carina-frustrationer
Når I målretter en stor bonus til de enlige forsørgere, vil det så ikke skabe en stor kløft i forhold til enlige, som ikke er i arbejde?
»Problemet – hvis vi nu skal være ærlige – er, at forskellen mellem at være i job og ikke være i job er meget, meget lille for mange enlige forsørgere i lavtlønnede job. Hele diskussionen om kontanthjælpsmodtageren Carina var et eksempel på det. Jeg kan godt forstå de frustrationer, som det medførte. Derfor er et særligt fradrag til enlige forsørgere med til at løse det problem, at det for mange enlige forsørgere ikke kan betale sig at arbejde«.
