Title: Moger_fjerner_omstridt_regel_fra_reform_af_topskat
Date: 2012-06-12
Article Type: Politik
Author: Anders Børsmose

Det er urimeligt, at ældre lønmodtagere kommer til at betale mere i skat end yngre, erkender skatteministeren.
Skatteminister Thor Möger Pedersen (SF) er klar til at ændre på sit forslag til skattereform efter massiv kritik af, at forslaget ville føre til diskrimination af folk over 65 år.
»Jeg er enig i, at det er urimeligt, at dem, der kunne være gået på pension, men som stadig arbejder, ikke får gavn af, at vi hæver grænsen for, hvornår man betaler topskat«, siger Thor Möger Pedersen.
»Vi skal jo som samfund kun være glade for, at de stadig arbejder. Og derfor må vi under forhandlingerne se på, om det kan ændres, således at alle, der er i arbejde, får fuld gavn af skattelettelserne«, siger han.
LÆS MERE
Ældre Sagen er tilfreds med, at ministeren har lyttet. Men foreningen er ikke færdig med at kritisere skattereformen.
»Vi skal helt have fjernet aldersgrænsen på 65 år. Der er ingen, der skal betale mere i topskat på grund af dåbsattesten. Hverken erhvervsaktive seniorer eller folkepensionister«, siger Ældre Sagens direktør, Bjarne Hastrup.
Domstole kan blive inddraget
Ældre Sagen undersøger i øjeblikket mulighederne for juridiske skridt ved danske domstole og EU-domstole, hvis ikke aldersgrænsen på 65 år fjernes helt fra den endelige skattereform.
Og det gælder ikke kun for de erhvervsaktive ældre, fastslår direktør Bjarne Hastrup.
Skattereformen er et af regeringens allerstørste projekter. Om den bliver gennemført, er endnu ikke klart. Skatteministeren sonderer i disse dage terrænet for at finde ud af, hvor de forskellige partier på Christiansborg står.
ANALYSE
Fattige taber på regeringens skattereform
Venstre har gjort det klart, at der skal skattelettelser på bordet, hvis partiet skal lægge stemmer til en reform. Omvendt vil Enhedslisten have fjernet den del af finansieringen, der kommer fra en langsommere stigning i overførselsindkomster.
ritzau
fortsæt med at læse
Bjarne Corydons skæbnetime er nær
