Title: Monsterjagt_truer_med_voldsom_splittelse
Date: 2012-02-02
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Næppe noget seksdagesløb på alverdens velodromer har i nyere tid oplevet så eksplosiv en start som den, der er lagt op til, når den 50. udgave af det københavnske vinterbaneshow indledes i aften i Ballerup Super Arena 
 Den afgående direktør Henrik Elmgreen har fundet det betimeligt, at de 28 rytterne som optakt til de seks dages strabadser skal konfronteres med en 100 km lang jagt, der kan knække selv den skrappeste i feltet, hvis kræfterne ikke disponeres rigtigt.
Respekt for distancen
»Jeg har godt kunnet mærke, når jeg har været rundt på de forskellige baner her i vinter, at der er enorm respekt for den lange distance«, siger Henrik Elmgreen. 
»Rytterne er slet ikke vant til at køre den, og de har spurgt mig, om det nu også kan være rigtigt, at de skal udsættes for den i København, og det har jeg så kun kunnet bekræfte. Jeg synes, det er spændende at sætte den på programmet netop, når vi fejrer jubilæum, og jeg har kunnet mærke på billetsalget, at der også er en reel interesse hos tilskuerne for at overvære denne disciplin«.
Skal bruge styrke fra landevejen
Elmgreen løber den helt klare risiko, at en stor del af spændingen siver ud af hans arrangement allerede på premieredagen, fordi den krævende monsterudfordring truer med at skabe en voldsom splittelse. 
 Den udvikling forudser både Alex Rasmussen og Michael Mørkøv i par nr. 7 kan indtræffe, men de ser snarere aftenens 100 km som en chance end som en fare.
LÆS ARTIKEL
Verdensmestre viser vejen for par nr. 7
Tyskeren starter for fjerde gang i Ballerup, men han har endnu ikke formået at tilkæmpe sig pladsen øverst på podiet. 
 Tæt på var han for to år siden, da sammen med belgieren Iljo Keisse kun var fire point fra at snuppe triumfen fra Rasmussen og Mørkøv. Bartko og Lampater har én gang tidligere dannet par i det danske arrangement, idet de i 2009 blev nr. 4.
Skal støtte drømmemakkeren maksimalt
Den tredje duo, som stiler efter sejren, udgøres af Iljo Keisse og Danmarks mest rutinerede seksdagesrytter i øjeblikket Marc Hester. 
 Formår den 26-årige dansker at yde sin belgiske drømmemakker maksimal støtte, er sejren indenfor rækkevidde, og netop aftenens 100 km vil give et klart signal i den retning. 
 Keisse, der er noteret for i alt 17 seksdagessejre, er regerende europamester sammen med Kenny De Ketele. Han har i denne sæson vundet i Grenoble med franskmanden Morgan Kneisky, i Amsterdam med hollænderen Niki Terpstra og i Zürich med schweizeren Franco Marvulli – altså i alle tre tilfælde med et fremtrædende lokalt navn.
Schweizisk stjerne med dansk talent
