Title: Mor_og_datter_fanget_i_bunker_af_skrald_i_13_ar_-_
Date: 2012-07-24
Article Type: Foto
Author: Moderen Jane og datteren Annie i deres lejlighed, inden Hvidovre Kommune skred ind og satte en stopper for 13 år i kaos.

Moderen Jane og datteren Annie i deres lejlighed, inden Hvidovre Kommune skred ind og satte en stopper for 13 år i kaos. Foto: Miriam Dalsgaard
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
I en boligblok i Avedøre har mor og datter i 13 år levet ufattelig uhygiejnisk med affald overalt i deres lejlighed. Jane og Annie Albrechtsen, begge førtidspensionister, føler sig overset og svigtet. Kommunen synes, den har brugt enorme kræfter på at prøve at hjælpe dem. Nu har de fået en ny lejlighed.
Madvarer har hobet sig op i lejligheden gennem de seneste mange år. Oprydningsholdet fra Hvidovre Kommune fandt blandt andet en 10 år gammel, uåbnet mælk.
Madvarer har hobet sig op i lejligheden gennem de seneste mange år. Oprydningsholdet fra Hvidovre Kommune fandt blandt andet en 10 år gammel, uåbnet mælk. Foto: Miriam Dalsgaard
»De skal eddermame have én over nakken, kommunerne«. Jane Albrechtsen er ikke noget voldeligt menneske. Derfor giver hun sine frustrationer luft over for den slaskedukke, hun har købt til formålet. Dukken kalder hun Kværke.
»De skal eddermame have én over nakken, kommunerne«. Jane Albrechtsen er ikke noget voldeligt menneske. Derfor giver hun sine frustrationer luft over for den slaskedukke, hun har købt til formålet. Dukken kalder hun Kværke. Foto: Miriam Dalsgaard
Jane: »Min mor er ikke lige så god til at flette og ordne håret, som jeg er, så derfor hjælper jeg hende«. I de to kvinders badeværelse er der nogenlunde orden, for personlig hygiejne er vigtigt.
Jane: »Min mor er ikke lige så god til at flette og ordne håret, som jeg er, så derfor hjælper jeg hende«. I de to kvinders badeværelse er der nogenlunde orden, for personlig hygiejne er vigtigt. Foto: Miriam Dalsgaard
I soveværelset ligger Jane og Annie i samme seng. De behøver ikke en sengehest til at forhindre, at de falder på gulvet. Dyngerne tårner sig op på begge sider. Til højre et aftenkig ud i køkkenet.
I soveværelset ligger Jane og Annie i samme seng. De behøver ikke en sengehest til at forhindre, at de falder på gulvet. Dyngerne tårner sig op på begge sider. Til højre et aftenkig ud i køkkenet. Foto: Miriam Dalsgaard
Det er ikke første gang, at affaldet er kommet ud af kontrol. For 13 år siden flyttede Hvidovre Kommune de to kvinder fra et rækkehus og bunker af affald. Flytningen foregik efter Jane og Annies mening for hårdhændet, og mange minder gik tabt. Derfor var de skeptiske, da kommunen igen insisterede på at flytte dem.
Det er ikke første gang, at affaldet er kommet ud af kontrol. For 13 år siden flyttede Hvidovre Kommune de to kvinder fra et rækkehus og bunker af affald. Flytningen foregik efter Jane og Annies mening for hårdhændet, og mange minder gik tabt. Derfor var de skeptiske, da kommunen igen insisterede på at flytte dem. Foto: Miriam Dalsgaard
Jane: »Oven over alting stråler solen … og det er Johnny Reimar og Fede Finn and The Funny Boys. Og det er 'Syng med på Bakken', det er altid hyggeligt, og det er gratis. Det kan vi godt lide, det er et pusterum«.
Jane: »Oven over alting stråler solen … og det er Johnny Reimar og Fede Finn and The Funny Boys. Og det er 'Syng med på Bakken', det er altid hyggeligt, og det er gratis. Det kan vi godt lide, det er et pusterum«. Foto: Miriam Dalsgaard
Jane har altid været glad for ridning, men opgav det i mange år på grund af situationen i hjemmet. »Det er bare så skønt at sidde deroppe. Man får ondt i alle lemmer, men det er nærmest ubeskriveligt og afslappende«.
Jane har altid været glad for ridning, men opgav det i mange år på grund af situationen i hjemmet. »Det er bare så skønt at sidde deroppe. Man får ondt i alle lemmer, men det er nærmest ubeskriveligt og afslappende«. Foto: Miriam Dalsgaard
Jane var »en total rutchebane af nerver«, da mor og datter skulle underskrive en ny aftale om oprydning med Hvidovre Kommune. Men nu er hun lykkelig for forandringen.
Jane var »en total rutchebane af nerver«, da mor og datter skulle underskrive en ny aftale om oprydning med Hvidovre Kommune. Men nu er hun lykkelig for forandringen. Foto: Miriam Dalsgaard
Ifølge Jane har nogle af naboerne brokket sig over lugten fra lejligheden, der for alvor er sluppet ud på trappen, fordi døren har stået konstant åben i mange dage. Jane skovler, og moderen Annie fylder affaldssække.
Ifølge Jane har nogle af naboerne brokket sig over lugten fra lejligheden, der for alvor er sluppet ud på trappen, fordi døren har stået konstant åben i mange dage. Jane skovler, og moderen Annie fylder affaldssække. Foto: Miriam Dalsgaard
Nede i affaldet fandt kommunens oprydningshold både biller, edderkopper, larver og andre insekter. »Alt hvad der findes inden for den slags kryb«, siger Bo Hjarsø fra Hvidovre Kommune.
Nede i affaldet fandt kommunens oprydningshold både biller, edderkopper, larver og andre insekter. »Alt hvad der findes inden for den slags kryb«, siger Bo Hjarsø fra Hvidovre Kommune. Foto: Miriam Dalsgaard
Rengøringschef John Rasmussen kommer ud til lignende tilfælde flere gange om måneden. »Det handler bare om at tale til mennesker med både respekt og humor. Det sætter de fleste pris på«, siger han.
Rengøringschef John Rasmussen kommer ud til lignende tilfælde flere gange om måneden. »Det handler bare om at tale til mennesker med både respekt og humor. Det sætter de fleste pris på«, siger han. Foto: Miriam Dalsgaard
I alt er der blevet fjernet 1.000 sække med affald fra lejligheden. Fem containere med i alt 30 kubikmeter affald er kørt væk. Flere ton.
I alt er der blevet fjernet 1.000 sække med affald fra lejligheden. Fem containere med i alt 30 kubikmeter affald er kørt væk. Flere ton. Foto: Miriam Dalsgaard
Jane og Annie har selv deltaget i oprydningen. De går på bare tæer på grund af varmen i lejligheden.
Jane og Annie har selv deltaget i oprydningen. De går på bare tæer på grund af varmen i lejligheden. Foto: Miriam Dalsgaard
En ram lugt har sat sig i væggene, derfor skal lejligheden males med specialmaling, der kapsler lugten inde.
En ram lugt har sat sig i væggene, derfor skal lejligheden males med specialmaling, der kapsler lugten inde. Foto: Miriam Dalsgaard
Hvidovre Kommune ender med en regning på 600.000 kroner for oprydningen og rengøringen.
Hvidovre Kommune ender med en regning på 600.000 kroner for oprydningen og rengøringen. Foto: Miriam Dalsgaard
Jane og Annie har fået en ny lejlighed i boligblokken ved siden af. Nu kan de igen lave mad. Før kunne de ikke engang skrælle kartofler i køkkenet. »Hvis vi overhovedet har fået kartofler, er det dem på glas, som vi har varmet på panden«, fortæller Jane.
Jane og Annie har fået en ny lejlighed i boligblokken ved siden af. Nu kan de igen lave mad. Før kunne de ikke engang skrælle kartofler i køkkenet. »Hvis vi overhovedet har fået kartofler, er det dem på glas, som vi har varmet på panden«, fortæller Jane. Foto: Miriam Dalsgaard
Da kvinderne havde indgået oprydningsaftalen med kommunen, var reaktionen ikke til at tage fejl af. »Yes! Nu skal jeg til at bage kager, når vi igen får en ovn«, sagde Jane. Det er nu lykkedes.
Da kvinderne havde indgået oprydningsaftalen med kommunen, var reaktionen ikke til at tage fejl af. »Yes! Nu skal jeg til at bage kager, når vi igen får en ovn«, sagde Jane. Det er nu lykkedes. Foto: Miriam Dalsgaard
I den nye lejlighed nyder Annie og Jane at kunne servere kaffe og kage til de gæster, de ikke har kunnet have i mange år.
I den nye lejlighed nyder Annie og Jane at kunne servere kaffe og kage til de gæster, de ikke har kunnet have i mange år. Foto: Miriam Dalsgaard
Intet er som før. I mor og datters soveværelse står nu to senge med rent og velduftende sengetøj ved siden af hinanden.
Intet er som før. I mor og datters soveværelse står nu to senge med rent og velduftende sengetøj ved siden af hinanden. Foto: Miriam Dalsgaard
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
