Title: Morten_Olsen_Seedningen_afspejler_ikke_holdenes_n
Date: 2011-12-02
Article Type: EM 2012
Author: Jeppe Laursen Brock

Journalist
Egentlig frygter Morten Olsen kun to scenarier, når Det Europæiske Fodboldforbund (Uefa) i aften trækker lod til næste sommers EM-slutrunde: at Danmark havner i samme gruppe som Spanien og Tyskland. Eller Holland og Tyskland.
Alligevel er den danske landstræner utilfreds med seedningen, som »slet ikke afspejler landenes sportslige niveau«. Og gør det muligt at ende i gruppe med ikke bare én, men flere af favoritterne. 
»Problemet er at have to værtslande, selv om vi har haft det flere gange før. Men det betyder, at en af de absolut største EM-favoritter, nemlig Tyskland, er i andet seedningslag. Det er jo egentlig bare horribelt«, siger Morten Olsen.
LÆS OGSÅ
Schmeichel vil gerne trække Polen
Normalt er hold inddelt i seedningslag efter deres sportslige niveau: De bedste er i første lag, de næstbedste i andet og så videre. 
Men hvis en almindelig fodboldfan kigger på EM-seedningen med de briller, ville han nå frem til en række mærkværdige konklusioner. Eksempelvis: Polen er bedre end Tyskland, Danmark er dårligere end Sverige, Ukraine er blandt Europas fire bedste landshold. 
Grunden til det skæve billede er, at Uefa tager særhensyn til EM-værterne og placerer dem blandt de bedste uden at skele til de seneste års resultater. Samtidig er de forsvarende europamestre automatisk seedet i første gruppe.
LÆS OGSÅ
Hvem synes du Danmark skal møde ved EM?
Derfor stemmer seedningen slet ikke overens med folks gængse fodboldopfattelse – eller med verdensranglisten for den sags skyld. 
 Når mesterskabet så er delt mellem to lande, betyder det, at de kvalificerede hold reelt set kun kæmper om én plads i det øverste seedningslag sammen med værterne, Polen og Ukraine, samt mestrene fra Spanien. 
Og den plads tog hollænderne, da de er marginalt bedre end Tyskland på Uefa’s rangliste – selv om tyskerne som det eneste land vandt samtlige ti kvalifikationskampe. Modsat hollænderne.
Danmarks mulige mareridt
Derfor kan Danmark i aften være så uheldig at trække en gruppe med både Spanien, Tyskland og Portugal. 
»Vi vil helst ikke i gruppe med to af favoritterne, det er indlysende, men alle de andre kan vi godt spille lige op med. For at slå Spanien, Holland og Tyskland skal vi nok have en bedre dag end nogensinde, og så tror jeg, at vi skal være heldige på mange områder. Eller det ved jeg. Derfor vil det være meget svært at gå videre fra en gruppe med to af dem i«, siger Morten Olsen. 
 Uefa tager særhensyn til værterne af flere årsager: for at lokke nationer til at byde ind på værtskabet, for at give værterne gode muligheder for at nå langt og dermed sikre flere tilskuere og for at forhåndsplacere værtslandene i deres hovedstæder.
LÆS OGSÅ
Schmeichel kan blive Danmarks bøddel
Den danske landstræner anerkender også de grunde, men mener alligevel ikke, at situationen er holdbar. Hvis Ukraine og Polen var blevet seedet efter deres sportslige niveau, havde begge lande været i det dårligste lag. Og Danmark ville have rykket fra det fjerde til tredje lag. 
»Det er vel okay at vigtiggøre værtens tilstedeværelse i turneringen. Men problematikken bliver større, når der er to værtslande i stedet for ét, og når de nationer oven i købet slet ikke hører til i første seedningslag. Derfor kan man kun gøre det mere sportsligt rimeligt ved at nøjes med én vært. Det formindsker problemet«, siger Morten Olsen. 
 Tyskland ville ligesom Danmark have ligget i et bedre seedningslag, hvis der blot havde været en enkelt EM-vært. Tyskerne er imidlertid ikke synderligt oprørte. Gennem de seneste år er deres selvtillid vokset så meget, at de nærmest føler sig uovervindelige.
Tyskerne har stor selvtillid
Først vandt de sølv ved EM 2008, så bronze ved VM 2010, og senest vandt de hele vejen gennem kvalifikationen til EM 2012. Derfor tror de nu, at de kan slå alle, så seedningen betyder ikke så meget: 
»Vi ved, at vi kan møde Spanien eller Holland allerede i gruppespillet, og vi er nødt til at gå ud fra, at det kan ske. Men det bekymrer mig ikke. I mange år har vi arbejdet for at blive bedre, mere stabile, og det er vi nu«, siger Joachim Löw, tysk landstræner, til AP. 
 Dansk Boldspil-Union (DBU) har ikke umiddelbart tænkt sig at gå til Uefa med Morten Olsens forslag til at undgå sportsligt urimelige seedninger. Og det er fornuftigt, mener fodbolddebattøren Niels-Christian Holmstrøm, der i mange år har været med i Uefa’s klubudvalg.
LÆS OGSÅ
Kvist vil gerne undgå Spanien og Tyskland
»Alle seedningssystemer har svagheder, men jeg mener ikke, at man kan komme ud over det her. For det ville være fuldstændig ulogisk ikke at topseede værtslandene, så man kan sikre sig, at de spiller i deres hjemlande. 
Samtidig synes jeg, at mindre lande skal have mulighed for at byde ind på en slutrunde, selv om de er nødt til at være to om det«, siger Niels-Christian Holmstrøm. 
 Han er dog enig med Morten Olsen i, at seedningen ikke afspejler landenes sportslige niveau. Den skæve inddeling afføder det kuriosum, at de seneste fire europamestre kan havne i samme pulje: Spanien, Tyskland, Grækenland, Frankrig.
FACEBOOK
