Title: Morten_Angelo_maler_pa_savannens_vildskab
Date: 2012-05-13
Article Type: Design
Author: Henrik Kerrn-Jespersen

Der er langt fra de danske skove og jagtmarker til de afrikanske savanners hede græsmarker og støvede flodsænkninger. 
 Men for Morten Angelo er det fjerne himmelstrøg og forestillingen om det liv, dyrene har levet, der fascinerer ham, når han forvandler gamle jagttrofæer fra savanner og præriestepper med brændte jordfarver og kalejdoskopiske mønstre i sort og hvidt. 
»Jeg kan ikke slå et dyr ihjel. Jeg er ikke jæger og vil ikke vide, hvordan dyret er omkommet, eller være den, der slog det ihjel. Måske er den i sin tid død på en jagt, eller måske blev dyret skudt, fordi det sad fast i et hegn. Det er ikke til at vide, og jeg ønsker heller ikke at vide det. Det er forestillingen om det liv, dyret levede, der er interessant, og den er symbolet på et smukt liv«, siger Morten Angelo.
LÆS ARTIKEL
Rolf Sørensen: &raquo;Olivenkrukkerne er min kunst&laquo;
»Jeg går tit rundt om dyret i ugevis uden at komme i gang. Imens står det og kigger på mig på gulvet eller spisebordet, før jeg ved, hvor og hvordan jeg vil starte. Øjnene, udtrykket og måden, hovedet er drejet på – det er alt sammen med til at bestemme, hvad jeg i sidste ende gør ved dyret«, siger Morten Angelo. 
 Hans mønstre leder tanken hen på etniske dekorationer fra Indien, Yemen, Nordafrika og de australske aboriginere. 
»På næsten alle dyr har jeg malet to træer med flade kroner. Jeg fik ideen, da jeg så to store pinjetræer i Syditalien, og på den afrikanske savanne finder man træer med samme silhuet. For mig symboliserer træerne det smukke i kærlighedens tosomhed, alt det smukke omkring dyrene, og alt det, der truer dem«, siger han.
Svær teknik
Undervejs har Morten Angelo udviklet teknikken. 
»Jeg havde tidligere malet på lærred, glas og andre materialer, men ikke pels, og det er en udfordring, for hvis den ikke er helt tør, og man ikke forstår at spare på malingen, begynder pelsen at rejse sig undervejs, og så ender det som noget rod«. 
Han kender en jæger, hvis kone var kreativ og derfor selv gik i gang: »Hun tog et af de store råvildttrofæer, hun havde hængende derhjemme, ned fra væggen og gik i gang i kælderen. Men et par timer senere blev det hele pakket ned i kasser, for det skulle ingen se«.
