Title: Morten_Bødskov_og_Anne_Baastrup_i_Søren_Pinds_fods
Date: 2011-12-21
Article Type: Rune Engelbreth Larsen
Author: Rune Engelbreth

Siden 2004 har danske myndigheder kunnet afvise børn og unge, der
har
haft opholdstillaelse i Danmark, så de ikke kunne vende tilbage til landet, hvis de er blevet sendt på såkaldt genopdragelseslejr i udlandet af deres forældre. 
I en kendelse fra juni 2011 har Menneskeretettighedsdomstolen imidlertid understreget, at der skal meget alvorlige grunde til ikke fastholde et barns opholdstilladelse, når det er opvokset i Danmark og har sin nære familie her. Dermed er det ikke 'blot' almenmenneskelig fornuft og medmenneskelighed, der selvindlysende tilsiger en ny gennemgang af sådanne sager, men også jura. 
Der har indtil Menneskerettighedsdomstolens kendelse mindst været femoghalvfjerds af den type sager ifølge Udlændingeservice, men højst opsigtsvækkende afviser justitsminster Morten Bødskov på linje med tidligere integrationsminister Søren Pind at gennemgå dem igen - til trods for at kendelsen altså gik Danmark imod, og til trods for efterfølgende kritik fra juridiske eksperter herhjemme. 
Nu møder justitsministeren så også kritik fra Europarådets menneskerettighedskommissær Thomas Hammarberg, der konstaterer, hvad burde være fuldkommen selvindlysende: » Hvis myndighederne har grund til at tro, at de kan have truffet afgørelser på et forkert grundlag, bør myndighederne sørge for at finde sagerne og rette op på fejlene.» (
Information, 20.12.2011
). 
Selvfølgelig – hvad andet kan være ret og rimeligt i et åbent og redeligt retssamfund? 
Men ikke mindre forstemmende end Bødskovs afvisende indstilling er SF's holdning i sagen. Partiets 'retsordfører' Anne Baastrup hævder således, at det vil være »forskelsbehandling« at gennemgå de 75 sager, fordi der kan være »mange flere« endnu. 
Altså: SF vil ikke kigge på de 75 sager om børn og unge, der kan være smidt uberettiget ud af landet -
fordi
der kan være
mange flere
... 
Det er nøjagtig så horribelt, som det lyder. Vi sejler forbi en masse mennesker i havsnød, men fordi vi ikke er sikre på, om der er mange flere, end dem, vi umiddelbart kan få øje på, vil vi ikke forsøge at hjælpe
nogen
...?! 
Før valget kritiserede SSF ganske vist Søren Pinds holdning for at være »forkastelig«, da
han
ikke ville gennemgå de 75 sager – men det har man tilsyneladende nu (også) lykkeligt glemt. 
Jojo, Pinds slagskygge hviler fortsat over ledende politikere fra regeringspartierne – blot er det nu regeringspartierne S og SF. 
GOD JUL OG GODT SOLHVERV ... 
>
God jul og glædeligt solhverv
