Title: MP3-afspillere_skaber_en_bølge_af_høreskader
Date: 2012-01-03
Article Type: Sundhed
Author: Overdreven brug af MP3-afspillere og iPod kan komme til at vise sig som en bølge af høreskader hos unge allerede om 10-20 år, skriver metroXpress. 
Sådan lyder konklusionen i en ny stor undersøgelse, der er offentliggjort i International Journal of Audiology. 
Forskere ved Tel Aviv University har undersøgt musikforbruget og det gennemsnitlige lydniveau blandt knap 300 unge mellem 13 og 17 år, som jævnligt hører musik på deres smartphones eller MP3-afspillere. Høreforeningen: Bekymrende resultater
Undersøgelsen konkluderer, at hver fjerde af teenagerne er i fare for at få en høreskade allerede ved 30-40-årsalderen som en direkte konsekvens af deres lyttevaner. 
Undersøgelsen viste blandt andet, at det gennemsnitlige foretrukne lydniveau var på 89 decibel i omgivelser med baggrundstøj. 
Og mere end hver femte i undersøgelsen hører mellem en og fire timers musik om dagen. 
»Om 10 eller 20 år vil det være for sent at indse, at en hel generation af unge mennesker lider af høreproblemer meget tidligere end forventet fra naturlig aldring,« siger lederen af undersøgelsen, professor Chava Muchnik. 
LÆS OGSÅKlassisk hovedtelefon slår de små ear-plugs
Søren Dalmark, der er landsformand for Høreforeningen, kalder undersøgelsens resultater bekymrende. 
Han mener, at høreskader vil blive en stor økonomisk udgift for samfundet i fremtiden: 
»Rent arbejdsmæssigt vil man få et problem, hvis man ikke kan høre så godt. Konsekvensen er, at rigtig mange mennesker ikke er anvendelige på arbejdsmarkedet - enten fordi de ikke kan være på fuldtid, eller fordi der er ufatteligt mange job, de ikke kan magte,« siger Søren Dalmark til metroXpress. 
Siden den berømte walkman blev introduceret sidst i 1970’erne, er musikafspillerne blevet langt bedre rent teknisk, og derfor er det i dag muligt at spille rigtig høj musik, uden at lyden bliver forvrænget. Konsekvenserne bliver først opdaget, når det er for sent, forklarer Søren Dalmark: 
LÆS OGSÅDet meste lyder bedre end Apple
»Man opdager det ikke, før man går og siger hva?’ og synes, at alle andre mennesker mumler. Når man slider sin hørelse unødigt, så knækker eller bøjer de små fimrehår, der sidder inde i øret, så de ikke kan sende de rigtige signaler op til hjernens hørecenter,« siger Søren Dalmark. 
Han mener først og fremmest, at mere oplysning om problemet er vejen frem.

