Title: Mr._Klogeage_skal_lede_klogekanalen
Date: 2012-07-01
Article Type: Medier
Author: Ditte Giese

Først kommer Lego. Så kommer Google. Og så kommer ... DR 2. 
Målingen over stærkeste brands i danskernes bevidsthed stammer fra 2010, men er igen aktuel, efter at DR har meldt ud, at der fra januar 2013 vil ske en større omlægning af deres tv-kanaler. 
Den største nyhed var, at DR 2, som vi kender den – med debat, kultur og satire – skal omlægges til 24-timers samfundskanal med vægt på aktualitets- og nyhedsstoffet. 
I fredags fik vi så sat navne på den omlægning. Det bliver en delt chefstol mellem strategisk rådgiver, kulturkritiker og Radio24syv-vært Michael Thouber og vært på DR 2’s Deadline Adam Holm. De to skal udvikle på det stærke brand DR 2 og sørge for ikke at miste seerne på vejen.
LÆS OGSÅ
Her er DR 2's nye chefer
»Det nye makkerpar er en skarp cocktail. Opgaven bliver nemlig at bevare den DR 2-ånd, som vi er mange, der holder så meget af, og samtidig tilføre den dynamik og puls, der skal kendetegne det nye DR 2«, sagde DR’s mediedirektør, Gitte Rabøl, om udnævnelsen.
Begyndte på Politiken
Det er især Adam Holm, der kommer med journalistisk erfaring, selv om han er uddannet historiker med en ph.d. i moderne historie fra Københavns Universitet. 
Hvor DR ofte beskyldes for stadig at have et ’de røde lejesvende’-spøgelse huserende i organisationen, har man med Adam Holm en noget anderledes profil. 
Han omgås privat med folk som Berlingskes Bent Blüdnikow, Jyllands-Postens Mikael Jalving og Weekendavisens Martin Krasnik. 
Det var i sin tid Arne Notkin, der nu skifter fra DR 2 til TV 2 News, der ansatte Adam Holm som Deadlinevært. Og flere peger på Adam Holm som »en ung Arne Notkin«.
LÆS OGSÅ
Kontroversiel DR-chef skifter til TV 2
»Det er kun godt, at Adam ikke er for poleret. At han har holdninger. Han er et debatmenneske, der kan bygge bro imellem, hvor DR 2 gerne vil hen, og hvor det har været. Han vil mere være en visionær end en bureaukratisk leder. Han er en intellektuel, der er optaget af verden omkring os, og vil sørge for, at vi kigger fremad såvel som tilbage«, siger Timme Bisgaard Munk, redaktør for K-Forum og ven til Adam Holm. 
Adam Holm startede sin journalistiske karriere på nærværende avis som debatredaktør samtidig med korrespondent Marcus Rubin: 
»Jeg tror, vi blev venner, fordi vi var nogle af de eneste akademikere på avisen. Ret hurtigt opdagede vi, at vi havde de samme interesser. Mellemøsten og det internationale og bøger. Dengang, som nu, var der en tendens til, at det fineste på avisen var nyhedsjournalistik, men vi havde de samme snørklede interesser for europæiske forfattere og krasbørstige politiske bevægelser«, siger Marcus Rubin. 
Og det er nok de interesseområder, der gør, at Adam Holm nu bliver forfremmet til chef for det, der i folkemunde ofte bliver kaldt klogekanalen.
Pro-israelske kronikker
Adam Holm har en international profil og har også ad flere omgange søgt diverse korrespondentstillinger uden held. 
Flere af hans venner og bekendte karakteriserer ham som anarkist, forstået på den måde at han afprøver sine faglige grænser.
Som da han for egen regning tog til Libyen for at skrive om krigen til Weekendavisen, selvom han arbejdede som studievært på DR 2. 
Holm har også flere gange skrevet pro-Israel-indlæg i avisernes kronikspalter, hvilket også har bragt ’anarkisten’ på slingrekurs med DR’s ledelse, der ikke er vilde med, at deres højtprofilerede nyhedsværter lufter private holdninger offentligt. 
»Det finder jeg jo utrolig charmerende. Og jeg har svært ved at forestille mig Adam Holm som sådan en chef-chef. Han er så langt fra PowerPoint og excel-ark, som man kan komme, men er til gengæld en fontæne af gode ideer«, siger Marcus Rubin.
Debatbøger og tegneserier
I Politikens Boghandel på Rådhuspladsen i København kender man Adam Holm særdeles godt. Her sørger Finn Nielsen, indkøber af engelsksproget litteratur, for at lægge bøger til side, som vil falde i Holms smag. Finn Nielsen udøver i øvrigt samme service for Jyllands-Postens Flemming Rose og Weekendavisens Henrik Wivel. 
»Adam Holm læser meget, primært engelsksproget litteratur. Ikke skønlitteratur, men debatbøger, især om Mellemøsten og amerikansk politik. Og så tegneserier«.
Tegneserier?
»Ja, moderne tegneserier og dem om Mellemøsten. Han plejer at sige, at alt over 100 sider er pral. Adam læser masser af meget lange bøger, men værdsætter forfattere, der kan formulere sig kort«, siger Finn Nielsen. 
Om det så bliver kort eller langt på DR 2, vil tiden vise.
