Title: Mubaraks_skæbne_vækker_glæde_og_vrede_i_Kairo
Date: 2012-06-20
Article Type: Internationalt
Author: Søren Astrup

Journalist
Mens Egyptens forhenværende præsident Hosni Mubarak svæver mellem liv og død, myldrer indbyggere i hovedstaden til Tahrirpladsen for at fejre eller begræde hans skæbne.
I forvejen er pladsen arnestedet for demonstrationer til fordel for de to kandidater i det præsidentvalg, hvis resultat endnu ikke er opgjort.
»Efter 30 år med et brutalt regime vil folket sige: 'Ja, vi vandt'. Selvfølgelig jubler de«, siger en demonstrant, Kawsar Abdel-Atti, til avisen Ahram.
Men festen ebbede hurtigt ud, da en taler afslørede, at nyheden om hans død ikke var sand.
Eks-diktatoren har ifølge oplysningerne fra styret fået et hjertetilfælde i sin fængselscelle og er nu i kritisk tilstand på et militærhospital.
Han afsoner en livstidsdom for at undlade at standse drabene på demonstranter under protesterne mod hans styre i begyndelsen af 2011.
Militæret har taget magten
Mubaraks fald blev fulgt op af parlamentsvalg og senest et præsidentvalg.
Men en domstol har underkendt parlamentsvalget, ved præsidentvalget kunne de stemmeberettigede vælge mellem en repræsentant for det gamle styre eller en fundamentalist fra Det Muslimske Broderskab og siden har militæret i realiteten taget magten over landet.
LÆS ARTIKEL
»Militæret ville blot komme med en nyhed, der overskyggede protesterne på Tahrirpladsen mod militærstyret og valget. Det virkede: Medierne begyndte pludselig at berette om Mubarak og folk begyndte at forlade pladsen«, siger en anden demonstrant, Mohammed Tarek.
Demonstrant: De tager vore penge
Han sekunderes ifølge Ahram af Sabri, der beskylder styret for at have udspredt rygterne om Mubaraks død.
»Det regerende militærråd driver os rundt manegen - ganske som det gjorde ved retssagen. For eksempel frifandt de Mubarak og hans sønner for korruption, selv om vi her i Egypten har tabt så mange penge. Selvfølgelig vil militærrådet beskytte ham: Tantawi (militærrådets leder, red.) fik sine penge fra den samme lomme«, konkluderer Sabri.
FACEBOOK
Søren Astrup
fortsæt med at læse
Dansk-egypter: »Jeg har aldrig været så glad, som jeg er i dag«
Mubarak fik slagtilfælde i fængslet
