Title: Museumsdirektør_beskylder_stenrig_verdensstjerne_f
Date: 2012-04-07
Article Type: Kunst
Author: Lone Theils, korrespondent, Delhi

Helt hvor meget ballade han havde skabt i den britiske kunstverden, gik for alvor op for Julian Spalding, da han tidligere på ugen forsøgte at komme ind på Tate Modern i London, hvor britisk kunsts enfant terrible, Damien Hirsts, udstilling var til skue for pressen inden den officielle åbning. 
BBC i London havde planer om at interviewe den britiske kunstkritiker foran de berømte malerier af prikker, der udgør en stor del af Damien Hirst-udstillingen. Men museet nægtede ham ganske enkelt adgang.
Overhovedet ikke kunst
»De er rasende på mig. Jeg har sagt det, som så mange andre mennesker har tænkt, men ikke turde sige. Konceptkunst er et stort fupnummer. Og det har ramt kunstverdenen på det ene organ, hvor det virkelig gør ondt. Ikke hovedet, ikke hjertet, men det, der er af læder: tegnebogen«, siger Julian Spalding. 
Hans bog ’Con Art – Why you ought to sell your Damien Hirsts while you can’ (’Fupkunst – Hvorfor man skal sælge sin Damien Hirst mens man kan’) har vakt så stor opsigt, at han indtil videre har givet interview i blandt andet britisk, russisk, spansk og italiensk presse, der har døbt ham ’den nye anti-Hirst’.
Omstridt stjernekunstner: &raquo;Picasso malede som et barn i årevis&laquo;
»Vi stod der i lang tid, men ingen brugte egentlig tid på virkelig at se på nogen af værkerne. Det var ligesom en slags religion. Når man spørger folk, hvad de får ud af det, siger de, at det får dem til at tænke. Når man så spørger, hvad de tænker, så siger de, at det ikke er pointen«, siger Julian Spalding.
Oprindelig var bogen, der kun er udkommet som e-bog til Amazons Kindle, bestilt af en britisk forlægger, men han trak følehornene til sig, da han læste det kontroversielle manuskript, der sammenligner de høje priser på konceptkunst med ejendomsboblen, der brast og førte til den globale finanskrise.
Den bedste valuta i verden?
Selv medier som Time Magazine og Financial Times er nu ude efter at høre Julian Spaldings mening om og opgør med moderne konceptkunst. 
Financial Times har endda beregnet, at priserne på Damien Hirsts kunst rent faktisk er gået ned, og konkluderer, at kunstneren er bekymret over udviklingen. 
Men i et svar til kritikken siger Damien Hirst til den britiske avis The Independent, at »folk skal holde fast i deres Hirst. Priserne er slet ikke så høje, som de kan blive«. 
Han tilføjer, at kunst er en fremragende investering.
