Title: Musikredaktør_Danmark_kan_stryge_helt_til_tops_i_
Date: 2012-05-22
Article Type: Medier
Author: Maja Lærke Maach, Baku, Aserbajdsjan

I aften går det løs foran 23.000 begejstrede grandprixfans i den nybyggede Crystal Arena i Aserbajdsjans hovedstad Baku.
Foran tv-skærmene sidder omkring 150 millioner tv-seere og følger første semifinale i Det Europæiske Melodi Grand Prix.
Med sin guitar og efterhånden velkendteuniformshat skal danske Soluna virkelige brænde igennem for at charme de mange millioner tv-seere, som har halvdelen af de afgørende stemmer, der kan sende hende videre til finalen på lørdag.
Resten af stemmerne sidder de 42 landes fagjury på.
Soluna Samay har hverken hoftevrik, vindmaskine eller lårkort kjole på. Men derfor kan hun sagtens ende på toppen af poppen i aften, vurderer Politikens musikredaktør og -anmelder Simon Lund.
»Hun lyder i hvert ikke som hverken skinger eurodance eller oppustet følelser fra sangerinder, der har en hårtørrer, der hvor stemmen, burde sidde. Hun har meget sit eget udtryk«.
Soluna Samay blev spottet på Facebook af sangskriverne Remee, Chief One og Isam B fra Outlandish. I flere år har hun optrådt som gadesanger, og det er den stil, der klæder hende bedst, mener Simon Lund.
»Da jeg første gang hørte Soluna Samay i den pre-indspillede udgave, var jeg ikke videre begejstret. Det var i en lidt for pæn og sovset udgave, der ikke lod omkvædet stå så godt frem, som den mere enkle version, der endte med at vinde det Danske Melodi Grand Prix«.
Stemningen, der kommer frem, når den 21-årige sangerinde optræder, er ikke typisk for grandprix, men det er netop derfor, at hun kan ende med en plads i finalen, vurderer Simon Lund.
»Soluna Samay synger sangen, som man vil gøre ved et lejrbål med en gammel guitar og hjertet på klem. Intimt og alligevel højlydt«.
En stor jungle
Simon Lund har dog svært ved at vurdere, om Soluna går hele vejen i den europæiske popfest.
»Det er jo fuldkommen en jungle at skulle gætte en vinder, når man hører sig gennem de 42 sange. Ikke fordi der ikke træder et par sange ud fra mængden, som jeg godt kan sætte pris på, men når man hører nogle af de overplastrede og skabelonskårede ballader, der fylder en del, må man jo notere sig, at man ikke deler smag med alle og enhver«, siger han.
LÆS PORTRÆT
Grandprix-Soluna: Pigen med hatten, der kom ind fra gaden
Soluna Samay er tippet til at ende som nummer seks af de 42 lande hos bookmakerne, mens Sverige er favorit til at vinde årets grandprix.
18 lande går på scenen i det to timer lange show. Danske Soluna Samay optræder som nummer 13.
Første semifinale kan ses på DR 1 klokken 21.
FACEBOOK
Maja Lærke Maach, Baku, Aserbajdsjan
fortsæt med at læse
Ups, Danmark må ændre grandprix-omkvæd
Sejr til Soluna kan koste DR 200 millioner
Armenien trækker sig fra Melodi Grand Prix i protest
