Title: Musikerlivet_er_andet_end_rock'n'roll_og_rampelys
Date: 2012-07-29
Article Type: Musik
Author: Mette Lützhøft

Det var sidst på fodboldsæsonen i 2006. Allan Villadsen gik rundt og bukkede sig mellem de røde stole i Parken. Samlede det ene fedtede ølkrus op efter det andet og puttede dem ned i en sort sæk. Så videre til næste række. 
Hans kolleger var alle østeuropæere, der hverken kunne dansk eller engelsk, så Allan Villadsen havde skruet godt op for P3, der holdt ham med selskab. 
 Pludselig gjaldede nummeret 'Silly Boy' ud i efterårsluften på stadion. Det var den nye single fra The Blue Van, det danske rockband, som Allan Villadsen er bassist i, og nummeret var blevet udnævnt til Ugens Uundgåelige på P3. Resten af dagen blev sangen derfor spillet én gang i timen. Og Allan Villadsen samlede krus op. 
»På den ene side var jeg lykkelig over at blive spillet i radioen. Men på den anden side gjorde det ikke ligefrem det faktum, at jeg skulle lave det arbejde fra 7 om morgenen til 15 om eftermiddagen, mindre nederen«, griner Allan Villadsen.
Supplerende indtægt
'Silly Boy' var starten på The Blue Vans gennembrud i Danmark. Inden da havde bandet imidlertid udgivet to album på et amerikansk pladeselskab, turneret i USA og opnået succes i Japan. 
Alligevel har Allan Villadsen i hele sin musikerkarriere suppleret indtægterne fra musikken med forefaldende arbejde i et vikarbureau. Ryddet op på byggepladser den ene dag, smurt sandwicher en anden og gjort rent en tredje.
Erik Damgaard er selv rockbassist fra dengang, »alle rockmusikere kørte taxaer i København«. I dag kaster musikerne sig bare over mange flere fag blandt andet på grund af dagpengesystemet, der kræver, at musikerne søger de ledige job, der er, siger han. 
 Musikernes situation spejler sig i flere kunstneriske fag, og tidligere undersøgelser har vist, at forfattere og skuespillere i betydeligt omfang supplerer deres indtægter med andet arbejde. Men musikerne adskiller sig alligevel, mener Erik Damgaard. 
»I gamle dage var folk rejsende tømrere og musikere. Det er en tradition i faget, i hvert fald for rytmiske musikere, at vi går ud og
finder
jobbet. Og
derude
finder man traditionelt også andet at lave«.
Problemer med dagpenge
Når det ikke lykkes, har musikeren til gengæld et problem, siger Erik Damgaard. Det kan nemlig være svært for musikere at få udbetalt dagpenge. 
Musikere bliver i systemets øjne betragtet som selvstændigt erhvervsdrivende, fordi de fleste trækker udgifter fra i skat. Og er man det, kan man ikke få supplerende dagpenge, medmindre man nedlægger sin virksomhed - og altså sælger sit udstyr, såsom instrumenter.
LÆS OGSÅ
Danske musikere nægter at bruge ørepropper
»Lovgivningen og a-kasse-systemet kan ikke forstå denne slags fag. Det giver et utal af problemer«, siger Erik Damgaard.
Usikkerheden hører med
