Title: Musikredaktør_De_fortjener_at_vinde_en_DMA
Date: 2011-11-04
Article Type: Musik
Author: Tommy Grøn

Kulturjournalist
Agnes Obel bliver den store vinder ved Danish Music Awards (DMA) lørdag aften.
Det forudser Politikens musikredaktør Erik Jensen.
Singer-songwriteren Agnes Obel, der står bag det anmelderroste album 'Philharmonics' er nomineret i seks kategorier. Det samme er Fallulah, der tidligere på året vandt hovedprisen ved P3 Guld-uddelingen.
De to dygtige sangerinder er i direkte konkurrence i fire af kategorierne, og skal man tro Erik Jensen, står Agnes Obel med gode chancer for at gøre rent bord ved prisfesten i københavnske Forum.
»Jeg håber ikke, det sker. Dansk musik er så differentieret i de her år og er så meget andet end popmusik, så hvis DMA lader Agnes Obel rydde bordet, mener jeg, de skyder sig selv i foden. Ikke at der i øvrigt er noget som helst galt med Agnes Obel«, siger Erik Jensen
SE OGSÅ TV
Politiken.dk har bedt musikredaktøren vurdere hovedkategorierne:
Årets danske album:
Agnes Obel - Philharmonics, De Eneste To - De Eneste To, Fallulah - The Black Cat Neighbourhood, Søren Huss - Troen & Ingen, Vinnie Who - Then I Met You.
»Det er fem rigtig gode bud. Jeg håber personligt på Søren Huss, fordi han har lavet en meget modig og usædvanlig plade, der samtidig er hans bedste nogensinde, inklusive Saybia-pladerne. Han kan godt vinde, men han er oppe imod stærk konkurrence fra Fallulah og Agnes Obel. Og jeg tror, Obel har de bedste chancer«.
Årets Danske Sangskriver
: Agnes Obel, Anders Mathiasen & Jacob Bellens (Murder), Burhan G, Peter Sommer & Simon Kvamm (De Eneste To), Søren Huss.
»Jeg tror også, den her står mellem Søren Huss og Agnes Obel. Huss har skrevet nogle meget smukke og originale sange, og jeg synes, hans plade er bedre. Agnes Obel lægger sig lidt i forlængelse af den stil, der køres internationalt med stilfærdige, indtrængende sangerinder, og det er hun også rigtig god til«.
Årets Danske Gruppe:
De Eneste To, Volbeat, The William Blakes.
»Den vinder De Eneste To. Deres plade er god, men ikke genial. Deres koncerter har til gengæld været helt fantastiske med en virkelig, virkelig god stemning. To store navne i dansk musik er fundet sammen på en måde, hvor de giver plads til hinandens særkender og udligner hinandens svagheder. De gør simpelthen hinanden stærkere, ikke mindst live. Volbeat er bedste bud på en konkurrent, mens The William Blakes slet ikke har fortjent at befinde sig her«.
Årets Danske Kvindelige Kunstner
: Agnes Obel, Fallulah, Nanna Øland Fabricius (Oh Land).
»Jeg tror, Fallulah har en god chance. Hvis kategorien hed bedste sanger, ville hun helt sikkert vinde. Men nu hedder den bedste kunstner, og så bliver feltet mere åbent«.
Årets Danske Mandlige Kunstner
: Burhan G, Søren Huss, Vinnie Who.
»Slet ingen tvivl: Det bliver Søren Huss«.
Årets Danske Hit:
Clara Sofie & Rune RK - Når Tiden Går Baglæns, Fallulah - Out of It, Medina - Addiction, Nik & Jay - Mod Solnedgangen, Xander - Det Burde Ikk’ Være Sådan Her.
»Den er svær. Jeg tror, den står mellem Nik & Jay og Medina. Men hvis det godt må være lidt skævt, kommer Fallulah også ind i billedet. Skal jeg give et bud på en vinder, må det blive Medina.
Årets Nye Danske Navn:
Agnes Obel, Fallulah, Vinnie Who.
»Det bliver et opgør mellem de to favoritter. I den her kategori mener jeg, Agnes Obel har fortjent prisen«.
Danish Music Awards, TV 2, lørdag 5. november kl. 20.
FACEBOOK
Tommy Grøn
fortsæt med at læse
Agnes Obel hitter stort i udlandet
Den stille danske pige fra Berlin kan stadig begejstre
Succesfuld skønsanger hæver barren på godt og ondt
