Title: Mustafa_sang_for_i_syrernes_oprør
Date: 2012-03-04
Article Type: Internationalt
Author: Martin Selsøe Sørensen

Europakorrespondent
Jacob Svendsen
Han var den i landsbyen, der gik forrest og sang slagordene mod Syriens forhadte præsident Bashar al-Assad.
»Frihed er smuk. Bashar, forsvind til månen, for vi vil have frihed«, messede Mustafa på 18 år.
I Syrien kalder de Mustafa og hans slags for ’revolutionssangere’, og i gaderne i Mustafas landsby Kfar Nabodi sang de med. Som del af det kor af protester, der i snart et år har rystet et af de militært stærkeste lande i Mellemøsten.
Døren splintrede og Mustafa splintrede
Men for et par uger siden gik det galt. Regimets kampvogne var nået frem til området i Hama-provinsen, hvor Mustafa bor. Han krøb i dækning bag ved en dør. Da granaten splintrede døren, splintrede den også begge Mustafas ben og hans højre arm. Han husker ikke meget fra den tre dage lange flugt med private biler og traktorer til hospitalet i Antakya i Tyrkiet.
Revolutionssangeren fra landsbyen var dog heldigere end andre. Han slap væk.
Cirka 50 kilometer syd for Mustafas landsby – inde i kvarteret Baba Amr i en af oprørernes hovedbyer Homs, der blev sønderbombet i torsdags – har der ikke været nogen hjælp at hente for de sårede og de sidste fortvivlede civilister.
Udenrigsminister Villy Søvndal (SF) kalder situationen helt uacceptabel: »Der var ingen undskyldning for angrebet på Baba Amr. Regimets fremfærd bagefter viser alt om den brutalitet, der bliver udøvet. Det er barbarisk at nægte folk hjælp«.
FN’s generalsekretær, Ban Ki-moon, var sjældent direkte i en kommentar, der kan tolkes som en personlig fordømmelse af præsident Bashar Assad.
»Billederne, vi har set fra Syrien, er oprørende. Det er fuldstændigt uacceptabelt og kan ikke tolereres. Hvordan kan du som menneske bære denne situation?«, spurgte FN’s generalsekretær.
Søvndal afviser fortsat militær støtte
Villy Søvndal indrømmer, at der er få lyspunkter for syrerne, men han peger på, at udnævnelsen af tidligere generalsekretær Kofi Annan til særlig FN-udsending i Syrien er sket med opbakning fra Kina og Rusland, der hidtil har blokeret skrappere resolutioner i FN’s Sikkerhedsråd.
»Jeg antager, at der må være en grænse for, hvad de to lande kan stå model til«, siger udenrigsministeren. Han afviser fortsat enhver form for militær støttet til de mange og splittede oprørsgrupper.
»Vi kan ikke sammenligne med situationen, som den var i Libyen. Det minder mere om Irak-scenariet«, siger Søvndal.
FOTO
På flugt fra krigen
Han understreger, at Danmark fortsætter det diplomatiske pres, samtidig med at han opfordrer oprørsgrupperne til at samle sig om et fælles mål og garantere de forskellige politiske, etniske og religiøse grupper sikkerhed i et nyt Syrien.
I den lyserøde sygeseng i Antakya ved revolutionssangeren, hvad han vil.
»Jeg vil tilbage igen og synge på mit ene ben, og så vil jeg have en protese og læse medicin. Det er min drøm«, siger Mustafa.
FACEBOOK
Jacob Svendsen
fortsæt med at læse
