Title: Mystisk_kvinde_kan_fælde_ulykkeskaptajn
Date: 2012-01-19
Article Type: Internationalt
Author: Niels Holst

Journalist, digital forsideredaktør
Hvem er Dominika C.?
Det spørgsmål vil såvel de italienske medier som statsadvokaturen i støvlelandet meget gerne have svar på efter krydstogtskibet 'Costa Concordias' forlis.
Hvorfor? Fordi en kvinde ved navn Dominika C. angiveligt blev set sammen med den udskældte kaptajn Francesco Schettino kort inden, skibet sejlede på et klippeskær og begyndte at tage vand ind.
Hun kan derfor vise sig at være et »super-vidne« i politiets videre efterforskning mod kaptajnen, der anses som hovedansvarlig for forliset, der indtil videre har kostet 11 mennesker livet, mens 21 andre er savnet.
I forvejen har et hollandsk vidne beskrevet, hvordan hun så kaptajnen drikke alkohol og more sig sammen med en smuk ung kvinde i en bar på skibet.
Spørgsmålet er nu, om Dominika C. er identisk med den kvinde, kaptajnen havde under armen i baren.
Ifølge Der Spiegel har italienske medier gravet frem, at kvinden var blevet inviteret om bord på skibet under forbisejlingen af øen Giglio.
Det interessante er her, at kvinden ikke optræder på passagerlisten, men ifølge italienske medier er det meget almindeligt, at besætningen på krydstogtskibe inviterer familie, venner og andre bekendte med om bord.
Spørgsmålet er nu, hvor mange der har været med på 'Costa Concorda' uden at optræde på passagerlisten, og om antallet af savnede i givet fald skal opjusteres.
Der Spiegel citerer rumænsk tv for, at der ganske rigtigt har været en Dominika om bord på skibet. Hun fortæller dog til tv-stationen, at hun var med som besætningsmedlem, og hun kan slet ikke genkende beskrivelserne i italiensk presse.
Flere spekulationer
I øvrigt har andre vidner set kaptajnen med hele to kvinder under armen kort før forliset, og dermed kan spekulationerne om hans opførsel givetvis fortsætte længe endnu.
Sikkert er det dog, at Francesco Schettino kan se frem til en stribe sagsanlæg, fordi han fraveg den normale sejlrute og sejlede så tæt på kysten, at det enorme skib gik på grund og næppe bliver til andet end skrot på en strand i Indien.
LÆS OGSÅ
Sandor Fehers elskede violin kostede ham livet på 'Costa Concordia'
Således er han i dag blevet sagsøgt af sin egen arbejdsgiver, rederiet Costa Crociere.
Desuden er han sigtet og sat i husarrest for uagtsomt manddrab og for at have forladt skibet, før de godt 4.200 passagerer og besætningsmedlemmer var blevet evakueret.
FACEBOOK
Niels Holst
fortsæt med at læse
Besætningsmedlemmer forsvarer kaptajnen: Han stak ikke af som den første
