Title: Mystik_om_danskers_start_i_Giro_d'Italia
Date: 2012-04-30
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

Da Giro d'Italia arrangørerne i dag offentliggjorde den opdaterede deltagerliste til den tre uger lange styrkeprøve, der indledes på lørdag i Herning, rummede den en markant overraskelse set med danske øjne. 
 I det hollandske Vacansoleil mandskabs trup figurerer nemlig Martin Mortensen med startnummer 218, og det kom unægtelig bag på den 27-årige dansker, eftersom han for få dage siden fik at vide, at han er vraget.
Skal køre i Tyskland i morgen
Det var politiken.dk, der her sidst på eftermiddagen gjorde Martin Mortensen opmærksom på den noget mystiske situation. 
 Han var netop ankommet til Frankfurt, hvor han i morgen stiller til start i det traditionelle tyske storløb Rund um den Finanzplatz Eschborn-Frankfurt, tidligere Rund um den Henninger Turm, og anede intet om, at der måske er en positiv vending på vej omkring hans Giro-optræden.
Dybt skuffet over at være vraget
»Jeg krydser da fingre for, at det viser sig at være rigtigt, men jeg ved ikke, hvad jeg skal tro«, siger Martin Mortensen, der ikke umiddelbart kunne få opklaret sagen yderligere, da han nåede frem til hotellet, hvor Vacansoleil overnatter op til det tyske arrangement. 
»Hele sæsonen har det været planen, at jeg skulle køre Giroen, og derfor var jeg også dybt skuffet, da jeg forleden fik at vide, at jeg kun er førstereserve«. 
»Samtidig fik jeg besked på, at jeg skal sørge for at være klar, hvis der pludselig skulle ske noget i 11. time. Det kan jeg garantere for, at jeg er, og jeg er også parat til at springe til med kort varsel, for efter løbet i Frankfurt tager jeg hjem til Danmark«.
Vil bevise, at ledelsen har taget fejl
»Under alle omstændigheder er jeg stærkt opsat på i morgen at bevise, at det var en fejl at droppe mig. Jeg har ikke tænkt mig bare at resignere, for jeg skal jo også levere præstationer, som kan sikre mig en kontrakt også for næste sæson«. 
»Det vil være en stor drøm, der går i opfyldelse, hvis jeg er med, når det går løs på lørdag. Herning er min hjemby, og jeg har længe glædet mig til denne opgave«. 
»Nu må vi se, hvad det bliver til. Måske kan en god indsats i morgen gøre udslaget til min fordel. Jeg er i hvert fald meget spændt på, hvad det munder ud i, men det er da mærkværdigt, at der dukker forskellige meldinger op så tæt op til, at Giroen begynder«.
10 mand præsenteres på hjemmesiden
På Vacansoleils hjemmeside optræder Martin Mortensen endnu som en del af holdet til Giro d'Italia, men det er ikke til megen hjælp i forsøget på at skabe en afklaring. 
 Hollænderne har nemlig linet 10 mand op, og der er kun brug for de ni. Foruden Martin Mortensen er det italienerne Matteo Carrara og Mirko Selvaggi, belgieren Thomas De Gendt, franskmanden Romain Feillu, usbekeren Sergey Lagutin, svenskeren Gustav Larsson, polakken Tomasz Marczynski, hollænderen Martijn Keizer og østrigeren Stefan Denifl, der præsenteres i denne sammenhæng. 
 Derimod er Denifl ikke nævnt i dagens bulletin fra arrangørerne.
Startlisten er ajourført
Det, der taler for danskerens muligheder for at være med, er, at startlisten synes at være ajourført med de sidste ændringer. 
 Det gælder eksempelvis Team Saxo Banks udskiftning af australieren David Tanner med ukraineren Volodymir Gustov, som først bekendtgjordes i går. 
 Hvis Martin Mortensen får sit ønske opfyldt, vil Giro-feltet tælle fem danskere, idet Team Saxo Bank stiller med Anders Lund, Jonas Aaen og mads Christensen, mens Alex Rasmussen er med hos Garmin-Barracuda.
FACEBOOK
