Title: Mærsk_runder_Esplanaden_en_sidste_gang,_inden_han_
Date: 2012-04-21
Article Type: Danmark
Author: Mærsk Mc-Kinney Møller drager i dag ud på sin sidste rejse. Og det bliver muligt for offentligheden at følge den 98-årige skibsreder og milliardærs båre et stykke på rejsen.

På vej til mindehøjtideligheden i Holmens Kirke vil rustvognen med båren runde A.P. Møller-Mærsks hovedkvarter på Esplanaden mellem klokken 13:30 og 14:00.
Herefter går ruten ad Store Kongensgade og Kongens Nytorv til Holmens Kirke, hvor det bliver Holmens provst emeritus Claus Harms, der skal stå for ceremonien.
Fra selskabet A.P. Møller-Mærsk deltager Mærsk A/S's bestyrelse og Executive Board. Desuden vil den nuværende statsminister, Helle Thorning-Schmidt (S) samt flere tidligere danske statsministre deltage i begravelsen.
Den kongelige familie er også med
Når kirkeklokkerne ringer ind til familiens afskedsceremoni for Danmarks største erhvervsleder gennem tiderne vil hele den kongelige familie også være på plads i Holmens Kirke: Dronning Margrethe, prins Henrik, kronprinsparret samt prins Joachim og prinsesse Marie.
Efter familiens ønske vil afskedsceremonien være en privat begivenhed.
Efter mindehøjtideligheden, køres Mærsk Mc-Kinney Møllers båre fra Holmens Kirke til Hellerup Kirkegård, hvor begravelsen foregår under meget private omstændigheder.
Kun Mærsk Mc-Kinney Møllers nærmeste familie vil overvære ceremonien, når skibsrederen stedes til hvile i familiegravstedet, hvor også hans forældre og hans mangeårige livsledsager, hustruen Emma, er begravet.
LÆS OGSÅ
Danske topchefer: Det har Mærsk Mc-Kinney Møller betydet for os
På vej fra Holmens Kirke køres båren igen ad Kongens Nytorv forbi Det Kongelige Teater, hvor skibsrederen var en hyppig gæst og stor mæcen. Ruten går videre ad Bredgade mod Hellerup.
Holmens Kirke er også kendt som kirke for søens folk. Mærsk Mc-Kinney Møller var om nogen en søens mand. Hele livet holdt han af det frie liv til søs om bord på sin sejlbåd, når tiden tillod det.
16. april på dronningens fødselsdag gik han fra borde. Han sov stille ind på Rigshospitalet få dage efter sin sidste offentlige optræden ved generalforsamlingen i A.P. Møller-Mærsk. Han var aktiv til det sidste.
FACEBOOK
ritzau
fortsæt med at læse
