Title: Mørkøv_er_parat_til_at_sige_farvel_til_prikkerne
Date: 2012-07-04
Article Type: Tour de France
Author: mogens jacobsen

rouen
Fire år i træk er franskmanden David Moncoutié (Cofidis) blevet hyldet som bjergkonge i Vuelta a Espana, og i dag så det en kort overgang ud til, at han også har blikket rettet mod den prikkede trikot i hjemlandets tre uger lange styrkeprøve, som Team Saxo Bank-Tinkoff Banks Michael Mørkøv fortsat er indehaver af. 
I hvert fald begyndte den 37-årige veteran, der har bebudet, at han sætter punktum for karrieren med sæsonens udgang, så småt at samle point til bjergkonkurrencen på den 214,5 km lange 4. Tour de France etaper fra Abbeville til Rouen.
Michael Mørkøv holdt sig i ro
Mens Michael Mørkøv som lovet holdt sig i ro i feltet, stak japaneren Yulkiya Arashiro (Europcar) straks løbet blev givet frit, og han fik hurtigt følgeskab af Moncoutié og dennes landsmand Anthony Delaplace (Saur Sojasun).
Tour-rytter kørte 40 km med brækket hofte
Danskeren er imidlertid givetvis tilbage i sit vanlige dress efter lørdagens styrkeprøve fra Tomblaine til La Planche des Belles Filles, og efter alt at dømme bliver det etapevinderen, som til den tid også kan hyldes i den prikkede trikot.
Dobbelt pointgivning i lørdagens finale
Udfordringen op til La Planche des Belles Filles hører hjemme i bjergkonkurrencens 1. kategori, og eftersom der er tale om en finalestigning, udløses dobbelt pointgivning, hvilket også bliver tilfældet på 11. og 17. etape. 
Det betyder, at der er 20, 16, 12, 8, 4 og 2 til de seks første, og da der fra i dag og frem til denne klatretur maksimalt kan tjenes fem point, peger alt mod, at første mand på toppen også skal overtage den prikkede trikot fra Mørkøv.
Har mærket trøjens store betydning
»Jeg er helt afklaret med, at jeg skal af med trøjen på lørdag«, fastslår Michael Mørkøv. 
»Jeg har allerede mærket, hvor stor betydning mine hidtidige præstationer har haft. Jeg føler det, som om jeg har fået 179 ny venner. Og det er vel at mærke ikke på facebook, men blandt rytterne i feltet«.
