Title: Nar_økonomien_er_i_krisen,_bliver_dræbertyrene_stj
Date: 2011-08-31
Article Type: Internationalt
Author: Kathrine Storgaard Carlsen

Johni presser sin nøgne overkrop ud over den træplatform, hvor han ligger på sine knæ og holder fast i kanten med venstre hånd. I højre hånd har han en flere meter lang plastikstang. 
Tre meter fra den 25-årige spaniers ansigt skummer spyttet i mundvigene på en 500 kilo tung tyr. Den skraber klovene bagud i arenaens ørkengule sand, pruster og stirrer direkte mod Johni. 
»Bliv der, Johni, sí, sí, flot, Johni!«, brøler kommentatoren igennem højtalerne til de hundredvis af børn og voksne, der sidder tæt på tilskuerrækkerne omkring den cirkelformerede tyrefægterarena i Montserrat i den spanske delstat Valencia. 
Mens de spiser
pipas
(saltede fuglefrø), drikker øl og ryger cigaretter, farer deres øjne frem og tilbage mellem Johni og den ophidsede tyr.
Hundredetusindvis af spaniere deltager i tyrefester
Ligesom hundredtusindvis af spaniere deltager de i en af de mere end 7.000 tyrefester, som afholdes i landet i år. Festerne koster – i modsætning til den traditionelle tyrefægtning – ikke tyrene livet, men består af tyreløb i stil med det verdensberømte Sanfermines i Pamplona eller et tyreshow som i arenaen i Montserrat. 
Netop fordi tyrene ikke må lade livet, er festerne langt billigere at arrangere for kommunerne: 
Man kan holde en ugelang fest for mindre end det, det koster at lave en klassisk tyrefægtning. Og antallet af tyrefest-deltagere er langt højere, fordi tyreløbene er gratis, og entreen til tyreløbene kun koster ca. 5 euro (37 kr.), mens det i gennemsnit koster 30-35 euro at overvære et tyrefægtershow. 
Så mens antallet af traditionelle tyrefægtninger er faldet med 34 procent siden krisens udbud i 2008, er antallet af tyrefester steget med 25 procent.
Mindst et tyreløb om dagen
I delstaten Valencia, hvor tyrefesterne er mest populære, er stigningen på næsten 40 procent. Fra juni til oktober er der hver dag mindst en by i delstaten, der afholder tyreløb i stil med det verdensberømte Sanfermines i Pamplona eller et tyreshow som i arenaen i Montserrat. 
Opblomstringen i de ugelange tyrefester er en god forretning for den kriseramte spanske økonomi. Sidste år indtjente tyrefesterne næsten 1,4 milliarder kroner. Omsætningen i hotel- og restaurationsbranchen boomer i de byer, der har tyrefester på plakaten, viser flere undersøgelser. 
»Folk strømmer jo til festerne fra hele oplandet og spiser og drikker på byernes restauranter og barer i en hel uge«, fortæller José Ignacio García, generalsekretær i Organisationen for Spanske Tyreavlere. 
Samtidig har et drastisk prisfald på tyrene, forårsaget af krisen, givet kommuner og tyrefestarrangører råd til at leje flere tyre og holde flere og længerevarende fester, fortæller José Ignacio García. 
»I sidste ende afvikles der langt flere festdage, og det styrker økonomien i hele lokalsamfundet«, siger han.
Et kys i panden
Tilbage i Montserrats arena hæver Johni plastikstaven og pirker tyren i panden. Et splitsekund før tyren farer frem og banker panden og sine 40 cm lange horn ind i platformen, springer Johni op. 
Manuel, en anden af de unge
corredores
– løbere – hopper op til ham på platformen. De griber fat om tyrens horn og tvinger i fællesskab dens hoved ned mod træplatformen. 
Lige før de slipper tyren og spurter væk, kysser Johni den brølede tyr i panden. 
»Olé Johni!!«, lyder det fra de fyldte tilskuerpladser og de mere end hundrede unge og ældre mænd – og nogle enkelte kvinder – der klapper bag de rødmalede stolper langs arenaen under tilskuerrækkerne. 
»Sådan, Johnny, sí, sí, sí!«, brøler kommentatoren, mens syv andre corredores omfavner den 25-årige valencianer, der har søgt tilflugt fra den brølende og angrebslystne tyr på toppen af den ottetrins pyramide, som ud over træplatformen er fast inventar i arenaen under tyreshowet.
Jo farligere, jo bedre
Skal man dømme efter begejstringen på tilskuerrækkerne, især i det øjeblik, hvor flere frygtede en katastrofal kollision mellem Johni og tyren, var denne tyr en god investering for Montserrat Kommune. Tyrefesternes succes hænger nemlig direkte sammen med, hvor aggressive og livsfarlige tyrene er. 
Det har en række dyrevelfærdsorganisationer og enkelte venstreorienterede politikere kritiseret i årevis. De kalder tyrefesterne for dyremishandling og livsfarlige og barbariske ritualer og kræver et forbud. 
Kritikken blussede op igen for tre uger siden, da den efterhånden verdensberømte tyr El Ratón (Musen) tordnede mod en 29-årig mands bryst og dræbte ham under et tyreshow i byen Xátiva.
Ejeren af El Ratón, Gregorio de Jesús, vil helst ikke tale om dødsfaldet i Xátiva eller sin succesfulde forretning med El Ratón, da Politiken møder ham under tyrefesten i Montserrat.
»Efter dødsfaldet i 2006 overvejede jeg at dedikere ham til sæddonation, men tyrefestarrangørerne bliver jo ved at efterspørge ham«, lyder Gregorio de Jesús’ svar på, hvorfor El Ratón fortsat deltager i de populære tyreløb.
Ligesom de tilskuere, corredores og andre tyreavlere, som Politiken taler med, forstår den 74-årige Vicent Peris ikke kritikernes modstand mod El Ratón. Peris, der lige er gået på pension, har de seneste 30 år avlet nogle af Spaniens mest aggressive tyre på Valencias ældste tyrefarm. Montserrat Kommune holder under tyrefesten en æresceremoni for ham.
»Det er ingen hemmelighed, at de mest aggressive tyre – og dem, der har dræbt mennesker – er de dyreste og mest efterspurgte. Sådan har det altid været i vores branche«, siger tyreavleren, kort efter at han er blevet trykket i hånden af Montserrats borgmester foran et klappende publikum.
»Var jeg Gregorio de Jesús, havde jeg forlangt tre gange så meget for El Ratón. Han ejer det bedste produkt på markedet, hvorfor skulle han så ikke også tage den højeste pris?«, siger Vicent Peris.
Han afviser tyreavlernes medansvar for dødsfaldene:
»Det er folks eget ansvar. Dødsfaldene skyldes oftest, at folk har drukket eller taget stoffer. Vi tvinger dem ikke ud foran dyrene. Vi leverer bare det produkt, folk efterspørger«.
Siden 2007 har 13 personer mistet livet, og 2.146 er blevet såret under tyrefesterne i Valencia.
På fredag lukkes El Ratón ind i arenaen i den valencianske by Sueca. Billetterne er for længst udsolgt.
