Title: Nar_baren_lukker_tidligt,_mindskes_volden_markant
Date: 2011-10-10
Article Type: Forbrug
Author: Hvis barer og natklubber får lov til at servere alkohol blot en time længere, så stiger volden i nattelivet med gennemsnitlig 17 procent - og omvendt reduceres volden, når udskænkningstiden indskrænkes. 
 Det er konklusionen på et norsk studie foretaget af Statens Institut for Rusmiddelforskning i Norge i samarbejde med Sveriges Institut for Socialforskning. 
Her har man undersøgt, hvordan ændringer i sluttidspunktet for alkoholservering i 18 norske byer fra 2000 til 2010 har haft indflydelse på omfanget af anmeldt voldelig kriminalitet i bycentrum om natten i weekenderne. Stiger 15-20 procent Og blot en times kortere eller længere udskænkning - dog senest til klokken tre - betyder meget for omfanget af vold, forklarer professor Thor Norström. 
»Øger man udskænkningen med en time, så øges volden med mellem 15 og 20 procent, og mindsker man åbningstiderne, så falder volden i samme størrelsesorden. Vi blev selv overraskede over, at der var en så tilpas tydelig sammenhæng selv med så små forandringer«, siger han til Berlingske. 
 Thor Norström peger på, at der er foretaget studier i bl.a. Australien og England, der kommer frem til lignende konklusioner. LÆS OGSÅKlarlund: Derfor skal kvinder drikke mindre en mænd
Ifølge politikommissær Bjarne Christensen, leder af specialpatruljen på Station City i Københavns Politi, er problemer med vold og gaderøverier i nattelivet størst tidligt om morgenen, når folk er på vej hjem. 
»Hvis undersøgelser fra andre steder viser, at volden falder, når man mindsker udskænkningstiden, er det da en idé også at se på det her. Vi tror, det ville hjælpe på volden, hvis man gav nogle flere to-bevillinger i stedet for fem-bevillinger, så flere steder lukkede kl. to«, siger han og tilføjer, at politiet har opfordret kommunens bevillingsnævn til at begrænse antallet af de helt sene bevillinger. Ung og levende by
 Københavns sundhedsborgmester, Ninna Thomsen (SF), er lydhør, men kalder det en vanskelig balancegang: 
»Jeg går ikke ind for at lukke alt ned efter klokken to om natten, og København skal fortsat være en ung og levende by, men det er tankevækkende, hvis man kan forhindre overfald og slagsmål i byen ved at se på, hvordan alkohol udskænkes. Man kunne i samarbejde med politiet se på, om man kan få spredt bevillingsstederne lidt mere,« siger borgmesteren, der også mener, at der bør ses på reglerne for at sælge alkohol om natten, så det eksempelvis ikke længere er muligt at købe døgnet rundt i 7-Eleven.

Hos restauratørernes brancheforening, HORESTA, er politisk chef Stinne Hjorth-Andersen skeptisk over for, om den norske undersøgelse kan overføres til det danske natteliv.
LÆS OGSÅ
Facebooks flirt med&nbsp;vodkaen er kun begyndelsen
»Vores medlemmer er ikke interesserede i vold og ballade, for det skræmmer gæsterne væk, så vi er rigtig aktive i forhold til at sikre et trygt festmiljø. Men der er meget stor forskel på norske og danske forhold. I Norge lukker stederne typisk mellem klokken et og tre, og her lukker mange klokken fem. Jeg tror faktisk, det kan have en god, forebyggende effekt, at man har styr på, hvor gæsterne befinder sig helt frem til klokken fem, hvor folk så er rigtig godt trætte«, siger hun. 
 Justitsminister Morten Bødskov (S) understreger, at rammerne for alkoholbevillinger ligger forankret i kommunerne.»Her er man i dialog med restauratører og politi, så indtil videre er jeg tryg ved, at ansvaret ligger hos kommunerne«, siger han.
