Title: Nasa_har_talt_klodeknusere_op
Date: 2012-05-19
Article Type: Viden og tech
Author: Søren Astrup

Journalist
Nasa har talt sig gennem mængderne af asteroider, der er så store, at de kan skabe omfattende ødelæggelser - eller det, der er værre - ved et nedslag på Jorden.
Det viser, at der er omkring 4.700 asteroider, hvis baner bringer dem ganske nær planeten. 'Ganske nær' er i Nasas opgørelse inden for cirka otte millioner kilometers afstand af Jorden. Flere end man troede har flyveretninger, der flugter med Jordens bane.
De såkaldte
Potentially Hazardous Asteroids
- Muligt Farlige Asteroider - karakteriseres ved at være så store, at de kan overleve turen ned gennem Jordens atmosfære og medføre alvorlige katastrofer i store områder. De såkaldte PHA'er er derfor på mindst 100 meter i diameter.
Tallet på 4.700 PHA'er skal tages med en vis varsomhed: Nasa angiver usikkerheden til at være 1.500 flere eller færre.
Baner flugter med Jordens
Selv om tallet passer meget godt overens med tidligere vurderinger af antallet af nærgående, store asteroider, så giver oplysningerne indsamlet via Wisesonden ny viden. De afslører, at langt flere PHA'er end hidtil antaget har baner, der flugter med Jordens rute gennem verdensrummet.
Det kan - foreslår forskerne ifølge Nasa - skyldes, at de stammer fra et sammenstød mellem to asteroider i asteroidebæltet mellem Mars og Jupiter, der har sendt en masse mindre asteroider ud i en bane, hvor de kommer tæt på Jordens bane.
LÆS OGSÅ
Forsker: Det er kometerne, vi skal frygte
Forskerne mener, at der er god grund til at holde øje med PHA'erne.
»Vores bedste chance er at sikre os, at vi ved, hvor de er, hvor de farer hen og hvad de består af. Hvis man finder den 20-30 år før et muligt nedslag, så har man tid til at afvise dem. Hvis vi opdager dem et par dage før et nedslag, så er den værre«, siger en af forskerne, Amy Mainzer fra Jet Propulsion Laboratoriet i Californien til tidsskriftet New Scientist.
Optællingen af de mange forbiflyvende asteroider vil blive offentliggjort i
The Astrophysical Journal
.
FACEBOOK
Søren Astrup
fortsæt med at læse
Nasa-sonde afslører superlyse galakser - og millioner af sorte huller
