Title: Nasa_Det_største_stykke_pa_160_kilo_vil_hamre_mod
Date: 2011-09-23
Article Type: Viden og tech
Author: Søren Astrup

Journalist
Eksperterne forsøger at berolige: Risikoen for at få et stykke af UARS-satellitten i hovedet er minimal.
Det forhindrer imidlertid ikke, at den aldrende satellit følges intenst af medier verden over.
Den 20 år gamle klimasatellit ventes at gå i flere stykker under turen ned gennem atmosfæren.
Størstedelen af den 6,5 ton tunge satellit vil brænde op, men ifølge den amerikanske rumfartsorganisation Nasas beregninger vil der sammenlagt være lidt over et halvt ton tilbage, der vil ramme jordoverfladen.
Det største stykke vil ifølge Nasas beregninger være knap 160 kilo tungt, når det slår ned med omkring 44 meter i sekundet.
Nedslagssted kan ikke forudsiges
Problemet er, at eksperterne ikke kan forudsige, hvor den vil ende med at styrte til jorden. Tidligst et par timer før nedslaget, kan Nasa komme med en ikke særligt præcis forudsigelse af, hvor satellitten kan ende.
Jo nærmere, den kommer Jorden, desto mere præcis bliver forudsigelsen af, hvor den slår ned.
FOTOS
Det har ført til en omfattende mediedækning af
Upper Atmosphere Research Satellite
's sidste timer.
»Der findes ingen beregningsmodeller, der kan forudsige, hvor den vil ramme Jordens overflade«, siger major Michael Duncan fra rumcenteret på Vandenberg-flybasen i USA til Los Angeles Times.
Kan måske ses fra Jorden
Mange amatørastronomer spejder mod himmelen i håb om at få et glimt af UARS' tur gennem atmosfæren. Den vil under heldige omstændigheder kunne ses som glødende punkter på himmelen, når den styrter.
LÆS MERE
UARS-satellitten blev sendt op i september 1991 med en af de amerikanske rumfærger for at foretage målinger af atmosfæren.
I 2005 skrantede apparaterne og Nasa dirigerede satellitten nærmere Jorden til et kredsløb, hvor den langsomt ville tabe højde og til sidst styrte ned.
Nasa fik bøde for at kaste affald i Australien
Selv om rumskrot ganske ofte rammer Jorden, så er UARS' nedslag et af de største i flere årtier. Dele af rumstationen Skylab ramte det vestlige Australien i 1979. Det kostede ifølge New York Times rumfartsorganisationen Nasa en bøde for at smide affald i naturen.
Også rumstationen Mir har taget turen ned gennem atmosfæren, da den blev dirigeret ned i det sydlige Stillehav i 2001.
FACEBOOK
Søren Astrup
fortsæt med at læse
