Title: Nationalidol_vinder_igen_efter_at_være_dømt_færdig
Date: 2012-02-05
Article Type: Cykling
Author: Op til denne sæson havde adskillige cykeleksperter travlt med at betvivle, at det belgiske nationalidol Tom Boonen nogensinde ville nå op på fordums højder. 
 Det skyldtes bl.a. et mislykket 2011, hvor verdensmesteren fra 2005 kun noteredes for to sejre – det laveste antal, siden han for alvor trådte ind på den internationale scene i 2003. 
 Og selv om den ene hentedes i så prestigemættet et løb som Gent-Wevelgem i slutningen af marts, bød resten af året på så meget modgang, at det gav næring til spekulationerne om, hvorvidt den 31-årige belgier mon ikke havde set sine bedste dage. Anden sejr på otte dage
 Ledelsen på Omega Pharma-Quick Step havde imidlertid tillid til, at der er meget mere i Boonen. 
»Jeg føler mig sikker på, at Tom nok skal vende stærkt tilbage, og han har arbejdet hårdt for det«, sagde det belgiske mandskabs ny danske sportsdirektør Brian Holm således, endnu inden sæsonen var gået i gang. 
 Sliddet har da også båret frugt, for i dag sikrede Tom Boonen sig den anden sejr på otte dage, da han var hurtigst i spurten på den 142,5 km lange 1. etape i Tour of Qatar fra Barzan Towers til Doha Golf Club. Boonens etapesejr nr. 19
 Dermed levede den belgiske stjerne til fulde op til sit ry som løbets mest succerige skikkelse gennem tiderne. Tour of Qatar så dagens lys i 2002 med Tour de France-selskabet som partner for de pengestærke og ambitøse arrangører i emiratet ved Den persiske Bugt. 
 Dagens etapesejr var Tom Boonens 19., og siden han første gang optrådte i 2004, har han ikke forladt begivenheden i oliestaten uden gevinst. 
 I tilgift til de 19 etapeførstepladser har belgieren også vundet sammenlagt tre gange – i 2006, 2008 og 2009 – og nu er han altså atter indehaver af førertrøjen. 
 Boonens første sejr i år registreredes i det argentinske Tour de San Luis, hvor Omega Pharma-Quick Step generelt hentede overvældende succes med fem førstepladser, og holdet, der kun vandt otte gange hele sidste sæson, topper nu listen over de mest vindende mandskaber.

I dagens massespurt, hvor 108 af de 126 deltagere fik samme tid, slog Boonen til foran briten Adam Blythe (BMC), slovakken Peter Sagan (Liquigas), amerikaneren Tyler Farrar (Garmin-Barracuda) og italieneren Daniel Oss (Liquigas).
Årets Cykelrytter i Danmark Lars Bak (Lotto-Belisol) kom ind som nr. 20 umiddeelbart foran den norske eksverdensmester Thor Hushovd (BMC).
