Title: Naturvidenskabelig_formidling
Date: 2012-01-01
Article Type: deadsections
Author: Den uddeles af Selskabet for Naturlærens Udbredelse (SNU), der fremover sætter fokus på formidlingen af netop dette område i gymnasiet og derfor i de kommende år satser på at hædre med H.C. Ørsted Medaljer til inspirerende gymnasielærere inden for SNU's fagkreds. 
Jannik Johansen er dog blevet betænkt med sin medalje på en lidt bredere baggrund - ikke alene for sin undervisning og evne til at inspirere sine elever til at gå videre ad den teknisk-naturvidenskabelige vej, men også for andre formidlingsinitiativer. 
Ifølge præsidenten for SNU, professor, dr.scient. Dorte Olesen, har rektoren fået »tildelt medaljen for sin mangeårige idérige indsats for naturvidenskabelig formidling både i og uden for skolen«. 
 Hun fortæller, at Jannik Johansen under et ph.d.-studieophold i Berkeley i Californien for 35 år siden blev begejstret for hands on-udstillingerne i sciencemuseet Exploratorium i San Francisco. Hermed var ideen til det danske Experimentarium blev født. 
»Jannik Johansen har spillet en helt ekstraordinær rolle for naturvidenskabsformidling til børn og unge – han var for godt 30 år siden idémanden bag Experimentarium og har nu i 26 år været dets bestyrelsesformand. Han var også en af de helt centrale igangsættere af Forskerspireordningen, der er for unge talenter inden for alle fagområder. Han har været en drivkraft bag tidlige digitale undervisningsmidler inden for mange fag og i naturvidenskab stået bag større sammenhængende udgivelser med både bøger og digitale elementer. Også på andre områder har han gjort en stor indsats. Det er således en helt enestående indsats, vi i Selskabet for Naturlærens Udbredelse nu hædrer med en H.C. Ørsted Medalje«, siger Dorte Olesen. 
 Siden 1977 har Jannik Johansen, 63, været knyttet til gymnasieskolen. Han begyndte som fysiklærer på Gentofte Statsskole og har nu i 23 år været rektor på Frederiksberg Gymnasium. 
Selskabet for Naturlærens Udbredelse blev grundlagt af fysikeren H.C. Ørsted (1777-1851) i 1824.

