Title: Nazi-mord_kan_udløse_gigantisk_efterretningsskanda
Date: 2011-11-15
Article Type: Internationalt
Author: Rasmus Dam Nielsen

Afsløringen af tre højreekstremisters mord på ni indvandrere og en politibetjent får kritikken til at hagle ned over den tyske efterretningstjeneste, Bundesnachrichtendienst (BND).
Medier og politikere giver efterretningstjenesten på puklen for ikke at have set sammenhængen mellem de seriemord, der er spredt ud over en periode på seks år.
Og samtidig bliver der spekuleret i, om efterretningstjenesten i virkeligheden selv har arbejdet sammen med gerningsmændene. Flere spor gør nemlig anklagerne så sandsynlige, at chefen for BND, Ernst Uhrlau, i dag skal stå skoleret hos Forbundsstatens kontroludvalg.
Efterretningstjenesten har indtil videre benægtet enhver forbindelse til trioen og miljøet omkring dem.
Nye afsløringer giver den imidlertid et håndfast forklaringsproblem.
Agent var på gerningsstedet
Blandt andre skriver avisen Bild således i dag om det sidste af trioens mord, der fandt sted på en internetcafé i byen Kassel i det nordlige Hessen 6. april 2006.
Her blev den 21-årige bestyrer Halit Y. skudt med den samme tjekkiske pistol med lyddæmper, som er blevet brugt ved de øvrige mord, mens der befandt sig seks kunder på caféen. En af gæsterne var ansat i den nationale efterretningstjenests lokale afdeling i Hessen.
De fem øvrige gæster meldte sig efterfølgende til politiet som vidner, mens manden fra efterretningstjenesten undlod.
Suspenderet fra BND
Først hed det sig, at han havde forladt internetcaféen, inden mordet fandt sted, men da de benyttede computere efterfølgende blev undersøgt, viste det sig, at han havde været til stede i gerningsøjeblikket.
Agenten forklarede sin manglende vilje til at hjælpe politiet med, at han ikke havde hørt nogen skud, og i de ti dage, der gik, før politiet fandt ud af, at han havde været på internetcaféen, intet havde hørt om efterforskningen.
LÆS OGSÅ
Tysk politi anholder endnu en mand i blodig nazisag
Angiveligt var han på internetcaféen for at se på sexsider.
Da de oplysninger kom frem tilbage i 2006, blev agenten ifølge Frankfurter Allgemeine Zeitung suspenderet fra efterretningstjenesten.
Anklageren i Kassel undersøgte efterfølgende mandens forbindelse til mordet, men måtte i januar 2007 opgive sagen på grund af manglende beviser.
FACEBOOK
Rasmus Dam Nielsen
fortsæt med at læse
Tysk politi genåbner uopklarede sager efter nazi-drab
Tysk terrorgruppe står bag en stribe mord på udlændinge
Nynazister mistænkes for seriemord på indvandrere
