Title: Nedbrændte_trapper_driller_brandfolk
Date: 2012-01-31
Article Type: Danmark
Author: Andreas Thorsen

Københavns Brandvæsen er i fuld gang med de afsluttende øvelser i et hus i Valby i København, hvis tag forsvandt i flammer i eftermiddag, men arbejdet er ikke let.
»Vi er i gang med efterslukningen, men det driller lidt. Trapperne er brændt væk, så vi kan ikke slukke højt oppe. Og det er sådan set status lige nu«, siger brandinspektør Bo Schou Petersen, der ikke kan komme nærmere ind på en årsag til branden.
Der er blevet kaldt ekstra mandskab ind, og brandvæsenet regner med at arbejde natten igennem.
Nogle evakuerede kan snart vende hjem
De omkring 200 evakuerede, der siden branden har opholdt sig i kantinen på det nærliggende Sankt Annæ Gymnasium, kan endnu ikke vende hjem, men det lysner, fortæller brandinspektøren.
»De evakuerede er stadig nede på Sankt Annæ Gymnasium, og vi regner med, at cirka halvdelen kan sendes hjem igen lidt senere på aftenen«, siger Bo Schou Petersen.
Han kan ikke give noget mere specifikt tidspunkt end det, men blot fortælle, at »det varer nok ikke så forfærdeligt længe«.
Kommunen tilbyder genhusning
Branden, der blev anmeldt klokken 15.21, kom tidligere på aftenen under kontrol, men den er stadig ikke slukket.
De første meldinger gik på, at der var udbrudt brand i taget over to af husets opgange, men ilden bredte sig hurtigt til taget over fire opgange.
LÆS OGSÅ
Beboer efter tagbrand: &raquo;De jokede med, at det garanteret var hos os. Det var det så&laquo;
Det er stort set lykkedes brandvæsnet at undgå, at ilden bredte sig fra tagetagen til de underliggende etager i ejendommen. Et par lejligheder på etagen under tagetagen blev dog hærget, inden det lykkedes at få ilden under kontrol, skriver Ritzau.
Københavns Kommune har tilbudt genhusning til de beboere, hvis lejligheder nu er ubeboelige, men ingen har indtil videre taget imod tilbuddet. Det ser ifølge kommunen ud til, at alle har adgang til den fornødne hjælp fra forsikringsselskaber, familie og venner.
FACEBOOK
Andreas Thorsen
fortsæt med at læse
Brandvæsenet bremser flammerne i voldsom tagbrand i Valby
