Title: Nedgjort_hold_scorer_flot_succes
Date: 2012-03-24
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
mogens jacobsen
Da det tyske professionelle cykelmandskab Team NetApp i tirsdags stillede til start i det italienske etapeløb Settimana Coppi & Bartali, stod der endnu et stor nul på sejrskontoen, men holdet, der er indregistreret som Pro Continental Team, hvilket vil sige, at det hører hjemme i den internationale 2. division, havde tidligere på året sørget for at vække anselig opsigt i Italien. 
Meget overraskende modtog Team NetApp, der har blandt andre den tidligere tyske toprytter Jens Heppner i ledelsen, nemlig et wildcard til Giro d’Italia, som starter 5. maj i Herning. Og umiddelbart inden det gik løs på de italienske landeveje indløb en tilsvarende invitation til Paris-Roubaix.
Harme blandt italienere
Giro-ledelsens beslutning faldt mange italienere for brystet og affødte talrige nedgørende kommentarer, eftersom flere af værtsnationens firmahold stod ude i kulden. 
Det gik bl.a. ud over Acqua & Sapone med de tidligere Giro-vinder Stefano Garzelli og Danilo Di Luca i rytterstaben, mens der altså var plads til en tysk formation uden en eneste berømthed på lønningslisten. 
Men i de fem dage Settimana Coppa & Bartali har varet, kan det nok være, at Team NetApp har sørget for på overbevisende sportslig manér at gøre sig positivt bemærket.
Sejr på enkeltstart gav samlet gevinst
Det kulminerede i dag, da den 27-årige tjekke Jan Barta sejrede på den afsluttende enkeltstart og samtidig sluttede som løbets endelige vinder 13 sekunder foran sin polske holdkammerat Bartosz Huzarski og med italienerne Diego Ulissi (Lampre) og Stefano Garzelli henholdsvis 21 og 26 sekunder efter. 
Team NetApp havde fået alle med interesse for begivenheden til at spærre øjnene op allerede i onsdagens holdløb, hvor grunden til den samlede triumf blev lagt.
To etapesejre til tidligere juniorverdensmester
Det blev nemlig til sejr på den 14,9 km lange distance otte sekunder foran britiske Endura Racing, og det betød, at italieneren Cesare Benedetti overtog førertrøjen fra landsmanden Andrea Palini (Team idea), der havde vundet 1. etape og forsvaret sin position, selv om Elia Viviani (Liquigas) var hurtigst på den første af onsdagens to udfordringer. 
Efter Team NetApps gevinst i holdkørslen sejrede Lampres tidligere dobbelte juniorverdensmester, den 22-årige italiener Diego Ulissi, på to etaper, men førertrøjen blev i den tyske trup, selv om Benedetti måtte aflevere den til Bartosz Huzarski. 
Denne måtte imidlertid i dagens 14 km lange temporidt i Crevalcore se sig slået med 26 sekunder af holdkammeraten Jan Barta og derfor vige pladsen for tjekken.
Bartas første sejre i tysk tjeneste
Barta gennemførte distancen på 16.46 minutter, og han var fire sekunder hurtigere end den italienske U23 verdensmester i enkeltstart fra 2008 Adriano Malori (Lampre), mens Stefano Garzelli var 10 sekunder efter på tredjepladsen. 
Tjekken har siden 2010 kørt for Team NetApp, men det dagens to sejre var hans første i tysk tjeneste. I 2009, dahan repræsenterede det østrigske mandskab KTM-Junkers, slog han til på en etape i Østrig Rundt i 2009.
FACEBOOK
