Title: Nedtur_i_dansk_OL-satsning_far_ingen_følger
Date: 2012-01-13
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
mogens jacobsen
Sæsonens altdominerende skikkelse ved de danske mesterskaber i banecykling - tre titler og to sølvmedaljer - Lasse Norman Hansen oplevede både held og uheld, da han i dag ved World Cuppen i Beijing genoptog jagten på at sikre Danmark en billet i den ny olympiske disciplin omnium til gigantbegivenheden i London om cirka syv måneder. 
Heldet bestod i, at to af de nærmeste danske rivaler, Polen og Holland, allerede blev slået ud i kvalifikationsheatet - uheldet i, at det 19-årige danske stortalent præsterede under vanlig standard i den første halvdel af konkurrencen.
Nr. 15 af 24 deltagere
Det betyder, at Lasse Norman efter en omgang på tid, pointløb og udskilningsløb kun er at finde som nr. 15 af de 24, der kvalificerede sig til den endelige kappestrid, hvilket ikke ganske indfrier forventningerne. 
Det var i pointløbet det gik overraskende galt, idet den unge dansker her kun blev nr. 20, mens han i den foregående World Cup i Cali i begyndelsen af december sluttede på tredjepladsen. 
At Lasse Norman måtte nøjes med en placering som nr. 22 i udskilningsløbet, kom til gengæld ikke helt uventet. Det har fra første færd været hans akilleshæl, og i Cali blev han således nr. 18.
Hidtil bedste resultat i omgang på tid
Til gengæld noteredes Lasse Norman for sit hidtil bedste resultat i en omgang på tid med en fjerdeplads. 
De tre resterende afdelinger, 4 km forfølgelsesløb, scratch og 1000 m på tid, afvikles i morgen, og her skulle danskeren have gode chancer for at forbedre sin position.
Danmark nr. 6 i Europa
Inden opgaven i Beijing, havde Lasse Norman med en femte- og en tiendeplads i sæsonens to første World Cup afdelinger samt placeringen som nr. 4 ved europamesterskaberne i oktober sørget for, at Danmark i kampen om de olympiske adgangskort er at finde som sjettebedste europæiske nation. 
Otte lande fra det gamle kontinent er berettiget til at stille op i London, og foran Danmark ligger Storbritannien, Tyskland, Spanien, Frankrig og Italien, mens Belgien og Polen følger som nr. 7 og 8.
Ingen reel trussel mod Danmark
Udenfor den olympiske varme står lige nu Irland, Holland, Rusland, Tjekkiet og Tyrkiet som de nærmeste aspiranter til at rykke ind blandt de otte bedste. 
Belgien ligger på spring til at rykke forbi Danmark, idet Kenny De Ketele efter førstedagen er nr. 4, men ingen af de andre konkurrenter udgør en reel trussel mod de rød-hvide OL-forhåbninger.
Står stærkt uden at starte
Foruden omnium regner Danmarks Cykle Union også med olympisk deltagelse i 4 km holdforfølgelsesløb, og her er udsigterne så lovende, at det ikke ansås for nødvendigt at samle yderligere point i Beijing. 
Og Danmarks position i tempodisciplinen er da også trods fraværet i Kina særdeles betryggende inden de to sidste arrangementer - World Cup i London midt i februar og VM i Melbourne i begyndelsen af april - der tæller med til kvalifikationen.
Seks OL-pladser til Europa
I den kollektive tempodisciplin er der seks pladser til europæiske nationer, og efter den netop overståede styrkeprøve, er Danmark blevet passeret af Holland og befinder sig nu som nr. 5 umiddelbart foran Belgien. 
Derfra er der et markant spring ned til Tyskland, og det forekommer usandsynligt, at der rokkes afgørende ved den rangorden, inden facit gøres op efter VM i Australien.
