Title: Nej_til_redningspakke_kan_betyde_græsk_farvel_til_
Date: 2011-11-01
Article Type: Internationalt
Author: Konsekvenserne af et eventuelt græsk nej til eurozonens redningsplan er nærmest uoverskuelige.

Men nu gælder det om at bevare roen og finde ud af, hvad premierminister George Papandreou egentlig vil, mener den tysk-græske EU-ekspert Janis Emmanoilidis fra tænketanken European Policy Centre i Bruxelles.
»Hvis vi forestiller os det værst tænkelige udkomme - et græsk nej - så er der formentlig ingen anden løsning, end at Grækenland må melde sig ud. Det bliver et mareridt, ikke bare for Grækenland, men for hele eurozonen«, siger han.
»Men vi aner ikke, hvad en folkeafstemning skulle handle om. Og om der overhovedet kommer en. Papandreou må de næste timer og dage svare på en masse spørgsmål«.
Kompliceret at forlade euroen
Han kan godt forstå, hvis de øvrige EU- og eurolande bliver trætte af grækerne, hvis de skulle finde på at stemme nej til en redningspakke, hvor det i denne omgang er udenlandske banker, investorer og regeringer, der skal betale.
Emmanoilidis siger, at det vil være en både teknisk og juridisk kompliceret situation, hvis grækerne ønsker helt at forlade euroen. Det vil formentlig kræve, at landet først melder sig ud af EU - for så måske at melde sig ind igen, uden at tage valutaen med.
Men hvis folkeafstemningen bliver til noget, handler den om noget meget dybere end det.
Ét lyspunkt ved afstemning
»Det handler jo om selve demokratiets kerne. Det er meget mere grundlæggende end bare spørgsmålet om euro-medlemskab. Men ret beset kan det jo også være, Papandreou bare tror, han kan få en bedre aftale«, siger eksperten.
»Enhver, der har været i Grækenland for nylig, vil forstå, at man ikke bare kan sige, at grækerne er utaknemmelige over hjælpen udefra. Vi ville alle sammen blive godt svedt, hvis vi blev bedt om at spare, som grækerne har gjort det«.
LÆS OGSÅ
Wammen: Ansvar vejer tungt på grækerne
Emmanoilidis ser ét lyspunkt, hvis der faktisk kommer en græsk folkeafstemning:
»Så kan vi endelig få en seriøs debat om det grundlæggende spørgsmål: Ønsker Grækenland stadig at være medlem af klubben. Og jeg tror, de fleste ved, at omkostningerne ved at forlade EU og euroen vil være alt for høje«.
FACEBOOK
ritzau
fortsæt med at læse
EU kender ikke til græsk folkeafstemning
Græsk afstemning får aktiekurser til at falde i hele Europa
Wammen: Ansvar vejer tungt på grækerne
