Title: Nespresso_binder_kunder_med_tilbagebetalings-tilbu
Date: 2012-01-05
Article Type: Forbrug
Author: På et billede af en gavepose med en rød sløjfe omkring kan man i øjeblikket læse Nespressos slagtilbud:

»Få 400 kroner tilbagebetalt eller overført til din Nespresso Club-konto ved køb af en automatisk Nespresso maskine«. 
 Men hvad mange kunder måske ikke opdager, er den lille detalje, der står med små bogstaver nederst i kampagne-betingelserne: at pengene »skal bruges til et køb på mere end det beløb, du får tilbage«. Og at »delbenyttelse af tilgodehavende desværre ikke er muligt«.
Ugennemsigtigt og urimeligt
Det betyder, at nogle kunder samlet set kommer til at bruge flere penge på Nespresso-produkter, end hvis de havde købt maskinen uden at benytte sig af det særlige tilbud. Det skriver 24timer. Forbrugerrådet kalder det et uigennemsigtig og urimeligt markedsføringsstunt: 
 »Jeg mener ikke, det er et rimeligt vilkår, at man på den måde binder folk til at købe et nyt produkt, der koster mere end 400 kroner. Forbrugerne vil blive frustrerede over, at der er en masse begrænsninger på deres penge,« siger jurist Tina Dhanda fra Forbrugerrådet.
LÆS OGSÅ
Kapselkaffe slår ikke en god espresso
Det er svært for forbrugerne at gennemskue, om det reelt er et godt tilbud, mener hun: 
 »Det kan jo være, at man kan købe denne her maskine billigere hos en anden forretning,« siger Tina Dhanda.
Først til udbetaling efter seks uger
Elgiganten er en af de forhandlere, som i øjeblikket kører Nespressos 'cashback-kampagne’. Elgiganten oplyser ikke direkte om de særlige betingelser på deres hjemmeside, men linker kun til et dokument med Nespressos kampagne-vilkår. Det er i strid med markedsføringsloven, mener Forbrugerrådet: 
 »Det skal stå helt klart og tydeligt i umiddelbar tilknytning til varen, at de her penge kun kan bruges, hvis de køber et nyt Nespresso-produkt til over 400 kroner. Ellers forleder man fejlagtigt folk til at tro, at de kan have gavn af de her penge,« siger Tina Dhanda til 24timer. 
 Kunder kan også vælge at få overført pengene til deres bankkonto uden krav om yderligere køb - men det tager hele seks uger - i modsætning til overførslen til Nespresso Club-kontoen, der kun tager fem dage.
