Title: Netanyahu_truer_Iran_med_krig
Date: 2012-03-06
Article Type: Internationalt
Author: Israel kan ikke vente meget længere med et militært indgreb mod Irans atomanlæg.

Det sagde Israels ministerpræsident Benjamin Netanyahu i en tale til tusinder af tilhørere ved den årlige konference i den jødiske lobbyorganisation Aipac i Washington.
»Vi har ventet på, at diplomati skulle virke. Vi har ventet på, at sanktioner skulle virke. Nu kan ingen af os vente meget længere. Som Israels premierminister vil jeg aldrig lade Israel leve i skyggen af udslettelse«, sagde Netanyahu.
I sin tale sørgede Netanyahu omhyggeligt for at kvittere for præsident Obamas klare løfte om at garantere Israels sikkerhed, men han tilføjede i samme åndedrag, at han også var glad for, at Obama har fastslået Israels ret til at forsvare sig på egen hånd.
Han mindede tilhørerne om, hvordan Iran i dag er den største kilde til terrorisme på verdensplan og bad alle overveje, hvordan Iran vil opføre sig, hvis landet oven i købet besidder atomvåben.
På dagens møde I Det Hvide Hus gentog præsident Obama sit argument om, at et angreb på Iran risikerer at virke imod hensigten, fordi det vil samle Iran mod en fælles ydre fjende på et tidspunkt, hvor styret i Teheran ellers er under pres indefra.
Brugte Auschwitz-sammenligning
Den tankegang afviste Netanyahu i sin tale.
»Der har været megen snak på det sidste om prisen for at stoppe Iran. Jeg synes, det er på tide at tale om prisen for ikke at stoppe Iran«, sagde Netanyahu og sammenlignede situationen med en bestemt episode under holocaust, hvor USA afviste en jødisk anmodning om at bombe koncentrationslejren i Auschwitz med henvisning til, at sådan at angreb kunne føre til endnu værre tyske hævnakter.
»Venner, 2012 er ikke 1944. Den amerikanske regering i dag er anderledes. Men det jødiske folk er også anderledes«, sagde Netanyahu.
Amerikanske medier rapporterer, at Israel under mødet i Det Hvide Hus oplyste, at det ikke har konkrete planer om at angribe iranske atomanlæg.
Det er uklart, om Israel vil være i stand til at gennemføre et angreb helt uden støtte fra USA.
FACEBOOK
fortsæt med at læse
Obamas krigstrusler bør forblive bluff
Iran: »Vi tilintetgør Israel, hvis de angriber«
Israel er på vej mod apartheidregime
