Title: Nethandlen_boomer_Snart_er_vi_alle_sammen_marskan
Date: 2011-11-14
Article Type: Privatøkonomi
Author: Peter G.H. Madsen

Danskernes interesse for at handle brugte møbler, tøj og elektronik har aldrig været større.
Den økonomiske krise får en del af skylden, men udviklingen er også et resultat af en større fortrolighed med nethandel, mener professor i forbrugeradfærd. 
Om det er den økonomiske krises skyld, er omdiskuteret. Men i hvert fald er det tydeligt, at danskernes interesse for handel med brugte varer er steget støt og roligt, siden den amerikanske bank og finanskoncern Lehman Brothers i september 2008 krakkede og startede den finanskrise, som det meste af den vestlige verden stadig slås med.
Gladere for nettet
Udviklingen dokumenteres af Forening af Danske Interaktive Medier (FDIM), der for Politiken har optalt antallet af registrerede bruger på de tre dominerende brugtcentraler i Danmark – DBA, Gul og Gratis og Trendsales. 
Hvor de tre websites ved finanskrisens start i september 2008 havde 1,14 millioner registrerede brugere, var antallet ved den seneste optælling i august 2011 1,46 millioner, hvilket er det højeste antal, siden FDIM begyndte sin optælling i maj 2007.
LÆS OGSÅ
Dankort-svindel på nettet fordoblet
Med til historien hører selvfølgelig, at danskere i det hele taget bare er blevet gladere for nettet. Siden maj 2007 er antallet af netkøbere således steget med 10,9 procent. I den samme periode er antallet af brugere på de tre brugtsites imidlertid steget med 27,2 procent. 
Når danskernes interesse for handel med loftets gemmer vokser, kan det skyldes en ny sparsommelighedstrend, mener professor i forbrugeradfærd John Thøgersen fra Aarhus Universitets Business and Social Sciences, der tidligere var kendt under navnet Handelshøjskolen i Aarhus.
LÆS OGSÅ
'
Gratis' handel på Trendsales koster penge
»Det ligger jo lige for at tolke den økonomiske udvikling ind i den stigende interesse for handel med brugte varer. At spare penge ved at købe brugt og tjene penge ved at sælge genstande, som du ellers ville forære væk, virker selvfølgelig særligt tillokkende i økonomiske udfordrende tider«, siger han. John Thøgersen tvivler dog på, at den økonomiske krise er hele forklaringen på, at danskerne fatter en stigende interesse for at købe og sælge loftets gemmer via internettet. 
»Helt grundlæggende er der jo ikke nyt i danskernes interesse for at handle med brugte varer. Vi har altid haft marskandisere, loppemarkeder og garagesalg. Det nye er måske mere, at danskernes er begyndt at handle brugte varer over nettet. Vi er blevet mere fortrolige med nethandel, og i takt hermed er handlen med brugte varer også steget«, siger John Thøgersen.
Brugtsalgsværdien betyder noget
Det er også holdningen hos direktør og medstifter af Trendsales Martin Falslev Andersen, der ikke overraskende er godt tilfreds med danskernes voksende lyst til at sælge og købe varer over nettet. 
»Mange har travlt med at sige, at det er den økonomiske udvikling, der er skyld i den voksende interesse for brugthandel. Det mener jeg ikke nødvendigvis er tilfældet. Jeg tror, der er tale om en trend, der rækker langt ud over de eksisterende økonomiske problemer«, siger han. 
Martin Falslev Andersen mener, at danskerne er begyndt at tænke brugtsalgsværdien med ind i deres køb, særligt når det gælder børnetøj. Han har hørt fra flere butikker, at når et forældrepar diskuterer prisen på eksempelvis en flyverdragt, siger den ene part – ofte kvinden – at det også skal regnes med, at den kan sælges igen, når den er blevet for lille til deres eget barn. Men det gælder kun for dyrere varer, da en flyverdragt fra Bilka ifølge Martin Falslev Andersen ingen gensalgsværdi har. »Det er kvaliteten, der er afgørende. Du vil altid kunne sælge et brugt Rolex eller en Mulberry taske«, siger han.
Overforbrug er passé
Hos DBA oplever de også en stigende interesse for brugthandel. Det ses ved, at hvor DBA sidste år havde 5,4 millioner privatannoncer, forventes antallet i år at blive cirka 7,3 millioner. 
Udviklingen er gået særlig stærkt på elektronikområdet, hvor brugte mobiler – iPhones er DBA’s hurtigst sælgende vare – og aflagte bærbare computere er storsællerter. Ligeledes ses en eksplosiv udvikling i køb og salg af møbler, børnetøj og modetøj, fortæller kommunikationschef Simon Karsø fra DBA, der i dag ejes af den amerikanske eBay, der er blandt verdens største internetbaserede handelspladser. 
»Danskerne har fået øjnene op for, at de ved at sælge deres aflagte varer kan få et tilskud til sommerferien eller få råd til nogle større julegaver. Samtidig tror jeg, at brugthandel er en modreaktion på det overforbrug, der herskede i bobleårene. Det er blevet acceptabelt at sige, at man har købt en brugt iPhone til sin søn eller en brugt designertaske«, siger Simon Karsø fra DBA.
