Title: Netpirat_Jeg_betaler,_hvis_filmen_er_god
Date: 2012-03-03
Article Type: Medier
Author: Mikkel Vuorela

Journalist
Torben Benner
Journalist
Morten hedder i virkeligheden noget andet, men ønsker at være anonym. Redaktionen er bekendt med hans rigtige navn. 
 Morten er 24 år og arbejder på et kontor i København. Når han kommer hjem fra arbejde, puster han ud i lædersofaen med en film – gerne en dokumentarfilm. Og Morten har adgang til mange af dem. 
Faktisk alle de film, han overhovedet kunne drømme om. De bedste gemmer han på sin 3 terabyte store eksterne harddisk, der står ved siden af den store Mac computer i hjørnet af stuen. 
Her ligger mere end 800 film og tv-serier, langt de fleste i HD-kvalitet, i alfabetisk rækkefølge. Måske det eneste sted i Mortens lejlighed på Vesterbro, hvor der er pinlig orden. Alle andre steder roder det med tøj, bøger, opvask, og hvad der ellers lige hober sig op. 
 På harddisken ligger formentlig for over 50.000 kroner film og tv-serier. 
 Men for Morten har det store bibliotek ikke kostet noget. Filmene er hentet som gratis piratkopier på internettet.
LÆS OGSÅ
USA lukker stor fildelings-tjeneste ned - hackere svarer igen
Det eneste, han betaler for, er faktisk adgang til det fildelings-hotel, hvor han henter sine piratkopier. Fildelingshotellet hedder Netload og koster små 200 kroner i kvartalet. Men så får han også filmene i virkelig god kvalitet. 
»Jeg nørder meget med det. Der er et helt andet udvalg på nettet, end hvis man går i Blockbuster eller i biografen. Jeg kunne måske finde 90 procent af de film, jeg har, på lovlig vis og betale for dem. Men jeg skulle anstrenge mig meget mere, og jeg ville ikke kunne få dem lovligt via nettet. Jeg skulle i stedet gå ned i en filmbutik og bede dem bestille filmen hjem, så skulle jeg vente i månedsvis på, at den kom med posten. Og så ville jeg sikkert også skulle betale tre gange så meget som normalt, fordi det var en speciel film, der skulle hentes hjem«, lyder en af hans forklaringer på de mange ulovlige kopier i filmbiblioteket. 
På nettet kan han finde de samme film med få klik. Uden noget besvær og uden at det koster noget. Morten har hentet mange flere end de 800 titler på harddisken. De fleste film og tv-serier ryger ud igen, han beholder kun dem, han kan lide. 
For at finde ud af, hvor nemt det er, spørger vi, om han kan finde ’Ung flugt’ af François Truffaut, som vi ikke har kunnet finde lovligt online. 
Morten åbner sitet ’filestube’ på sin computer – her ved han, at man kan finde virkelig mange film – søger på filmens engelske titel, ’400 Blows’, og så popper der en liste op med de steder, man kan hente den som piratkopi. 
Der er mindst 50 udgaver, som med få klik kan downloades og derefter ville være klar til at blive afspillet på Mortens tv, der selvfølgelig er forbundet med computeren. 
Lidt af et eldorado for en filmnørd.
LÆS OGSÅ
Hestekræfter og tømmermænd var årets mest downloadede
Pengene ud i lokummet
Morten ved godt, at det ikke er tilladt at downloade og se film uden at betale. Det ved de fleste andre unge også. Men i lighed med Morten har langt de fleste af dem gjort det, viser en måling, Megafon har lavet for Politiken og TV 2/Nyhederne. 
Mere end hver fjerde dansker mellem 18 og 29 år siger selv, at de har set film, lyttet til musik eller læst bøger på nettet, selv om de godt var klar over, at det var en piratudgave, de havde fat i. 
Altså en gratis kopi, der er lagt ud på nettet uden tilladelse fra rettighedshaverne. En kopi som kunstnere, musikselskaber, filmselskaber og alle andre rettighedshavere ikke tjener så meget som en krone på. 
 Piratkopiering er først og fremmest udbredt blandt de unge, og omfanget falder med alderen. Blandt danskere over 50 år, er det kun hver 13., der siger, at de har set eller lyttet til piratkopier på nettet.
To af dem er Mortens far og mor. De downloader ikke selv filmene, men får Morten til det. 
»Nogle gange kan min mor spørge: Nu er den og den film kommet, er den kommet ud på nettet? Hun ved godt, at det er piratkopier, hun får. I begyndelsen var mine forældre meget nervøse over det, men nu ... jeg tror stadig, de har lidt blandede følelser omkring det, men de nyder jo godt af det«, forklarer Morten. 
 Blandede følelser må mange af de unge også have. For selv om de fleste har set piratkopier, siger 8 ud af 10 unge, at de synes, at man skal betale for ophavsretsbeskyttet materiale på nettet. Det er ikke så mærkeligt, mener Forbrugerrådet: 
»Jeg tror, det er en udvikling, der er kommet. I starten tænkte mange, at internettet var et fedt tagselvbord. Men der er kommet en langt større bevidsthed om ophavsret. Mange unge har sympati for kunstnere og er kommet meget tættere på dem via internettet med YouTube, Twitter og den slags«, siger chefkonsulent Martin Salamon.
LÆS OGSÅ
Netpirater er blevet bedre til at sløre deres spor
»Samtidig har rigtig mange unge selv erfaring med at lægge deres egen musik, film eller tekster ud på nettet. Derfor synes de, at man skal respektere og anerkende det, og de ved, hvor irriterende det er, hvis nogen stjæler eller kopierer det, de har lavet«.
Ikke kun mangel på moral
Man kan faktisk godt se piratkopier, selv om man synes, at man burde betale, pointerer en række forskere i netkultur, Politiken har talt med. For der er mange faktorer, der afgør, om du vælger at betale eller hente piratkopien. 
»Beslutningen handler ikke kun om moral. Det afhænger også af pris, af, hvor nem adgang der er til piratkopier og til lovlige kopier, hvilken risiko du løber, hvad dine venner og omgangskreds synes. Der er en række faktorer, der spiller ind«, siger Rob Weitch fra Copenhagen Business School, der er i gang med en ph.d. om piratkopiering. 
»Netpirateri er i virkeligheden et fænomen, der opstår, fordi markedet ikke er i stand til at opfylde kravet fra en masse mennesker med ringe betalingsvilje. Der er mange, der mener, at man burde betale, men at prisen er for høj«, siger Rob Weitch. 
 Og selv om man gerne vil betale, kan det – som Morten fremhæver – være så besværligt at finde ting og komme til at betale, at folk i stedet ser piratkopien.
LÆS OGSÅ
Netpirater ønsker at overholde loven
Hjemme i lejligheden på Vesterbro synes Morten sådan set også, at det er forkert at hente piratkopier. At det er snyd, en slags tyveri, selv om han ikke mener, at det er fair at sammenligne med tyveri i Brugsen. 
Men piratkopier er suverænt den nemmeste måde at finde og se film på, fremhæver han. Ingen lovlig tjeneste kan konkurrere på brugervenlighed og tilgængelighed. Og så er den pris, film og tv-selskaber kræver i betaling, alt for høj, mener han. 
 Hvis filmselskaberne ville have pirater som ham til at betale, burde de sænke priserne voldsomt og lave filmtjenester i stil med musiktjenester som Spotify og Wimp, hvor man for et fast månedligt beløb får adgang til det hele. 
En del af Mortens forsvar for sin omfattende piratkopiering er også, at filmindustrien med massiv markedsføring lokker masser af mennesker til at købe noget bras. 
»Når man så ser filmen, føler man, at man har skyllet pengene ud i lokummet«, siger han. 
I stedet synes Morten, at man burde indføre et system, hvor man betaler efter, hvor god man synes en film er. Derfor har han også lavet sin egen lille regel: Hvis en film er virkelig god, altså er en film, han bare elsker, går han ned og køber den i en butik. Det er hans egen lille private cadeau til instruktøren bag filmen. 
»Jeg vil gerne støtte den kunstner, så han eller hun kan lave noget mere. Det system tror jeg på – at man belønner det, man godt kan lide«.
Hvor tit sker det så, at du gør det?
»Det er absolut undtagelsen. Jeg er meget kritisk«, siger Morten med et smil.
Farlig for demokratiet
Samfundet burde retsforfølge flere af Mortens slags, mener et flertal af danskerne. 56 procent siger i Megafonmålingen, at flere bør retsforfølges og straffes for piratkopiering. 
Den måling er Rettighedsalliancen rigtig glad for. Rettighedsalliancen er en sammenslutning af film- og musikselskaber samt en række kunstneriske interesseorganisationer, der bekæmper piratkopiering. 
Alliancen ønsker, at man gennemfører den såkaldte brevmodel, som et udvalg under Kulturministeriet har foreslået, men som også møder stor modstand.
LÆS OGSÅ
Omstridt piratmodel vakler
Brevmodellen går ud på, at når en rettighedshaver finder ud af, at eksempelvis Susanne Biers ’Hævnen’ bliver delt ulovligt fra en bestemt ip-adresse, hvor TDC leverer internetforbindelsen, så kan rettighedshaveren gå til TDC og bede TDC sende et brev til ejeren af ip-adressen om, at der foregår ulovlig fildeling fra computeren. 
Fortsætter det, bliver der sendt endnu et brev ud, hvor der står, at der muligvis bliver rejst sag mod ejeren af ip-adressen, hvis den ulovlige fildeling fortsætter.
