Title: New_Yorkere_»Byen_bliver_aldrig_den_samme«
Date: 2011-09-11
Article Type: Internationalt
Author: Bianca Zanini Vasconcellos

Line Prasz
Journalist
»New York bliver aldrig den samme«.
Sådan lyder der fra nogle af de tusindvis af newyorkere er i dag på gaden sammen med horder af politifolk, journalister, turister og tilflyttere, for at markere tiåret for terrorangrebet på USA 11. september 2001.
Omkring St Paul's Chapel, der ligger på Ground Zero, hænger tusindvis af hvide bånd - alle med små beskeder skrevet på amerikansk, spansk, tysk og alverdens andre sprog i et forsøg på at vise respekt og mindes de knap 3.000 ofre.
»Savner dig«, »Til vores Helte« og »Gud velsigne Amerika«, står der skrevet på de små hilsner.
En blok fra Ground Zero, hvor den officielle mindehøjtidelighed for de nærmeste pårørende foregår, er opstillet en lille station, hvor man kan bede en bøn - »bønner kan ændre noget - bønner hjælper«, står der på de sedler, som de forbipasserende får stukket i hånden, når de kommer forbi.
Danske piger: Meget trist stemning
De to danske piger, 19-årige Julie Engkjær og Anne-Katrine Nielsen, er begge på rejse rundt i USA.
For et par dage siden var de ved Ground Zero, som i dag er afspærret for offentligheden.
»Der var meget trist. Der er en meget anderledes stemning sammenlignet med steder som Times Square, hvor vi var i går. Selv om her er mange mennesker og meget politi, er her meget trist«, siger Anne-Katrine Nielsen.
Hun kan mærke tydeligt, at amerikanerne i dag holder sammen.
»Folk går og snakker med hinanden og deler flag ud til hinanden«, siger Anne-Katrine Nielsen.
Biler tjekkes
Overalt omkring Ground Zero, hvor tvillingetårnene engang stod, er der pakket med politifolk i alle afskygninger - store og med mørke solbriller.
Da politiken.dk's udsendte tidligere på morgenen tog en taxa fra midten af Manhattan sydpå mod Ground Zero, var det tydeligt, hvordan der kom mere og mere politi i gaderne, og flere og flere blev standset og tjekket, jo tættere på man kom.
Det ændrede mit liv
46-årige Andrew Benjamin er en af de newyorkere, der er taget til Ground Zero for at markere dagen.
Han arbejdede som advokatsekretær i FN, da World Trade Centers tvillingetårne blev ramt af de to fly. Hurtigt blev han og hans kolleger evakueret, og kort efter var han med til at opstille et midlertidigt hospital på Ground Zero og hjalp sårede ud af murbrokkerne.
LÆS OGSÅ
Brandmand tør først vende tilbage ti år efter Ground Zero
»Jeg er meget rørt over at være her i dag. Det ændrede mit liv på mange måder - jeg har skrevet en bog og lavet en hjemmeside, som fortæller om mine oplevelser, men samtidig ligner hverdagen sig selv«, siger han til politiken.dk på Manhattan.
»New York bliver aldrig den samme. Newyorkerne er mere på vagt, og meget er blevet mere besværligt - det er sværere at få job, der er flere sikkerhedsforanstaltninger og man er nødt til at gå med sit id hele tiden«, siger han.
Andrew Benjamin mener, at newyorkerne er på vej videre - men de er der ikke helt endnu.
»Den dag var første gang, newyorkerne ikke kun tænkte på sig selv, men på hinanden, og den mentalitet er der stadig«, siger han.
FACEBOOK
Line Prasz
fortsæt med at læse
Obama og Bush mindes terrorofre ved Ground Zero
PET-chef: Militant islamisme handler om meget mere end al-Qaeda
11. september med Nyrup: Frygtede general-angreb
