Title: Ni_ud_af_ti_boligejere_vil_beholde_F1-lan_trods_ad
Date: 2012-06-27
Article Type: Bolig
Author: Sara Wilkins

Journalist
Hvad kan egentlig bedst betale sig: et fastforrentet lån eller et F1-flekslån? 
Der er mindre risiko ved at tage et fastrentelån, fordi renten bliver låst fast i hele lånets løbetid – dermed kommer der ingen ubehagelige overraskelser i form af eventuelt store rentestigninger. Til gengæld er fastrentelånet dyrere end det billige og populære F1-lån, hvor renten i øjeblikket er historisk lav – men hvor man til gengæld ikke kan vide, om renten pludselig eksploderer. 
Her kan et flekslån i sidste ende blive rigtig dyrt både for kunderne og i sidste ende også for samfundet, advarer flere økonomer. 
 Men et flekslån er risikoen værd, mener knap 9 ud af 10 boligejere med F1-lån. Det viser en undersøgelse, analyseinstituttet Epinion har gennemført for Realkreditrådet. 
Her er 1.000 boligejere blevet spurgt, hvorvidt de mener, at muligheden for at tage F1-lån bør begrænses eller helt afskaffes.
Ubegrænset adgang
62 procent svarer, at der fortsat skal være ubegrænset adgang til F1-lån. 24 procent svarer, at man bør begrænse adgangen til F1-lån. 13 procent af de adspurgte har ikke taget stilling, mens blot 1 procent svarer, at F1-lån skal afskaffes. 
»Langt de fleste F1-låntagere ønsker at bevare F1-lånet. Det skyldes især, at de ønsker frihed til at vælge den låntype, de foretrækker, og så selvfølgelig også, fordi F1-lån er de billigste«, siger Ane Arnth Jensen, direktør i Realkreditrådet.
Tre ud af fire realkreditkunder rammes af stigende priser
»Der kan være mange familier, hvor man har en økonomi, der er robust nok til at kunne klare en pæn rentestigning. Men der er nok også nogle familier, der tænker, at renten nok ikke stiger så meget igen, og derfor går ud fra, at det stadig er en god forretning med et F1-lån«, siger hun.
Lave renter varer ikke ved
F1-lånets renter har været historisk lave i 2012. Det har givet nogle boligejere et rentefald, der svarer til en besparelse på 1.100 kroner om måneden før skat, viser undersøgelsen. 
60 procent af boligejerne bruger de ekstra penge til opsparing, investering eller til at betale af på gæld. 
Resten bruger pengene til øget forbrug eller som kompensation for lavere indtægt, eksempelvis på grund af ledighed.
