Title: Nick_Cave_flippede_ud_pa_filmjournalist_i_Cannes
Date: 2012-05-20
Article Type: Film og tv
Author: Anders Hjort, Cannes

Det spidsede til, da Nick Cave i går deltog i et pressemøde i Cannes.
Sammen med instruktøren John Hillcoat er Cave med på festivalen med filmen 'Lawless', et blodigt drama, der udspiller sig i USA i forbudstiden.
Drama var der også, da pressemødet efter visningen af 'Lawless' blev sat i gang i festivalpalæet.
Som altid ved pressekonferencerne stiller alverdens reportere mange, lange spørgsmål. Og ofte er spørgsmålene af en art, så filmfolkene oppe på scenen i det store lokale enten ikke forstår spørgsmålene, eller slet og ret kommer med ultrakorte svar, fordi de synes, at spørgsmålene er useriøse.
Kritik af fortællerstemme
I går røg Nick Cave op i det røde felt.
Det skete, ifølge norske Aftenposten, da en filmjournalist i pressekorpset rodede sig ud i en længere analyse af filmen.
Til slut endte journalisten med at kritisere fortællerstemmen i 'Lawless' og tillod sig at mene, at 'Lawless' ligger alt for langt op af en anden film, 'The Assasination of Jesse James'. En film, som Nick Cave i øvrigt har skrevet en del af musikken til.
»Har du overhovedet set den film?«, spurgte en arrig Nick Cave.
»Ja, det har jeg«, svarede journalisten.
»Det har jeg også, og jeg kan overhovedet ikke se nogen lighed mellem de to film«, replicerede Nick Cave.
»Men den har jo også en fortællerstemme«, svarede journalisten.
»Ja, lige som mange andre, gode film har det«, sagde Nick Cave, mens han vendte øjne.
Sand historie fra USA
Efter meningsudvekslingen spruttede Nick Cave en tirade af skældsord ned i mikrofonen, så stemningen i festivalpalæet i går var ikke præget af den ellers høje stemning på stedet.
På rollelisten 'Lawless' er bl.a. Jessica Chastain, Shia Lebeouf, Guy Pearce og Tom Hardy. Filmen fortæller den sande historie om Bondurant-brødrene, som sælger ulovlig, hjemmelavet sprit i datidens USA.
FACEBOOK
Anders Hjort, Cannes
fortsæt med at læse
Instruktør har fundet the missing link mellem western og gangsterfilm
Nick Caves roadtrip-roman bliver opført i Det Kongelige
Nick Cave og de slemme frø slår rod i Falconer
