Title: Ninna_Kiessling
Date: 2012-07-17
Article Type: Fødselsdage
Author: Ninna Kiessling er født i København og uddannet mag.art. i kultursociologi fra Københavns Universitet i 1975. Forinden var hun blevet ernærings- og husholdningsøkonom fra Suhrs Seminarium, og færdighederne herfra blev siden suppleret med årskursus i kost- og ernæringskundskab ved Aarhus Universitet. 
Ninna Kiessling har bl.a. været på studieophold ved Det Europæiske Universitetsinstitut i Firenze, Italien, og ved Inter-University Centre of Post- Graduate Studies i Dubrovnik, Jugoslavien. 
Hun har haft en bred vifte af ansættelser gennem sin aktive karriere – bl.a. som lærer ved den internationale kostskole Brillantmont i Lausanne Schweiz, konsulent i Forbrugerstyrelsen/Statens Husholdningsråd, København, 1962-69, herunder bl.a. redaktør af institutionens radio- og tv-programmer, freelance producer i Danmarks Radio, seminarielærer i Sorø og København, inspektor ved efter- og videreuddannelsesinstitution for bl.a. ernærings- og husholdningsøkonomer, diætister, folkeskolelærere og seminarielærere ved Aarhus Universitet 1985-1990, hvorefter Ninna Kiessling de følgende ni år var rektor for Suhrs Seminarium, København.

Blandt hendes mange tidligere tillidshverv finder man poster som sagkyndig dommer i Sø- og Handelsretten 1995-2002, rådsmedlem i Forbrugerstyrelsen/Statens Husholdningsråd, medlem af styret for Nordisk Højskole for Husholdningsvidenskab (Nordisk Råd/Nordisk Kultursekretariat), formand for udvalget vedrørende ernærings- og levnedsmiddeluddannelserne (Naturvidenskabeligt Forskningsråd), medlem af Tobaksskaderådet, af bestyrelserne for Maria Bøjesen Fonden og Akademiet for Den 3. Alder. 
Ninna Kiessling har desuden virket i det danske FAO-udvalg, været konsulent for Europarådet vedrørende udsatte forbrugere, medlem af Det Faglige Landsudvalg for de Pædagogiske og Psykologiske Uddannelser, af Udvalget vedrørende Koordineret Tilmelding til de Videregående Uddannelser, af Studienævnet for Kultursociologi (formand) ved Københavns Universitet.
