Title: Nobelprisvinders_kone_Han_troede_ikke,_han_skulle
Date: 2011-10-06
Article Type: Bøger
Author: Anders Hjort

Journalist
Siden han fik et hjerteanfald i 1990'erne, har den 80-årige digter Tomas Tranströmer haft svært ved at tale.
Men i dag, på dagen hvor han har modtaget verdens mest fornemme litteraturpris, har han trods alt kunnet ytre et par få, glade ord til sin kone, Monica.
»Han troede ikke, at han skulle opleve dette«, siger Monica Tranströmer til det svenske nyhedsbureau TT Spektras udsendte, som er mødt op foran digterens lejlighed på Södermalm i Stockholm.
Til sin kone beskrev Tomas Tranströmer sig selv som glad og rørt, da han kommenterede, at han har fået Nobelprisen.
»Han siger også, at han er helt tryg ved alle disse mennesker, som kommer og gratulerer ham og vil tage hans billede«, siger hun.
En meget, meget stor lyriker
Nyheden om, at lyrikeren, der har udgivet digte i mere end 50 år, har modtaget Nobels litteraturpris, går lige nu verden rundt. Blandt litteraterne herhjemme er der begejstring over Det Svenske Akademis valg.
»Det er strålende. Han er en meget, meget stor lyriker. Det Svenske Akademi har i mange år været tilbageholdende med at give prisen til svenske digtere af frygt for, at andre skulle anklage dem for at foretage et nationalistisk valg. Det er godt, at han får prisen, mens han er i live«, siger Hans Hertel, litteraturprofessor på Københavns Universitet.
Også Johannes Riis, mangeårig litterær direktør for Gyldendal, er glad for, at den aldrende svenske digter modtager prisen og de medfølgende 10 millioner svenske kroner.
»Jeg er meget tilfreds med, at Tranströmer fik prisen. Han evner at kombinere det enkle og komplicerede, det litterære, det almenmenneskelige og det personlige«, siger Johannes Riis.
Prisen overrækkes i december
Selve overrækkelsen af årets Nobelpris i litterratur løber af stablen i december ved en stor fest i Stockholm, hvor den svenske konge er til stede.
Her holder vinderen af litteraturprisen, i år altså en populær og folkekær svensker, traditionen tro en takketale på vegne af alle modtagerne af Nobelpriserne.
Og det skal nok blive en aften fyldt med følelser. Jonas Axelsson, litterær chef på Albert Bonniers forlag, som udgiver Tomas Tranströmer, siger til nyhedsbureauet TT, at tårerne løb ned af hans kinder, da han fik beskeden om, at Tranströmer har vundet.
»Det er mageløst. Det er som en drøm. Vi er for omtumlede til at kunne tage alt det her ind«, siger Jonas Axelsson.
Anders Hjort
fortsæt med at læse
Nobel-popularitet: Medicin og fred slår poesi
Nobelpristager har aldrig villet digte på fuld tid
Sørgegondolen
