Title: Nokia_Lumia_800
Date: 2012-01-14
Article Type: Digitalt
Author: Thomas Vigild

Fysisk hardware:
En visuel perle støbt i et stykke matskinnende og slagfast polykarbonat. Skærmen er af let rundet glas, der synes at glide umærkeligt og nærmest uden samlinger over i telefonens afrundede plastikkanter. Skærmen bruger en teknologi, hvor sort fremstår kulsort. Effekten på den sorte telefon (fås også i rød og blå) er, at bogstaver og ikoner synes stemplet oven på skærmen. Det bedste fysiske design siden iPhone 4 - endelig har designfanatikere fået et alternativ.
System:
Microsoft Windows Phone 7.5, der er markant anderledes end Android-telefoner og iPhones styresystem. I stedet for at flippe mellem mange skærme med ikoner har du kun to skærme. Den ene er startskærmen, der viser dine vigtigste programmer som store ikonfelter. Nogle af de store ikoner har skiftende indhold - kaldet
live tiles -
der viser uddrag fra Facebook, billeder af dine kontakter og nyhedsklip, afhængig af hvad de installerede programmer understøtter. 
En anden skærm er en alfabetisk liste over installerede apps, der hurtig bliver lang og uoverskuelig, men gudskelov er søgbar. 
Systemet er en æstetisk fornøjelse at bruge. Men i praksis er det lidt langsommeligt at finde sine ting, især hvis man har installeret mange apps. Den udbredte brug af ens blå ikoner gør det heller ikke nemt at finde det, man leder efter. Det enkle, rensede design har andre ulemper: Telefonen viser ikke din batteritilstand, signalstyrke, eller om du er på wi-fi, medmindre du rører let ved toppen af skærmen. I det hele taget er telefonen ikke så meddelsom om nye beskeder og missede opkald som f.eks. en iPhone.
Apps:
En stor akilleshæl er, at der endnu ikke findes særlig mange gode apps til Windows Phone. E-boglæseren Kindle findes endnu ikke til dansk Windows Phone. Scrabble-fænomenet Wordfeud er på vej, men det nye spil i Grand Theft Auto-serien findes ikke. 
Banker som Nordea og Danske Bank har netbank-apps til iPhone og Android, men ikke til Windows Phone. Det samme gælder mange andre danske firmaers og institutioners apps. 
Til gengæld kan bilister glæde sig over, at Nokia har lagt en fin gps med talenavigation gratis på telefonen. Og Facebook er indbygget helt ind i kernen af systemet og er integreret med telefonbogen. Vælg en person i din telefonbog, og du kan se hans seneste opdateringer og billeder. Du kan også lægge en Facebookven ud på telefonens startside og få netop den persons opdateringer i et lille ikon. Den type stærk integration er Windows Phones egentlige styrke. 
 Telefonens kalender er mindre effektiv end konkurrenternes, bl.a. takket være en gnidret, formålsløs månedsvisning og ingen ugevisning. Telefonens startside viser kun den næste aftale, frem for flere aftaler som f.eks. Googles telefon.
Kamera:
Telefonen har en egentlig udløserknap. Hold den nede, og kameraet starter. Hold den halvt nede, og kameraet fokuserer. Tryk den fuldt ned, og billedet er taget. Simplere kan det ikke gøres.
Pris:
3.900 kr. 
 Kommer 20. januar.
