Title: Nomas_hattrick_er_en_tophistorie_verden_rundt
Date: 2012-05-01
Article Type: Nyt om mad
Author: Anders Hjort

Journalist
»Noma in Kopenhagen opnieuw beste restaurant van de wereld«. »Noma wins for third year in a row«. »Noma, le restaurant danois toujours meilleure table de la planète«.
Hollandske De Volksrant. Engelske The Guardian. Franske Le Monde.
Alle har de i dag historien om, at Noma for tredje år i træk er kåret som den bedste restaurant i verden, på deres forside.
Men de tre fremtrædende medier er langt fra alene om at skrive om, at René Redzepi og staben fra Noma i aftes scorede hattrick ved San Pellegrinos 'The World's 50 Best Restaurant Awards', der hvert år, som titlen siger det, udpeger verdens 50 bedste restauranter.
Kort efter, at Redzepi gik på scenen i The Guildhall i London og modtog hyldesten, spredte nyheden om den danske topplacering for tredje gang sig som en steppeild.
Nyhed overalt på kloden
Reuters Bureau var hurtigt ude med nyheden, som til at starte med blev delt i tusindtal på Twitter og Facebook. Siden er historien blevet bragt overalt på kloden fra Huffington Post i USA til Sydney Morning Herald og tilbage til Europa til La Stampa i Italien.
Svenske Dagens Nyheter skriver også om Nomas hattrick og jubler samtidig over, at der er tre svenske restauranter på den prestigefyldte liste.
Restauranten Frantzén/Lindeberg i Stockholm placeras nu pladsen som nummer 20 blandt verdens 50 bedste spisesteder ifølge Restaurant Magazine, der publicerer listen.
Engelske The Daily Telegraph bringer ligeledes nyheden om René Redzepis triumf, mens Miami Herald skriver om »den succesfulde danske restaurant, der har mos, nåletræ og hø på menuen«.
LÆS ARTIKEL
Modtaget i lufthavnen af TV 2 News
Delhi News-Record i Indien og Inside Scoop SF (San Francisco) skriver også om topplaceringen - og sidstnævntes skribent glæder sig over, at tre amerikanske restauranter er placeret i top-10 på listen. Det drejer sig om Alinea i Chicago og Eleven Madison Park og Per Se, begge i New York.
René Redzepi og resten af holdet bag Noma, der var til stede ved prisoverrækkelsen i The Guildhall i aftes, fejrede, naturligvis den tredobbelte sejr natten igennem.
Her til morgen fløj kokkene, direktøren og restaurantens opvasker, der holdt takketalen, hjem til København. Da de landede i Kastrup, stod endnu et medie, TV2 News, parat for at få en kommentar til hattricket.
Som altså er en nyhed verden over og ikke bare i lille Danmark.
LÆS ARTIKEL
Nyhed om Nomas topplacering røg for tidligt ud
FACEBOOK
Anders Hjort
fortsæt med at læse
René Redzepi: Når man jagter succes, mister man sig selv
Noma-direktør efter førsteplads: Nu bliver det sjovt
Eksperter spår: Noma bliver verdens bedste for fjerde gang
