Title: Nordmænd_vil_smide_Breivik_i_fængsel
Date: 2012-06-21
Article Type: Internationalt
Author: Jakob Hvide Beim

Forsvarsredaktør
Et overvældende flertal af nordmændene kræver, at terroranklagede Anders Behring Breivik idømmes en fængselsstraf frem for en behandlingsdom.
Hele 74 procent af nordmændene mener, at han bør straffes med fængsel, viser en rundspørge foretaget af Norstat for den norske tv- og radiokanal NRK, der betegner rundspørgen som repræsentativ.
Tom Kalberg fra Oslo er i gang med at beskære et træ få minutters gang fra retsbygningen i Oslo, hvor anklagerne i dag nedlægger påstand om, at Breivik har været enten tilregnelig eller utilregnelig i gerningsøjeblikket, og om han dermed skal idømmes fængselsstraf på op til 21 år eller en behandlingsdom på ubestemt tid.
Nordmanden tilhører det store flertal, der ønsker fængselsstraf.
»Han er jo syg på en eller anden måde, men det han gjort, er så brutalt, at han skal straffes. Jeg har ikke nogen retspsykiatrisk begrundelse for min holdning. Det er en følelse. Og jeg tror, at det er folkestemningen«, siger han.
LÆS MERE
I NRK's rundspørge tilkendegiver blot 10 procent, at Breivik bør idømmes en behandlingsdom.
Med til mindretallet hører Roar Hauge-Nilsen fra Ålesund, der hæfter sig ved, at Breivik selv har sagt, at det vil være en ydmygelse, hvis han erklæres for sindssyg og sendes i behandling.
»Han skal idømmes den straf, der er værst for ham, og det er psykiatrisk behandling«, siger Roar Hauge-Nilsen.
Hele 15 procent de adspurgte i rundspørgen erklærer, at de ikke ved, hvad de skal mene.
Anklagere tager stilling i dag
I anklageskriftet fra maj har det hele tiden været udgangspunktet, at Anders Behring Breivik er strafferetslig utilregnelig og som konsekvens skal idømmes en behandlingsdom på ubestemt tid.
Men anklagerne har understreget, at den beslutning stod til at ændre efterhånden som den ti uger lange retssag skrider frem, og i dag offentliggør de deres endelige konklusion.
Og det er ikke noget let beslutning.
Eksperterne uenige
Der er lavet to retspsykiatriske rapporter om Anders Behring Breivik, som er kommet frem til hver deres konklusion.
I november konkluderede retspsykiaterne Torgeir Husby og Synne Sørheim, at Breivik lider af paranoid skizofreni og derfor er strafferetslig utilregnelig.
Men senere kom retspsykiaterne Agnar Aspaas og Terje Tørrissen frem til, at Breivik nok har personlighedsforstyrrelser, men at han dog er tilregnelig.
Dommen ventes i juli
Det er op til dommerne at tage endelig stilling til, hvorvidt Anders Behring Breivik er utilregnelig eller ej, og om han dermed skal idømmes fængselsstraf eller en behandlingsdom.
En mangeårig højesteretsdommer ved navn Ketil Lund siger til NRK, at folkestemningen ikke bør have indflydelse på dommen.
»Prisen for at leve i en retsstat er, at retssystemet fra tid til anden træffer afgørelser ud fra regler, som folk er misfornøjede over«, siger han.
Det ventes, at dommen falder 20. eller 24. juli.
FACEBOOK
Jakob Hvide Beim
fortsæt med at læse
