Title: Nordkoreansk_stats-tv_erkender_brøler
Date: 2012-04-13
Article Type: Internationalt
Author: Pia Buhl Andersen

Journalist
Nordkorea indrømmer, at den langdistanceraket, som landet fyrede af i nat dansk tid, ikke virkede som planlagt.
Det skriver Reuters.
Både amerikanske og sydkoreanske myndigheder observerede og meddelte efterfølgende, at raketten styrtede i havet mellem Kina og Nordkorea et par minutter efter affyring.
Den havde ifølge flere landes myndigheder nået 120 kilometer fra sit affyringsted tæt ved den kinesiske grænse.
»Satelitten til jordobservation kom fejlagtigt ikke ind i sin forudindstillede bane. Forskere, teknikere og eksperter undersøger nu, hvad årsagen til fejlen er«, lød det efterfølgende på nordkoreansk stats-tv.
Nordkorea trodsede dermed den internationale modstand fra blandt andet USA og FN mod at opsende en raket i anledningen af den afdøde leder Kim il-Sungs fødselsdag.
LÆS MERE
USA og andre vestlige lande mener også, at opsendelsen kan være en skjult test af en langdistanceraket, som senere kan udstyres med atomsprænghoveder. Nordkorea selv siger, at raketten skulle opsende en vejrsatellit.
»På trods af det fejlagtige forsøg på at opsende en raket, truer Nordkoreas provokerende handling den regionale sikkerhed, krænker international lovgivning og er i strid med dets seneste egne udsagn«, siger en talsmand for Det Hvide Hus i en meddelelse.
Ligegyldighed over for FN
Affyringen af Unha-3-raketten er ifølge det russiske udenrigsministerium udtryk for ligegyldighed over for FN's Sikkerhedsråd. FN har forsøgt at forhindre landet i at udvikle en raket, der kan medbringe atomvåben.
FN's Sikkerhedsråd vil fredag holde møde om den højspændte sag, skriver AFP, og Sydkoreas regering meddeler, at den har indkaldt til et krisemøde.
Både Japan og Sydkorea har truet med at skyde raketten ned, såfremt den kommer ind over deres territorier.
En russisk rumforsker siger til Reuters, at det tager flere forsøg at lave en perfekt raket.
»Så jeg vil blive meget overrasket, hvis den tredje affyring af en nordkoreansk raket fører til en succes, selvom jeg tror, at de havde 60 til 70 procent chance for at få satelitten succesfuldt i kredsløb«, siger Yuri Karash.
FACEBOOK
Pia Buhl Andersen
fortsæt med at læse
Nordkorea fylder brændstof på forhadt 'fødselsdags'-raket
