Title: Norsk_politi_Ildspasættelse_har_næppe_at_gøre_med
Date: 2012-05-15
Article Type: Internationalt
Author: Andreas Lindqvist

Ifølge norsk politi er der ingen grund til at tro, at det havde at gøre med Breivik-retssagen, da en mand satte ild til sig selv foran Oslo Tingret i eftermiddag.
Det siger indsatsleder Kjell Kverne til norske VG Nett, efter at politiet er gået i gang med at bekræftet mandens identitet. Han lader til at være norsk statsborger og kendt af politiet.
»Vi har ingen grund til at tro at hændelsen er knyttet til Breivik-retssagen. Personen er i politiets registre, uden at der er noget dramatisk ved det«, siger indsatslederen.
Han siger samtidig at politiet ikke mener, at manden havde medsammensvorne. Også en advokat i Tingretten siger til VG Nett, at ildspåsættelsen ifølge hendes oplysninger intet har at gøre med Breiviksagen.
Overhældte sig med brandbar væske
Den dramatiske hændelse begyndte klokken 13.42, da manden ifølge øjenvidner overhældte sig selv med brandbar væske fra en til to flasker.
Derefter løb han med ild i hår og sweater mod den skarpt bevogtede indgang til tingretten, hvor der igen i dag har været vidneafhøringer i Breivik-sagen.
»Det gør ondt. Skyd mig, skyd mig«, råbte han ifølge norske medier.
Fik alvorlige brandsår
Han nåede dog kun lige ind af indgangen til et telt, som bruges til sikkerhedstjek under retssagen, da vagter skubbede ham ud igen og gav sig til at sparke mod ham, som om de ville trampe ilden ud. Politiet siger, at ilden blev endeligt slukket med en flaske vand.
Det viser en video lagt på VG Netts hjemmeside.
VIDEO
Se optagelsen af den brændende mand
(
eksternt link, norsk
)
Manden nåede at brænde i omkring 30 sekunder, før det lykkedes at få ilden slukket.
Det var dog længe nok til, at han ifølge politiet har pådraget sig alvorlige brandsår på mave og ryg. Han er nu kørt på hospitalet med udrykning
Politi: Vi har et godt beredskab
Samtidig blev området spærret af for trafik, og de tilstedeværende i retsbygningen blev bedt om at holde sig indenfor indtil videre - en ønske som mange tilstedeværende journalister havde svært ved at indfri.
Norsk politi er godt tilfreds med, at det store sikkerhedsopbud ved Breiviksagen bar frugt.
»Dette er et scenarie, som politiet tidligere har øvet. Vi er forberedte på den slags hændelser. Denne hændelse viser, at sikkerheden fungerer på en god måde. At beredskabet er, som det skal være«, siger indsatsleder Kjell Kverne til VG Nett.
Retssagen fortsatte efter planen i Tingretten og bliver genoptaget i morgen klokken ni.
FACEBOOK
Andreas Lindqvist
