Title: Norsk_himmelstormer_klar_til_at_erobre_Danmark
Date: 2011-08-21
Article Type: Cykling
Author: mogens jacobsen

I kølvandet på de to imponerende etapesejre i Tour de France fortsætter den 24-årige nordmand Edvald Boasson Hagen (Sky) med at markere sig som en af de mest dominerende skikkelser på den internationale cykelscene. 
Sidste weekend satte han trumf på ved at slutte det hollandsk-belgiske World Tour arrangement Eneco Tour med en suveræn sejr på finaleetapen, der befæstede hans position som løbets samlede nr. 1, og i dag var han urørlig i den spurt, som afgjorde den 16. udgave af det tyske storløb Vattenfall Cyclassics i Hamburg.
Syvende sejr i denne sæson
Det var Boasson Hagens syvende gevinst i denne sæson, og han fremstår i stadig højere grad som et af de mest varme bud på succes ved VM i Danmark om godt en måned. 
Vattenfall Cyclassics er en del af den WorldTour, som tæller med til verdensranglisten, og nordmanden avancerede med den aktuelle bedrift til ottendepladsen i det globale hierarki, men har med sine 260 point stadig langt op til den førende australske Tour de France-sejrherre Cadel Evans (BMC) med 574.
Lars Bak med i langt udbrud
Vattenfall Cyclassics prægedes af et langt udbrud, hvor Lars Bak (HTC-Highroad), som også fortsætter med at vise glimrende form, var en af deltagerne. 
Cirka 25 km fra mål blev fremstødet dog neutraliseret, og siden skilte omkring 30 mand sig ud i front. 
Noget overraskende var hverken den lokale favorit André Greipel (Omega Pharma-Lotto) eller den norsk verdensmester Thor Hushovd (Garmin-Cervélo) at finde i dette selskab. Derimod havde Sky fem mand med, og det betød, at Boasson Hagen fik den optimale assistance. 
Nordmanden var klar til at tage over, da forarbejdet var gjort, og selv om tyskeren Gerald Ciolek (Quick Step) kom stærkt på de sidste meter, var der ingen tvivl om sejren.
Maskinskade bremsede Saxo Bank-SunGard
Tredjepladsen gik til sloveneren Brout Bozic (Vacansoleil), mens Saxo Bank-SunGard ikke fik noget ud af en ellers lovende satsning fra de to australiere Luke Roberts’ og Baden Cookes side. 
»I selve finalen fik Luke pludselig problemer med kæden, så han slet ikke kunne træde. Han lå ellers perfekt placeret med Baden på hjul, men de mekaniske problemer ødelagde alt«, fortæller sportsdirektør Dan Frost.
