Title: Norsk_forsvarsleder_om_fund_af_vragdele_»Vi_frygt
Date: 2012-03-17
Article Type: Internationalt
Author: Maja Lærke Maach

Det norske forsvar er sikker på, at de har fundet stedet, hvor et Hercules-fly torsdag styrtede ned på bjerget Kebnekaise i Sverige.
Det bekræfter billeder af vragdelene taget af et norsk Orion-fly.
Men forsvaret frygter, hvad der er sket med de fem norske officerer, som var ombord på flyet.
Det fortæller leder for det norske forsvars operative kommando, Haakon Bruun-Hanssen, til VG Nett.
»Vi søger efter overlevende og fastholder håbet, men ud fra de billeder, vi har (af vraget, red.), og den tid der er gået, siden det skete, så frygter vi det værste«, siger han.
Han fortæller, at røg har farvet sneen på bjerget, hvilket indikerer, hvor flyet er styrtet. Vragdelene ligger spredt på begge sider af Kebnekaise, der er Sveriges højeste bjerg.
»Det er mest sandsynligt, at det er denne bjegside, som flyet har ramt. Kommisionen, der skal undrsøge det, må finde ud af på hvilken måde og under hvilke omstændigheder. Jeg vil ikke spekulere i det«, siger Haakon Bruun-Hanssen.
Den svenske flyhavarikommision har nedsat en efterforskningsgruppe på seks mennesker, der skal undersøge, hvad der skete i timerne før og efter ulykken.
Læs også
Også Norges forsvarschef, Harald Sunde, er bekymret for, om de finder de savnede i live.
»Det ser sort ud, men vi vil jo ikke konstatere, om alt håb er ude, før det er bekræftet af de folk, vi har på stedet«, sagde han i dag på et pressemøde.
Vil sprænge sneen væk
Det svenske forsvar vil nu forsøge at sprænge de enorme snemasser væk, som ligger på bjergsiderne. Snemasserne kan nemlig være farlige for redningsarbejdet.
Læs også
Lavinehunde og flere redningsfolk er desuden på vej til området. De skal stå for sikkerheden på bjerget.
Redningsmandskabet håber at kunne få svar på, hvad der skete i flyets sidste dramatiske sekunder ved at finde flyets sorte boks, som indeholder alle data om flyets sidste bevægelser og lydoptagelser fra cockpittet.
Tænker på de pårørende
På et pressemøde i dag sagde Norges forsvarsminister, Espen Barth Eide:
»Vi ved nu med sikkerhed, at det er vragdele fra Hercules-flyet, der er fundet«.
Han tilføjede:
»Vi har al fokus på at støtte familierne til de savnede og sørge for, at de får opfølgninger (på sagen, red.). Det er enormt svært at leve i uvished i så mange dage«.
Læs også
Forsvundne officerer er trænet til at overleve
Forsvarschef Harald Sunde betegner redningsarbejdet som »farligt og tidskrævende«, og derfor vil der gå lang tid, før redningsfolkene eventuelt finder de savnede.
I morgen deltager den norske kong Harald i en højtidelighed for de savnede på Evenes flyvestation sammen med forsvarsministeren og forsvarschefen.
Det nedstyrtede Hercules-fly deltog i den store internationale militærøvelse Cold Response 2012. Øvelsen er en norskledet militærøvelse, som foregår i Nordnorge i marts. I alt deltager 16.000 soldater fra 14 lande.
Flyet lettede fra Evenes i Norge klokken 13.40 torsdag og skulle være landet i Kiruna i Sverige klokken 14.30.
FACEBOOK
Maja Lærke Maach
fortsæt med at læse
Svensk politi: Der er fundet kropsdele efter flystyrt
