Title: Norsk_maler_star_til_to_ar_i_fængsel
Date: 2011-08-27
Article Type: Kunst
Author: Kjeld Hybel

Kulturreporter
Engang i 1980’erne eksperimenterede den norske maler Odd Nerdrum med en specialfremstillet oliemaling til sine ret realistiske billeder, der godt kunne ligne noget, Rembrandt havde malet – hvis den gamle hollandske mester vel at mærke havde indtaget et stof med euforiserende egenskaber. 
Nerdrums billeder er syrede. Men det var ikke problemet med 80’er-billederne.
Skattefusk
Problemet var, at den særlige maling, han malede 36 billeder med, viste sig at have en kedelig egenskab: Den tålte ikke så godt varme. Malingen begyndte at løbe. Den silede lige så stille ned ad lærrederne. 
 Og de mennesker, der havde købt malerierne, begyndte at kræve erstatning. Som regel krævede de meget mere, end de havde betalt for billederne, for Odd Nerdrum er blevet et stort navn og må i dag siges at være Norges kendteste nulevende kunstner. 
 Odd Nerdrum forsøgte at løse problemet på to måder. Han gik i gang med at male nye billeder, som skulle erstatte dem med løbende maling. Og så lagde han penge til side i en bankboks i Østrig, så han kunne betale erstatninger i tiden fremover.
Det er i det mindste den forklaring, kunstneren har givet Tingretten i Oslo, hvor han forleden blev idømt to års ubetinget fængsel. Ikke for at have brugt dårlig maling, men for at have solgt malerier for 10,5 millioner norske kroner uden at betale skat. 
 Men retten var rystende ligeglad med Odd Nerdrums forklaring. Uanset hvad pengene skulle bruges til, var der tale om skattefusk, fastslog dommeren.
Et strejf af kitsch
Odd Nerdrum er en mand på 67 år med langt hvidt og viltert hår. 
Han blev født i svenske Helsingborg. Flyttede til Norge og studerede på Kunstakademiet i Oslo på det tidspunkt, hvor modernismen lettere forsinket indtog Norge. 
Under en studietur til Stockholm flokkedes de norske kunstnerspirer foran værker af Andy Warhol og Roy Lichtenstein på Moderna Museet. Bare ikke Odd Nerdrum. Han drog i stedet hen til nationalmuseet og faldt i svime foran ’Claudius Civilis sammensværgelse’ malet af Rembrandt i 1662. Sådan ville Nerdrum også gerne kunne male!
