Title: Novo_Nordisk_Gingrich_var_lobbyist
Date: 2012-01-27
Article Type: Internationalt
Author: Novo Nordisk betragtede præsidentkandidaten Newt Gingrich som lobbyist i Washington.

Det fremgår af det danske selskabs årsrapport fra 2009, hvor Novos medlemskab af Newt Gingrichs firma Center for Health Transformation er angivet som en »udgift til lobbyisme«.
Spørgsmålet er kontroversielt, fordi Newt Gingrich fremstiller sig selv som en politiker, der ikke er indspist med det, han kalder »eliten i Washington«.
LÆS ARTIKEL
Gingrich påstand om, at han ikke har bedrevet lobbyisme, står i skarp kontrast til Novos årsrapport fra 2009, hvor man under overskriften »Udgifter til lobbyisme« kan læse følgende:
»De samlede udgifter i 2009 var 1.725.000 USD (ca. 10 mio. kroner, red.). Tallet omfatter personale, firmaets egne lobbyudgifter (personale, udgifter), betaling til lobbyfirmaer og advokatfirmaer, medlemskab af f.eks. erhvervsorganisationer«.
DOKUMENTATION
Læs Novos årsrapport 2009
(eksternt link)
Et link leder direkte videre til de organisationer, som Novo betaler for at være medlem af, og blandt dem er Center for Health Transformation, som Newt Gingrich stiftede i 2003 og drev, indtil han meldte sig som præsidentkandidat.
Novo har til Politiken oplyst, at firmaet gennem seks år betalte 1,1 mio. kroner i årligt gebyr for at være medlem af Gingrichs selskab.
Novo: Vi bestræber os på etisk lobbyisme
Politiken har bedt Novo Nordisks talsmand i USA om at svare på, om firmaet betragter Newt Gingrich som lobbyist, men talsmanden har ikke besvaret det spørgsmål.
I en årsrapport fra 2005 forklarer Novo Nordisk, hvordan det betragter »lobbyisme som en afgørende forretningsaktivitet«, og at firmaet bestræber sig på at praktisere så gennemsigtig og etisk lobbyisme som muligt.
Også her nævnes Newt Gingrich som en af partnere, Novo arbejder sammen med.
DOKUMENTATION
Læs Novos årsrapport 2005
(eksternt link)
I USA er der præcise regler for, hvornår man skal registrere sig som lobbyist. Kun hvis man opfylder tre betingelser, er man forpligtet til at registrere sig:
Man skal over tre måneder have tjent mere end 3.000 dollar på lobbyisme. Man skal have haft mere end én kontakt som lobbyist. Og man skal i løbet af tre måneder have brugt mere end 20 procent af sin tid på at lobbye for en enkelt kunde.
Især den sidste betingelse gør det nemt at undgå at registrere sig: man skal faktisk bare have tilpas mange kunder.
Ikke desto mindre betragtes Newt Gingrichs mange firmaer af mange som uregistreret lobbyvirksomhed. I dagens udgave af New York Times kræver avisen på lederplads, at de amerikanske regler skrives om, sådan at folk som Newt Gingrich ikke kan omgå reglerne.
Lektor: Uregistreret lobbyvirksomhed
Lektor i amerikanske studier ved Syddansk Universitet Niels Bjerre Poulsen mener også, Newt Gingrichs arbejde for Novo Nordisk må betegnes som lobbyisme:
»Newts penge fra Novo følger fuldstændig den formel han har brugt med bunkevis af firmaer. Han har bygget et helt forretningsimperium op om sin person og sin evne til at formidle kontakter«, siger han.
»Det skønnes, at ’Newt Inc.’ har tjent omkring 600 mio. kroner på, hvad der kun kan betegnes som uregistreret lobbyvirksomhed«, siger Niels Bjerre Poulsen.
Politiken Research bidrog til denne artikel
fortsæt med at læse
Novos partner mistænkt for skattesnyd
