Title: Novo_reddet_i_græsk_konflikt
Date: 2012-04-18
Article Type: Økonomi
Author: Niels Fastrup

Den danske stat har gennem ambassaden i Athen lagt pres på de græske sundhedsmyndigheder for at få de trængte grækere til at opgive en prisreduktion på blandt andet insulin, der ville have ramt den danske medicinalgigant Novo Nordisk på indtjeningen. 
Det fremgår af en aktindsigt i de seneste års korrespondance mellem Novo Nordisk, Udenrigsministeriet og den danske ambassade i Athen, som Politiken har fået. 
Aktindsigten viser, hvordan Udenrigsministeriet og ambassaden har spillet en særdeles aktiv rolle i bestræbelserne på at hjælpe Novo Nordisk og varetage selskabets økonomiske interesser i det gældsplagede land.
Retningslinjer er brudt
Ifølge handels- og investeringsminister Pia Olsen Dyhr (SF), der er øverste ansvarlige for området, kan ambassaden havde brudt Udenrigsministeriets retningslinjer i sagen. 
»Ambassaden skal ikke gå ind og arbejde for at sikre en konkret dansk virksomhed en god pris på f.eks. medicin. Det er ikke ambassadens job«, siger hun, mens Nikos Chrisogelos, græsk medlem af Europaparlamentet og medlem af den grønne gruppe, kalder sagen problematisk. 
»EU presser Grækenland til at reducere sine omkostninger, men samtidig går man ind og klager, når det så sker. Der mangler sammenhæng i EU’s politik her«, påpeger han. 
I maj 2010 meddeler de græske sundhedsmyndigheder, at man i et forsøg på at spare på udgifterne fremover vil reducere den pris, landets offentlige hospitaler betaler for medicin, herunder insulin, med 25 procent.
En massiv lobbyindsats
Spareudspillet udløser en massiv lobbyindsats til gavn for Novo Nordisk og for at få grækerne til at droppe besparelsen, fremgår det af aktindsigten. 
»Disse ændringer sænker Novo Nordisks profitmargin på det græske marked, og de har også en effekt på priserne i andre lande (i kraft af referenceprisfastsættelse). Ændringerne må derfor adresseres omgående«, skriver ambassaden i Athen i en skrivelse til Novo Nordisk dateret 8. september 2010. 
Herefter foreslår handelsattacheen en række »højniveaumøder med de græske myndigheder for at adressere ovenstående«. 
»Vi gik ind på den der 25-procents reduktion og sagde, det er ikke rimeligt, I gør det, I spænder ben for leverandørerne«, siger Tom Nørring, Danmarks ambassadør i Grækenland, der personligt holdt møde med blandt andre den græske sundhedsminister for at få grækerne til at droppe prisnedsættelsen.
Tungt at danse med Grækenland
Ifølge ambassadøren virkede indsatsen efter hensigten. »Reduktionen blev taget af bordet kort tid efter«, siger han. 
I Novo Nordisk fremhæver man, at lobbyindsatsen har gjort det muligt for virksomheden at fremføre sine synspunkter. 
»Ambassaden kan få adgang til nogle personer og information, som vi ikke selv kan, og det har nok været den største hjælp, vi har fået ud af det her. Det har været tungt at danse med i Grækenland, og det har været lidt mindre tungt med ambassadens mellemkomst«, siger Mike Rulis, kommunikationsdirektør i Novo Nordisk. 
Selskabet havde i 2010 en global omsætning på knap 61 milliarder kroner og et overskud efter skat på 14,4 milliarder kroner.
Underlagt et betydeligt økonomisk pres
Som tidligere beskrevet i Politiken er danske diplomater på ambassader og konsulater underlagt et betydeligt økonomisk pres for at hive penge hjem til statskassen på salg af lobbyydelser til private danske virksomheder. Helt op til 500.000 kroner skal en eksportrådgiver eksempelvis hvert år tjene hjem til Udenrigsministeriet. 
Formålet med den danske lobbyisme er ifølge Udenrigsministeriet at fremme og fastholde danske markedsandele i den globale konkurrence på eksportmarkederne for at sikre vækst og beskæftigelse her i landet. 
Danske diplomater skal i år samlet tjene 105 millioner kroner hjem til Udenrigsministeriet på salg af forskellige lobbyydelser. 
Ifølge ministeriet vil beløbet vokse i de kommende år. 
Arbejdet er organiseret under Eksportrådet, som har en privat bestyrelse, der blandt andet omfatter folk fra medicinalindustrien.
FACEBOOK
