Title: Nu_blander_Bush_sig_Romney_er_vinderen
Date: 2012-03-21
Article Type: Internationalt
Author: Per Thiemann

Redaktør for økonomi og samfund
En kæmpe nyhed er landet i Mitt Romneys lejr: Jeb Bush støtter ham som republikanernes præsidentkandidat.
Det er »tid for republikanerne til at forene sig bag guvernør Romney«, skriver Jeb Bush i en netop udsendt pressemeddelelse. Jeb Bush er bror til tidligere præsident George W. Bush og regnes i dag blandt republikanernes sværvægtere.
Udmeldingen kommer, efter at Mitt Romney i nat vandt en stor sejr i delstaten Illinois i den igangværende kamp om, hvem der skal være republikanernes udfordrer til Obama ved efterårets præsidentvalg. Jeb Bush lægger ikke skjul på, at han med nattens Romney-sejr anser primærvalget for afgjort.
»Tillykke til guvernør Mitt Romney med hans sejr i aftes og til alle kandidaterne for hårdt udkæmpet og tankevækkende debat og primærvalg«, lyder det fra Jeb Bush:
»Primærvalg er blevet afholdt i 32 delstater, og nu er det tid for republikanerne til at forene sig bag guvernør Romney og bringe vores budskab om finanspolitisk konservatisme og jobskabelse ud til vælgerne i efteråret. Jeg støtter Mitt Romney som republikanernes nominerede«.
Bush' anbefaling ses som en enorm fordel for Romney. Flere i det republikanske bagland har allerede proklameret, at Romney efter nattens Illinois-sejr nu uundgåeligt bliver republikanernes modstander til Obama i efteråret. Men at en sværvægter som Jeb Bush blander sig i koret, giver langt større vægt.
Romneys topspindoktor Eric Fehrnstrom oplyser til CNN, at Bush ringede til Romney for få timer siden for at varsle, at han ville offentliggøre sin støtte.
Bush har tidligere kritiseret Romney
Jeb Bush, som var guvernør i delstaten Florida fra 1999 til 2007, har hidtil afvist at vise offentlig støtte til nogen af kandidaterne. Han har tidligere i valgkampen kritiseret Mitt Romney. I januar sagde han blandt andet, at Romney ville blive nødt til at skabe en mere personlig relation til vælgerne.
»Hans udfordring er også at vise sit hjerte. Han har en flot baggrund, og han er en succesfuld mand på alle møder, og jeg tror, folk kan relatere til det, hvis han udtrykker sig på den rigtige måde«, sagde Jeb Bush.
Denne kritik klæber stadig til den tidligere Massachusets-guvernør, der ofte bliver stemplet som en stivstikker.
Flere så Jeb Bush selv som favorit til at blive republikanernes kandidat ved dette års præsidentvalg, ind til han i maj sidste år bekendtgjorde, at han ikke ville stille op. Siden har flere ytret ønske om, at Bush ville springe ind midt i primærvalget, fordi Mitt Romney har haft uventet svært ved at slå sine modstandere.
En af Romneys konkurrenter til posten som republikanernes præsidentkandidat har allerede reageret på nyheden om Bush’ anbefaling ved at kalde det en »fuldendelse« etablissementets forsøg på at blande sig i primærvalget.
Gingrich var allerede kort efter Romneys Illinois-sejr i nat ude med en kritik af, at det var klart, at Romney vandt, når han kunne bruge mange gange flere penge på at føre valgkamp end alle andre kandidater. En kritik, som også en anden kandidat, Rick Santorum, flere gange har rettet mod Romney.
Romneys kampagnefolk var hurtige til at svare, at pengene blot er en del af valgkampens vilkår, og at mange af pengene kommer fra donationer og dermed fra opbakning i baglandet.
Kun W. mangler nu fra Bushklanen
Romney har i forvejen klart flest støtter blandt de etablerede navne i det republikanske parti.
Bush-brødrenes forældre, tidligere præsident George H. W. Bush og førstedame Barbara Bush, annoncerede deres støtte i december. Sidstnævnte har aktivt optrådt i Romneys valgkamp ved at indtale telefonbeskeder, som mødte vælgere i Ohio, i automatiserede opkald op til delstatens primærvalg tidligere på måneden.
Tidligere præsidentkandidat Bob Dole støtter ligeledes Mitt Romney. Jeb Bush bror, tidligere præsident George W. Bush, har ikke støttet nogen af kandidaterne offentligt.
FACEBOOK
Bliv ven med Politiken
Per Thiemann
fortsæt med at læse
Romney: Obama forstår ikke det geniale ved USA's økonomi
