Title: Nu_er_de_landskendte_cykeltyve_blevet_tiltalt
Date: 2012-05-03
Article Type: Danmark
Author: Søren Astrup

Journalist
Det tog to år og en uge. Men så kom anklageskriftet også mod en trio, der blev filmet under tyveri af ladcykel.
Københavns Politi har nu tiltalt de tre personer, der anklages for organiserede tyverier af dyre ladcykler.
Det sker efter en udsendelse i TV2's kriminalmagasin Station 2 i april 2010, der udstyrede en af de populære familiecykler med en skjult gps-sender og derpå fulgte cyklen med skjult kamera. Den blev stjålet, fik ændret stelnummeret på et værksted og blev derefter sat til salg i Den Blå Avis.
CYKELTYVERIER I TAL
Kilde: Forsikring og Pension samt Danmarks Statistik
Under udsendelsen erkendte en af tyvene forbrydelsen for rullende kamera.
Men da han et halvt års tid senere blev fremstillet for en dommer nægtede han pure i byretten og hævdede, at han blot havde flyttet en cykel.
Tiltales for tyverier i 2010
Nu kommer reaktionen fra myndighederne: Sammen med to andre bliver han tiltalt for tyveri af fem cykler i København og for dokumentfalsk.
TYVERIKORT
Det sidste skyldes, at tyvene ved salget af de stjålne cykler havde fremstillet falske salgsfakturaer, som køberne fik med som dokumentation for, at der var tale om et lovligt salg.
Tyverierne af cykler er en landeplage. Hvert ottende minut slår cykeltyvene til i Danmark.
LÆS MERE
Problemet har fået Cyklistforbundet til at trygle politiet og landets politikere om at gøre noget for at dæmme op for tyverierne. Kommunikationschef Frits Bredal kritiserer myndighederne for passivitet over for de mange tyverier.
»Der er fuldstændigt frit spil for cykeltyven«, mener han.
LÆS ARTIKEL
Flere politikere har efterlyst en forstærket indsats mod de mange tyverier, der årligt koster forsikringsselskaberne omkring 250 millioner kroner.
»Hvis der er tale om organiserede cykeltyve, bliver de jo bare ved. Derfor er det i samfundets interesse, at stoppe dem«, siger Enhedslistens retsordfører, Pernille Skipper.
Borgmester beklager manglende indsats
Københavns kultur- og fritidsborgmester Pia Allerslev (V) beklager, at opklaringen af de mange tyverier af cykler ikke prioriteres.
»Det er det samme som at sige: Kom og stjæl vore cykler, for det er der ikke nogen, der gør noget ved«, mener hun.
LÆS OGSÅ
199 cykeltyverier om dagen er ikke nok til at få Bødskov på banen
SF's teknik- og miljøborgmester, Ayfer Baykal, vil have registeret over stjålne cykler åbnet, så andre end politiet kan tjekke stelnumrene på de cykler, der kan være tyvekoster. Hun vil rejse kravet over for justitsminister Morten Bødskov (S).
Det vil dog ikke have nogen effekt over for tyvegrupper som den, der nu skal for retten. Organiserede tyvebanders ændringer af stelnumrene vil medføre, at de ikke opdages af åben adgang til stelnummer-registeret.
FACEBOOK
Søren Astrup
fortsæt med at læse
199 cykeltyverier om dagen er ikke nok til at få Bødskov på banen
