Title: Nu_er_der_ingen_grænser_for,_hvad_mænd_kan_opna
Date: 2011-10-04
Article Type: Ditte Giese
Author: Ditte Giese

Så lykkedes det! 
Endelig fik en mand brudt igennem et af de mest sejlivede glaslofter for danske mænds adgang til magtens absolutte elite: Ligestillingsministeriet. Et ministerium der år efter år er gået til magtbegærlige karrierekvinder på jagt efter status og guld, som med stilet-spin og kvindelist gang på gang har fået presset ligestilling massivt ind i regeringsgrundlag, store politiske diskussioner og efterfølgende lovgivning. Men nu skal det være slut med al den kvindedominans! 
På sin knaldgule longjohn-cykel kom dynamiske Manu Sareen sprintende ind på Amalienborg i går for at komme i audiens hos landets kvindelige overhovede Dronning Margrethe. Ved Folketingsvalget 15. september fik Manu Sareen imponerende 14.000 personlige stemmer, og han bidrager med sin ministerpost til, at mændene er kommet op på flotte 61 procent af ministerposterne imod kun 53 procent ved sidste valg. 
Hvor bliver det dog spændende at følge vores nye ligestillingsministers første skridt ind i magtens cirkler! Og han osede af børnefamilie-sexappeal på den børne- og klimavenlige cykel, men hvordan vil han egentlig klare både at være far til tre og minister? Vi må da håbe, at hans kone er indforstået med hendes mands uventede karrierespring? For hvem skal hente børnene fremover? Har de aupairdreng? Skal der være autostol i ministerbilen? Vil Manu indrette et særligt børnerum i ministeriet og tage børnene med på arbejde, når det kniber? Spørgsmålene tårner sig op! 
Men han er jo en flot mand, hvilket sikkert har været medvirkende til hans flotte valg til Folketinget. Herfra skal lyde et stille ønske om, at 44-årige Manu vil dele sine tips og tricks til, hvordan han holder den slanke linje og sit lave BMI. Har han personlige træner? Får han botox i pandeområdet? Botox på Borgen har jo været det helt store til dette valg. Eller holder han sig blot fra alkohol, cigaretter og hvede generelt? Og hvem er hans stylist? For sjældent har man da set så velsiddende et jakkesæt. 
Manu er blandt andet gået til valg på bedre vilkår for mænds adgang til at gå på barselsorlov med deres børn, et sprængfarligt gode, som kvinderne jo ellers har tilranet sig i årevis. Også mænds adgang til højstatusjobs som pædagoger, sygeplejerske, SOSU-assistenter og skolelærere kunne være et indsatsområde for den nye ligestillingsminister, for også her har karrierekvinder i årevis sat sig på fedtet. Måske skal vi endda have lukket op for den store debat om behovet for kønskvotering i erhvervslivet? 
Men herfra skal lyde et stort tillykke til Manu Sareen og tillykke til Danmark med, at vi er så ligestillede og moderne, at vi godt kan have en mand siddende på så prestigefyldt en post som ligestillingsministeriet.
