Title: Nu_far_bankansatte_en_hemmelig_sladretjeneste
Date: 2012-02-15
Article Type: Økonomi
Author: Michael Olsen

Journalist
De er krakket på stribe i finanskrisens kølvand: Roskilde Bank, Amagerbanken, Fionia Bank, EBH Bank, Eik Bank og Max Bank. 
 Men måske kunne de dybe kriser, de store kollapser og enorme tab være undgået helt eller delvis, hvis bankernes ansatte havde haft en mulighed for at slå alarm – og gå til myndighederne med deres mistanker om højrisikable udlån og hasarderede investeringer. 
 Den mulighed har de ansatte i princippet allerede, men i dag har bankernes ledelse krav på at få oplyst navnet på den eller de medarbejdere, der klager. 
 Derfor er indberetningerne yderst sjældne. Men nu bliver reglerne lavet om.
I bedste fald allerede i år
I hele tre direktiver giver EU-kommissionen grønt lys for en fælleseuropæisk ’whistleblowerordning’ i den finansielle sektor. 
En ’sladretjeneste’, der giver de bankansatte mulighed for – helt anonymt – at kontakte myndighederne, hvis de hører, mærker eller fornemmer, at deres bank er i knibe.
Det oplyser Finanstilsynet, der nu sammen med det danske EU-formandskab skal gøre de nye lovregler klar til brug. 
»Der har været støtte til forslaget fra alle EU’s medlemslande, der har faktisk slet ikke været kritiske røster, så derfor er der ikke nogen tvivl om, at det her bliver ført ud i livet«, siger kontorchef i Finanstilsynet Annette Bjaaland og tilføjer: 
»Vi arbejder på højtryk med sagen under det danske formandskab. I bedste fald får vi direktivet på plads i år, og så har medlemslandene to år til at få reglerne implementeret«.
Mange bærer rundt på vigtig viden
Som tidligere omtalt i Politiken er det de bankansattes fagforening, Finansforbundet, der i alliance med de europæiske søsterorganisationer har presset på for at få en anonym meldetjeneste i finanssektoren. 
»Der er mange medarbejdere, der bærer rundt på vigtig viden om bankens økonomiske sundhedstilstand. Men der er altså ingen, der tør fortælle om bankledelsens dispositioner, hvis de bagefter skal stå skoleret over for den selv samme ledelse«, siger Michael Budolfsen, næstformand i Finansforbundet:
