Title: Nu_skal_laksen_mærkes
Date: 2012-02-26
Article Type: Forbrug
Author: Martin Finnedal

Der er godt nyt for forbrugere, der gerne vil spise bæredygtige laks. Vel at mærke farmede laks. For to uger siden blev organisationen Aquaculture Stewardship Council (ASC) færdig med et arbejde, der gik i gang tilbage i 2004: globale standarder for hele fiskeindustrien. 
Her adresseres nogle af de hovedproblemer, som især er aktuelle for den absolut mest farmede af alle fisk: laks. Spild, sygdomme og medfølgende brug af antibiotika og medicin, ødelagt havbund og forøget algevækst som følge af koncentreret affald fra laksene samt spredning af den fiskespisende lakselus, der kan smitte vildlaksyngel, når de vandrer fra elvene og ud i havet.
Gå efter ASC-mærket
Verdensnaturfonden (WWF) og den hollandske organisation for bæredygtig handel IDH, som tilsammen står bag ASC, har sammen med fiskeindustrien, forskere og dagligvarebranchen udviklet en række certificerbare standarder.
Fordomme om lakseopdræt
I WWF’s fiskeguide, der anbefaler og advarer mod spisefisk ved at bruge farverne grøn, gul og rød, er farmet laks stadig på gul. 
Branchens dårlige ry skyldes – ifølge direktør Snorre Jonassen fra en af verdens største lakseproducenter, norske Mainstream – at industrien ikke er god nok til at fortælle om sine fremskridt. 
»Der er utrolig mange fordomme om lakseopdræt. Og de stammer alle sammen fra en forestilling om, at branchen er den samme, som den var for 30 år siden«, mener direktøren og peger på, at Mainstream ikke har brugt antibiotika i Norge siden 1992 og desuden nu kan dokumentere, at den laks, de producerer, ikke er mere udsat for stress end laks, som svømmer i det fri.
Vaccine i stedet for antibiotika
Siden 1970’erne, da man begyndte på fiskeopdræt, er der også sket store fremskridt inden for fiskehelbred. I Norge har man takket være effektiv vaccination af alle fisk i babystadiet (de bliver simpelt hen taget op stykvis, bedøvet og vaccineret) i perioden fra 1987 til 2009 nedbragt antibiotikabrug med hele 98 procent. Et arbejde, som WWF anerkender.
