Title: Nu_tvinges_Giro-stjernerne_ud_af_busken
Date: 2012-05-12
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Efter seks etaper, som for deltagerne med drømme om en samlet topplacering i årets Giro d'Italia først og fremmest har skullet overstås med det mindst mulige tidstab, indledes i dag den fase i den 95. udgave af den italienske rundtur, hvor klassementsaspiranterne tvinges ud af busken for at vise, om de nu også har noget at have ambitionerne i. 
 Det vil på den 205 km lange 7. etape fra Racanati til Rocca di Cambio blive afsløret senest på den afsluttende klatretur op mod målet i 1.392 meters højde.
20 km lang stigning op til mål
Færden på knap 20 km har en gennemsnitlig stigningsprocent på 3,9 og en maksimal på 10, og selv om det må siges at være en forholdsvis blød opvarmning til de styrkeprøver, som venter senere i løbet, er der ingen tvivl om, at den vil skabe en markant udskilning. 
 Sandsynligvis giver den ikke anledning til de store tidsforskelle mellem favoritterne, men etapen kan sende et klart signal om, hvorvidt enkelte af disse måske ikke har helt den form, de kunne ønske sig.
På den sidste godt halvanden kilometer udsættes rytterne for den stejleste del, og det er en finale, som synes at appellere kraftigt til eksempelvis spanieren Joaquim Rodriguez, hvis Katusha mandskab hidtil har været en af de positive overraskelse i Giroen. 
 Etapen omfatter yderligere en bjergspurt knap midtvejs, men i det hele taget er ruten så kuperet, at den vil udsætte deltagerne for store vanskeligheder. Ganske som i går er der nemlig adskillige stigninger, der ikke er kategoriseret, men er ligeså udfordrende som de, hvor der er point på spil.
Ivan Basso stolt af holdkammeraterne
»Det er vanskeligt at forudse, hvad der vil ske, men at det bliver en ny svær dag, er hævet over enhver tvivl«, fastslår den dobbelte Giro-vinder Ivan Basso (Liquigas-Cannondale), 
»Det blev væsentligt skrappere i går, end vi havde regnet med. Det skyldtes bl.a. varmen, og vejret synes ikke at være anderledes i dag«. 
»Mine holdkammerater har været forrygende kørende fra start, og jeg er stolt af den måde, hvorpå de i går tog kommandoen for at sørge for, at jeg hele tiden var i sikkerhed. Det er med til at styrke troen på, at vi kan få et godt resultat ud af denne Giro«.
Favoritterne er kommet habilt fra start
