Title: Ny_arrangør_satser_fire_mio._kr._pa_at_føre_seksda
Date: 2012-01-18
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
mogens jacobsen
Efter grundige overvejelser har den tidligere mangedobbelte danske mester på både bane og landevej Michael Sandstød via sin familievirksomhed Sandstød Salg & Event valgt at overtage jobbet som seksdagesarrangør, når den mangeårige boss, Henrik Elmgreen, siger stop efter den 50. udgave af vinterbaneshowet fra 2. til 7. februar. 
Det afsløredes i dag på et pressemøde i Ballerup Super Arena, hvor det ligeledes blev slået fast, at 43-årige Sandstød indgår i et tæt parløb med en anden tidligere toprytter, den jævnaldrende Jimmi Madsen, der skal varetage posten som sportsdirektør uden at være økonomisk involveret.
Klar til at binde an med eventyret
»Jeg har haft flere forhandlinger med både ejeren af hallen Ballerup Kommune og EventForce, der står for den daglige drift, og vi er nu nået frem til en aftale, der betyder, at jeg er klar til at kaste mig ud i dette eventyr«, forklarer Michael Sandstød. 
»Det hele er tænkt meget nøje igennem, for med et budget på omkring fire mio. kroner, gælder det jo om at være nogenlunde sikker på, at forretningen kan løbe rundt. Jeg er nået til den slutning, at det kan lade sig gøre, og jeg glæder mig til at gå i gang«.
Har flere kasketter på
I forvejen har Michael Sandstød allerede lanceret et nyt cykelhold, J.Jensen-Sandstød Salg & Event, der i den kommende sæson skal operere i den internationale 3. division. 
Desuden har han en anden markant kasket på i den hjemlige cykelsportsverden, idet han siden 2005 har været formand for Dansk Bicycle Club, der også har hjemme i Ballerup Super Arena. 
»Vi har bestyrelsesmøde i DBC 23. februar, og her bliver der truffet beslutning om, hvorvidt jeg skal fortsætte«, forklarer Michael Sandstød.
Har lyst til at fortsætte som formand
»Jeg går selv udenfor, når det punkt er på dagsordenen, så ingen kan komme og sige, at det ikke er forløbet korrekt. Men der skal da ikke herske tvivl om, at jeg stadig har stor lyst til også at varetage det job«. 
»Jeg mener ikke, der er fare for nogen interessekonflikt. Tværtimod ser jeg muligheden for, at de tre forskellige elementer i mit virke kan få positiv afsmitning på hinanden«.
Elmgreen er godt tilfreds
Den mangeårige seksdagesarrangør Henrik Elmgreen er godt tilfreds med, at det nu er afgjort, hvordan vinterbaneshowet skal føres videre. 
»Det har jo længe været kendt, at jeg stopper, når vi er færdige i Ballerup 7. februar, og et af de spørgsmål, jeg oftest er blevet stillet i de seneste måneder, er, om der er i det hele taget er nogen til at tage over«, siger Henrik Elmgreen. 
»Derfor er det en stor glæde for mig, at alt nu er faldet på plads, og opgaven er overdraget til netop Michael Sandstød og Jimmi Madsen, hvis kompetencer jeg fuldt ud værdsætter«.
Glæde i Danmarks Cykle Union
Også Danmarks Cykle Unions formand Tom Lund hilser den ny aftale særdeles velkommen. 
»Seksdagesløbet udgør en vigtig brik i rytternes aktiviteter, og jeg er ikke i tvivl om, at det også er af stor betydning for Ballerup Kommunes interesse i at bevare en permanent cykelbane, at den udnyttes i så maksimalt et omfang som muligt«, konstaterer Tom Lund.
Står også for en firmaudfordring
Terminen for Michael Sandstøds debut som seksdageschef er fastsat til 31. januar til 5. februar 2013. Han og Jimmi Madsen er desuden gået sammen om yderligere en begivenhed, 24 timers Le Mans, i begyndelsen af oktober. 
Den henvender sig til firmaer, der vil lade deres ansatte udfolde sig på cykelbanen i et døgn, og allerede da den så dagens lys sidste år, var der stor rift om at være med.
FACEBOOK
