Title: Ny_arkitektkonkurrence_vil_forene_funktion_og_æste
Date: 2012-06-17
Article Type: Arkitektur
Author: Torben Benner

Journalist
De offentlige bygherrer kunne imødekomme kritikken fra arkitekter og Akademirådet, hvis arkitektkonkurrencer om nye sygehuse, universiteter og andre offentlige byggerier blev delt op i to faser. 
 Det mener Realdania, der har lang erfaring i at samarbejde med det offentlige om støre byggeprojekter. 
»Noget af problemet i mange offentlige byggerier er, at man kan være tvunget til at vælge mellem det arkitektonisk flotteste byggeri og det funktionelt bedste«, siger direktør Hans Peter Svendler. 
»Det kan man undgå, hvis man deler arkitektkonkurrencen op i to faser«, siger han i en kommentar til den kritik af vilkårene for offentligt nybyggeri, som Akademirådet i denne uge fremsatte.
LÆS ARTIKEL
Råd: Arkitektkonkurrencer er spild af offentlige penge
Normalt ved store offentlige byggerier finder man nogle firmaer, som kan magte opgaven – den såkaldte prækvalifikation. 
De udvalgte firmaer konkurrerer så om at vinde den endelige opgave, og de skal levere et forslag, der lever op til alle detaljeringskravene i projektet.
Helt nye behov
Realdania har derimod de seneste år eksperimenteret med den tofasede model, hvor mellem 6 og 12 arkitektfirmaer inviteres til at komme med bud på opgaven. 
 Derefter udvælges de to-tre bedste til at komme med det detaljerede bud på, hvordan opgaven skal løses. Det er den konkurrencemodel, der er brugt i forbindelse med den en milliard kroner dyre multiarena, der skal bygges i Ørestad. 
»Den måde at lave konkurrencer på giver større mulighed for at være kreativ i første runde. Fordelen er så, at de forslag, der går videre, har et godt hovedanslag, som man så kan bruge en masse energi på at detaljere«, siger Hans Peter Svendler.
Men selv i den tofasede konkurrence kan der komme for mange detaljeringskrav allerede i første runde, så der ikke bliver tænkt endnu mere ud af boksen. 
 Arkitekt Flemming Overgaard, der har skrevet ph.d.-projekt om udbudsprocessen, er enig i, at konkurrencer i to dele vil sikre større kreativitet. 
På den måde kan man også sikre, at bygherren ikke er juridisk bundet af et vinderprojekt og ikke kan ændre på det. Det er svært i konkurrencer med blot en fase, mener Flemming Overgaard. 
 Derfor bør der i fase to også være tæt dialog mellem bygherre og arkitekter, så der er mulighed for at udvikle projektet ordentligt og få øje på helt nye behov, fremhæver han.
Region Midtjylland tilfreds
En af de offentlige bygherrer, der har sat flere store milliardbyggerier i gang, er Region Midtjylland, der opfører tre supersygehuse til en samlet værdi af over 10 milliarder kroner. 
Her er vinderprojekterne fundet ved prækvalifikation og så en række detaljerede bud, som vinderprojektet er udpeget mellem. 
Bygningschef Klavs Bjerre vil ikke afvise, at konkurrencer i to faser kunne være brugt. 
Men supersygehusene er så store, at det er nødvendigt at indarbejde en række andre temaer end arkitektur i konkurrencen, og derfor hælder han fortsat til, at den metode, de har brugt, er den mest hensigtsmæssige. 
»Det er jo ikke sådan, at vi har stillet krav om, hvor rørene skulle løbe, til ventilationer, vand eller varme, som man godt kunne få indtryk af i debatten. Vi har stillet detaljeringskrav i bredden, ikke i dybden«, siger Klavs Bjerre.
FACEBOOK
