Title: Ny_al-Qaeda-video_fejrer_tiaret_for_11._september-
Date: 2011-09-13
Article Type: Internationalt
Author: Line Prasz

Journalist
Terrornetværket al-Qaeda har frigivet en ny video for at fejre årsdagen for terrorangrebene mod USA 11. september 2001.
Videoen indeholder blandt andet en besked til det amerikanske folk fra netværkets nu afdøde leder Osama bin Laden, skriver organisationen SITE, som overvåger islamistiske gruppers hjemmesider, ifølge AFP.
Bin Laden, som blev dræbt af amerikanske specialtropper i Pakistan i maj, advarer på videoen amerikanerne mod at lade sig lade sig »underlægge som slaver« af store virksomheder og »jødisk penge-kapital«.
Den 62 minutter lange video med titlen 'Daggryet for den forestående Sejr' indeholder desuden en tale af al-Qaedas nye leder Ayman al-Zawahiri, som hylder revolutionerne under »det arabiske forår«.
Ifølge SITE ser billederne af Osama bin Laden ud til at være det samme materiale, der blev fundet under USA's overraskelsesangreb på terrorlederens skjulested. Disse billeder blev tidligere offentliggjort af de amerikanske myndigheder, men lydsiden var fjernet.
Håber på sharia-regeringer
Zawahiri, som nu er Washingtons mest eftersøgte mand, holder på optagelserne en lang tale om begivenhederne i det forgangne år - herunder revolutionerne i de arabiske lande og drabet på bin Laden, som han efterfulgte efter en årrække som netværkets nummer to.
ANALYSE
»Zawahiri...erklærede, at modsat det, der er blevet rapporteret i medierne, støtter al-Qaeda revolutionerne og håber, at de vil etablere den sande islam og sharia-baserede regeringer«, skriver SITE.
»De fokelige revolutioner, erklærer han, er en form for nederlag for USA, ligesom 11. september-angrebene og dets manglende succes i Afghanistan og Irak også var nederlag«.
Osama ofrede alt for sin sag
Zawahiri, der vises som stillbillede i videoen, udlægger bin Laden som en
fighter
, der tog kampen op mod russerne og amerikanerne i Afghanistan, og som ofrede alt for sin sag.
»Amerika afviser det faktum, at det ikke står over for individer eller grupper, men hele det muslimske samfund....Amerikas arrogante natur vil presse det til at afvise det faktum, at de står overfor det opblomstrende muslimske samfund, og at det kan betyde dets nederlag og fald, hvis Gud vil«
Al-Qaeda har ellers holdt sig ude af de folkelige oprør, der har ført til, at lederne i Egypten, Libyen og Tunesien de facto er faldet og har skabt store uroligheder andre steder.
Analytikere mener, at det arabiske forår har efterladt de globale terrornetværk svækkede og i stigende grad irrelevante.
LÆS OGSÅ
Ekspert: Om få år taler vi ikke længere om Al-Qaeda
Line Prasz
