Title: Ny_bog_forbløffer_med_glemt_dobbeltmorders_dobbelt
Date: 2012-06-01
Article Type: Bøger
Author: Hans Hertel

Et scoop: Under research til et tv-program om hypnose kom journalist Poul Martinsen i 2010 uventet igennem til en gammel mand, der i 1951 og ofte siden var på forsiderne som dobbeltmorder, men for længst var regnet for død og borte. 
Selv hvis man – som Deres ærbødige – kun var dreng, husker man den martsdag i 1951, da den 29-årige Palle Hardrup ved et bankrøveri på Nørrebrogade i København nedskød to bankfolk. Oveni var dette uhyre forhenværende Hipo-mand og blev siden berygtet for at have været under hypnose af en forhenværende medfange. 
Her i 2010 er Palle – med nyt efternavn – 87 år og trisser rundt i sælskindstøfler i to værelser ved Trianglen i København, hvor han publicerer bibelstudier over Google, får besøg af sin yngre ’glamour girl’ og hver aften kysser Jomfru Maria godnat. Palle tager imod tv-manden, der tilfældigt har fundet ham, og linder gradvis på låget til sit dobbeltliv. 
Som en anden arkæolog graver Poul Martinsen Palles forbløffende skæbne ud med teske, i dybe samtaler og på udflugter til mandens ’gamle steder’.
Et nyt ’mønstersamfund’
Det er historien om en kvik dreng fra et deklasseret middelklassemiljø, der via nazipartiets ungdomsgrupper og Schalburgkorpset landede i det berygtede Hipo-korps. Efter krigen fik han 14 års fængsel, men blev hurtigt benådet. 
Han havde imidlertid delt celle med den forhenværende Waffen-SS-mand og fængselsrotte Bjørn Schouw Nielsen, der som dæmonisk mentor tog Palle ud på hypnosetrip og lærte ham at adlyde ordrer fra ’skytsånden X’. Efter løsladelsen gennemførte Palle et ublodigt bankrøveri i Hvidovre, men anden gang endte det altså i dobbeltmord. 
Palle fortalte politiet, at røveriet skulle finansiere organisationen Dansk Nationalkommunistisk Parti for at skabe et nyt ’mønstersamfund’, men da det tegnede til, at han kom i tidsubestemt psykopatforvaring, søgte han at kaste skylden på sin medfanges hypnotiske påvirkning.
Kort før han døde – som 90-årig i marts i år – oplevede han mirakler på en valfart til Assisi.
Kringlet hovedperson
Poul Martinsen, der er cand.psych., synes at nære fordomme om, at yoga, meditation og hypnose kan sidestilles med okkultisme, spiritisme og charlataneri. Mere præcist rammer han »retspsykiatriens gentlemen« som halvguder med diskutable metoder. Men vigtigst er, at han er god til at lytte uden at fordømme, skabe tillid og forstå kringlede sjæle. 
En sammensat biperson er den legendariske kommunistiske advokat Carl Madsen, der med sin drævende sarkasme kunne sætte retssale i panik. Han slugte alle uhyrligheder i Sovjet, men var også den frelsende engel, som fik Palle ud fra ’tosseanstalten’, havde ham boende i 1½ år og skaffede ham et nyt liv. Madsen fører en mediekampagne for at vise, at »mennesker formålsløst bliver berøvet deres frihed på ubestemt tid«. En boomerang af en formulering fra en stålsat stalinist! 
Mest kringlet er hovedpersonen. Han er i egne øjne totalt cool
.
Han var cool, da han frelste den skleroseramte Annelise fra at rådne op på hospitalet. Han var cool i Hipo, og »et højere forsyn« bragte ham uskadt ud af ildkampene med modstandsfolk. Han var cool i banken på Nørrebro, hvor han »skød sig fri«, og han har ingen ruelse over for de dræbte bankfolk med familie: »Op i røven med dem ... Jeg har selv gennemgået så meget senere hen ...«.
»Sjæleforædling«
Palle har stor psykologisk indsigt, men ikke selvindsigt. Han er en mand under indflydelse,
ført
af skiftende autoriteter. Først var han troende nazist, der ville redde dansk ungdom ind i det ariskgermanske blodfællesskab.
