Title: Ny_bollebog_»Børn_skal_vide,_hvad_en_klitoris_er«
Date: 2011-11-06
Article Type: Bøger
Author: Ditte Giese

»Våd tissekone på en voksen kvinde. Det er ikke det samme som at tisse i bukserne«. 
Sådan lyder en af de mange aha-oplysninger til børn om sex i en ny bog, ’Til de nysgerrige’. Det er grafikeren Marie D. Christiansen og sexologen Josefine Eiby, der står bag den opdaterede ’Elle-belle-bolle-bog’, der både er tiltænkt undervisning af børn og oplæsning derhjemme. 
»Jeg kunne se, at der var et hul i markedet. De bøger, der allerede var i genren, er henvendt til meget ældre børn. De fokuserer på forplantning, og så er de ofte i en lidt højtidelig eller formel tone. Der er desuden ikke noget om børns egen seksualitet, men børn har også en seksualitet og er fascineret af nøgne kroppe«, siger idekvinden Marie D. Christiansen. 
Hun mener, at vi i øjeblikket oplever en stigende tabuisering omkring børn og sex, samtidig med at børn bliver konfronteret med porno og sex overalt i mediebilledet. 
»Det er mit indtryk, at folk er blevet bange for at snakke om sex med børn, også fordi der har været så meget fokus på pædofili de senere år. Der er f.eks. slet ikke noget om børns seksualitet på pædagoguddannelsen, så mange pædagoger bliver overraskede over, at børn stiller spørgsmål eller gnubber sig mod hinanden«, siger hun og fortsætter: 
»Derudover bliver det nu diskuteret, om børn må kigge på de nøgne mennesker i svømmehallen. Og der er næsten ingen topløse på strandene mere. Så denne her bog er også en reaktion imod mediernes ensretning af kroppene, hvor det hele er spændt ind og strammet op, fyldt med foundation og silikone. Det er vigtigt, at børn lærer, at vores kroppe ser forskellige ud, nogen har mere eller mindre hår – andre lange kønslæber eller en lillebitte tissemand«.
Sexolog Josefine Eiby skriver i forordet: 
»Jeg ser mange unge piger med en forskrækkelse over deres krop og deres seksualitet. De tror, at kvinder ikke har hår, de tror, deres bryster er for skæve, at deres kønslæber er for store, og at der er noget galt med dem, når det kilder mere i klitoris end i skeden«.
Den lille knop
