Title: Ny_boss_varsler_hard_kamp_før_Giro-start_i_Danmark
Date: 2011-12-25
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Endnu er der lidt over fem måneder til, at en overdådig buket af verdens bedste cykelryttere sætter kursen mod Midtjylland, hvor Herning og Horsens er centre for de første udfordringer i Giro d’Italia.
Allerede nu er der dog taget fat på en indædt kamp mellem en stribe professionelle mandskaber for at sikre sig en plads i feltet til den gigantiske begivenhed. 
Efter septembers succesrige VM-arrangement på dansk grund sørger dristige, hjemlige initiativtagere med Joachim Andersen og eksverdensmesteren Alex Pedersen som de udfarende kræfter for atter at sætte Danmark i globalt fokus, og interessen for at være med, når det går løs med den 8,7 km lange enkeltstart i Herning 5. maj, er overvældende.
Skal give svar inden nytår
Det fremgår tydeligt, af de betragtninger, den ny boss for det italienske arrangement Michele Acquarone, der for nogle måneder siden afløste Angelo Zomegnan, giver til kende i sin blog på cyclingnews.com. 
Her oplyser Acquarone, at samtlige 22 hold, der er registreret som Pro Continental Team – det vil sige hjemmehørende i 2. division – har modtaget en opfordring til inden 31. december at redegøre for deres aktuelle status og intentioner i forbindelse med et eventuel ønske om at deltage i Giro d’Italia.
Team Saxo Bank er blandt de givne deltagere
På forhånd er det givet, at de 18 mandskaber med ProTeam status – heriblandt danske Team Saxo Bank – er både berettiget og forpligtet til at stille op, og eftersom Acquarone slår fast, at feltet kommer til at bestå af 22 hold, er det helt indlysende, at den professionelle cykelverden vil genlyde af udbredt skuffelse, når den endelige afgørelse foreligger. 
Det sker 10. januar – uhørt tidligt – hvor en femmands komité – endnu en nyskabelse – med Michele Aquarone som givet medlem sætter sig samme og foretager udvælgelsen.
Otte hold fremhæves som kandidater
Hvor vanskelig den bliver, indikerer Aquarone selv i sin blog, hvor han fremhæver otte hold som meget fremtrædende kandidater. 
Aquarone gør således opmærksom på, at etablerede topnavne som Filippo Pozzato, den tidligere Giro-vinder Stefano Garzelli og den venezuelanske klatrer José Rujano fortjener respekt. Det antyder, at deres respektive mandskaber Farnese Vini, Acqua & Sapone og Androni-Giocattoli står stærkt i kapløbet om adgangskortene. 
Og for Farnese Vinis vedkommende, der mister Giovanni Visconti til spanske Movistar, men altså har erhvervet en ny stjerne i Pozzato, understreges det også, at den 21-årige sprinter Andrea Guardini med sine 11 sejre er den mest vindende italiener i 2011 og et uhyre spændende fremtidens navn.
Tyske spurtkanoner vil også være med
Dette sidste aspekt taler ifølge Acquarone også til fordel for Colnago-CSF, der råder over både Sacha Modolo og Enrico Battaglin, ligesom tilfældet er for det hollandske Skil-Shimano, der indtil videre bærer arbejdstitlen Project 1T4I, men ventes at få et nyt navn inden længe. 
Acquarone hæfter sig ved, at hollænderne lancerer to udprægede vindertyper i de tyske spurtkanoner Marcel Kittel og John Degenkolb. 
Desuden har den italienske Giro-chef sat foreløbig kryds ud for det kinesisk baserede Champion System, det colombianske Coldeportes samt det amerikanske Team Type 1.
Ramaskrig hvis italienere forbigås
Alle disse otte hold er genstand fra særdeles positiv omtale fra Aquarones side, men hvilke fire han og de fire andre i komitéen 10. januar beslutter sig for, kan der kun gisnes om. 
Til gengæld kan det allerede nu slås fast, at der vil lyde et ramaskrig i Italien, hvis de fire billetter ikke går til Farnese Vini, Acqua & Sapone, Androni-Giocattoli og Colnago-CSF.
