Title: Ny_bog_er_et_romanblad_indpakket_som_hardback
Date: 2011-08-25
Article Type: Skønlitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

May Schack
Jane Austens romaner fra begyndelsen af 1800-tallet – 'Stolthed og fordom', 'Emma' - har handlekraftige heltinder, der prøver at følge deres eget hoved og hjerte frem for konventionen. De er intellektuelt på niveau med mændene. Dette kvindebillede var nyt i sin tid, men næppe revolutionerende i dag. Så når Simona Ahrnstedt lanceres som Sveriges nye Jane Austen, kan man tage det med et gran salt. 
Hendes debutroman, 'Ægtepagten' (den svenske titel 'Överenskommelser' lyder en anelse tørrere, men mere præcis), er en kærlighedsroman om den unge, kloge, rødhårede og lidenskabelige Beatrice Lövenström, der har mistet begge sine forældre og nu spiser nådsensbrød hos onkel William i Stockholm. Kusinen, den smukke og sarte skønhed Sofia, bliver hendes fortrolige og elskede veninde, mens fætteren Edvard, slap, udsvævende og intrigant, er hendes fjende. 
Familien får hende afsat til en ældre adelsmand, den seksuelt afsporede og sadistiske grev Rosenschiöld, der allerede har to mishandlede og døde koner på samvittigheden. Stakkels Beatrice må takke ja, selv om hun elsker den karismatiske rigmand Seth Hammerstaal. Læg mærke til det maskuline navn! Stjålne møder i Operaen og på isen får de to hjerter til at gløde, men forviklinger og misforståelser tvinger dem fra hinanden. 
Ægteskabet med greven er et mareridt, men heldigvis varer det kun tre dage, før greven meget belejligt dør på et bordel. Inden da er Beatrice, nu grevinde, blevet grundigt mishandlet, men hun kommer sig på et slot i Frankrig, som hendes veninde ejer, og hvor der stilles an til storstilede festdage. Her dukker Seth uventet op. Med sin amerikanske forlovede, som han imidlertid nærer mere chevalereske end lidenskabelige følelser for. På slottet sluttes alliancer på kryds og tværs, og det hele går op. 
Dette er ikke nogen afsløring, for fra første færd er man som læser klar over, at denne forviklingskomedie er baseret på litterære klicheer. Den er da også henlagt til slutningen af 1800-tallet – det ville ikke være muligt at skrive denne historie, sådan som den former sig, ind i nutidige rammer. 
Undervejs færdes vi i en verden af baller, vidunderlige kjoler, anstandsdamer, gammeldags pigeopdragelse isprængt vovede indslag. Beatrice er både god og godt uddannet af sin afdøde professorfar. Seth er også forældreløs, men opdraget af en behjertet præst, og han har slået sig igennem som selfmade industrimagnat og verdensmand. Behøver jeg nævne, at han ud over at tjene mange penge er stor og stærk, kan tøjle den vanskeligste hest, at han ser fremragende ud i kjole og hvidt og i øvrigt er en vidunderlig elsker, der ender med at hengive sig totalt til den eneste ene?
'Ægtepagten' er et gennemført professionelt produkt i romancens og forviklingskomediens form. Den er et romanblad indpakket i hardback. Forfatteren er autoriseret psykolog, oplyses det, og hvis der fandtes en tilsvarende titel for trivialforfattere, ville hun øjeblikkelig kunne få den autorisation.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
