Title: Ny_enhed_far_udvist_200_illegale_udlændinge
Date: 2012-05-18
Article Type: Danmark
Author: Thomas Flensburg

Journalist
Michael Olsen
Journalist
På otte måneder har Københavns Politis nye udlændingekontrolgruppe, der arbejder på fuld tid med at finde illegale udlændinge i hovedstadsområdet, fået udvist ikke færre end 200, der opholdt sig ulovligt i Danmark.
Det svarer til 1,3 udvisninger per arbejdsdag«, siger lederen af gruppen, Kjeld Farcinsen og lader tallet stå et øjeblik. 
 Han er leder af Københavns Politis nye udlændingekontrolgruppe, der arbejder på fuld tid med at finde illegale udlændinge i hovedstadsområdet. 
 Og det er fast arbejde. 
I de otte måneder, gruppen har fungeret, har 18 betjente fået udvist ikke færre end 200 illegale udlændinge – eller sådan cirka 1,3 udvisninger per arbejdsdag. 
»Det er nærmest endeløst, det her. Når vi kommer ud, er der faktisk altid noget at komme efter, og det ser ud, som om det især er folk fra Ghana, Pakistan og Kina, der arbejder ulovligt«, siger Kjeld Farcinsen.
Ikke kun i København
Og illegale udlændinge er ikke kun et københavnerfænomen. 
 I 2010 rejste landets politikredse tilsammen 289 sigtelser mod udlændinge, der arbejdede ulovligt i Danmark. 
Samme år blev godt 200 sager afgjort med bøder og domme – og i langt de fleste sager blev de udenlandske arbejdere også vist ud af Danmark. Sidste år nåede det samlede antal sigtelser op på 241, mens 164 sager blev afgjort med bøder, domme og udvisninger. 
 Men denne opgørelse omfatter kun årets første tre kvartaler. Det sidste kvartal i 2011 mangler i statistikken. Og ifølge vicepolitikommissær Michael Nymand fra Rigspolitiets Nationale Udlændingecenter vil netop det sidste kvartal vise en klar vækst i sagsmængden. 
»Der er tale om en væsentlig stigning i 4. kvartal, og det skyldes i høj grad etableringen af den nye, københavnske kontrolgruppe, der tydeligvis har styrket indsatsen«, siger Michael Nymand. 
 Så sent som sidste tirsdag rykkede Kjeld Farcinsens gruppe ud for at hjælpe Arbejdstilsynet og Skat, da de tre myndigheder gennemførte endnu en landsdækkende aktion mod illegalt arbejde og social dumping. 
En aktion, der først og fremmest var rettet mod byggepladser, restauranter og hoteller.
Lej en dansk identitet
Her var politifolkenes opgave i første omgang at sørge for, at eventuelle illegale arbejdere ikke faldt for fristelsen til at stikke af gennem en bagdør, en køkkentrappe eller et hul i hegnet: 
»Det er sjældent disse fælles aktioner, der giver den store fangst for os. Men vi er på gaden hver dag, får tips, tjekker restauranter, kiosker, hoteller, ja faktisk også avishuse; vi bruger vore øjne, og der er næsten bonus hele tiden«, siger Kjeld Farcinsen. 
 Det var et firmatjek, der gjorde det muligt for den nye københavnske kontrolenhed at afsløre en række illegale rengøringsmedarbejdere på Københavns Universitet, der i bogstaveligste forstand lejede deres danske identiteter. En stor fangst – og lidt af en triumf for kontrolgruppen. 
 Men Kjeld Farcinsen lægger ikke skjul på, at det daglige arbejde også har afsløret nogle »gevaldige huller« i myndighedernes håndtering af den udenlandske arbejdskraft, der kommer til Danmark fra lande uden for EU. »Når du kommer her til landet, kan du uden videre blive registreret med et skattekort – for sådan et får du automatisk af skattemyndighederne, uden at de tjekker, om den pågældende udlænding nu også har den fornødne arbejds- eller opholdstilladelse«, siger han: 
»Det er mig en gåde, at Skat ikke tjekker dette forhold eksempelvis ved at trække på vores register. For har du først fået fingre i et skattekort, ser det jo ud, som om du har papirerne i orden, og så kan disse udlændinge få arbejde hos en dansk arbejdsgiver, selv om de slet ikke må arbejde eller opholde sig i Danmark«.
