Title: Ny_fødevareminister_Nej_til_skærpet_fødevarekontr
Date: 2011-10-04
Article Type: Forbrug
Author: Årligt bliver danskere i titusindvis syge af at spise mad forurenet med salmonella, listeria, afføringsbakterier, råd, mug og fremmedlegemer, som ofte skyldes hygiejnesvigt i detailhandlen, restaurationsbranchen og i fødevareindustrien. 
 Fødevarekontrollens sporadiske stikprøver afslører jævnlig grove svigt i fødevarevirksomhederne, men alligevel mener den nye regering, at fødevaresikkerheden i Danmark er helt i orden, skriver 24timer.»Fødevaresikkerheden er høj,« står der i regeringsgrundlaget, som blev offentliggjort i går. Ikke det første indsatsområde Og det er regeringens officielle holdning, bekræfter den nytiltrådte fødevareminister, Mette Gjerskov (S).

»Jeg fastholder, at fødevaresikkerheden i Danmark er tilstrækkelig høj, så fødevarekontrol eller øget fødevarekontrol er bestemt ikke det første indsatsområde, jeg vil kigge på,« siger hun til 24timer. 
 Men Klaus Melvin Jensen, leder af forbrugerorganisationen Aktive Forbrugere, er skeptisk. 
»Jeg mener bestemt, at man kan diskutere, om fødevaresikkerheden er høj. Det kommer an på, hvem vi sammenligner Danmark med. Eksempelvis er Sverige på nogle områder bedre end Danmark«, siger han og opfordrer til skærpet fødevarekontrol.
LÆS OGSÅ
Fødevarekontrol starter sparerunde
»Voldsomt mange danskere lægger sig dagligt syge med madforgiftninger, og det er til stor ulempe for den enkelte syge - og for samfundsøkonomien, så det ville give mening af højne fødevarekontrollen og fødevaresikkerheden,« siger Melvin til 24timer.
Vil nedbringe sygefraværet
Opgørelser har vist, at sygefravær årligt koster samfundet 56 milliarder kroner. Der findes ikke statistikker over, hvor mange sygemeldinger der skyldes dårlig mad. 
Men den nye fødevareminister er ikke afvisende over for at analysere området for at blive klogere på, hvilke menneskelige og samfundsmæssige gevinster der kunne være at hente i styrket fødevarekontrol. 
»Regeringen har store ambitioner om at nedbringe sygefraværet på arbejdsmarkedet, og jeg kunne sagtens forestille mig, at vi kiggede nærmere på en forbedring af fødevaresikkerheden. Madforgiftninger har konsekvenser for den enkelte - og for samfundet, også i form at udgifter til sundhedsvæsenet«, siger Mette Gjerskov til 24timer.
