Title: Ny_forskning_Pizzabakker_og_regntøj_modvirker_vac
Date: 2012-01-25
Article Type: Forbrugerkemi
Author: Industrikemikalier, der har været brugt i de sidste 50 år uden nogensinde at være blevet undersøgt til bunds, viser sig nu at være en mulig bombe under forebyggelsen af sygdomme. 
 De såkaldte perfluorerede stoffer (PFC), som vi i hverdagen udsættes for gennem f.eks. pizzabakker, paptallerkner, mikrobølgepopcorn, regntøj og imprægnering af sko og sofaer, modvirker nemlig vacciners virkning. 
 Det viser ny dansk-færøsk forskning, hvis resultater netop er blevet offentliggjort i det anerkendte amerikanske lægetidsskrift "The Journal of the American Medical Association". 
 »Den kraftigste reaktion vi har set«
 Forskningsprojektet er støtte af Det Strategiske Forskningsråd, Miljøtyrelsen og de amerikanske myndigheder. 
 Den danske professor og læge ved Syddansk Universitet, Philippe Grandjean, har sammen med en dansk-færøsk forskergruppe undersøgt over 600 børn på Færøerne for antistoffer mod børnevaccinerne stivkrampe og difteri. LÆS OSGÅForbrugere i vildrede om skadelige stoffer

Og resultaterne var overraskende: 
 »Jo mere børnene i undersøgelsen havde været udsat for PFC-stoffer, desto dårligere reagerede de på vaccinerne. Når man øger udsættelsen for PFC til det dobbelte, så sker der en mindskning i antistofdannelsen med cirka 50 procent«, siger Philippe Grandjean til TV 2. 
 Han fortsætter: 
 »Det er faktisk den kraftigste reaktion, som vi har set. Vi ved at stoffet dioxin og andre lignende stoffer også kan give en tilsvarende virkning, men virkningen ved PFC er langt kraftigere«.
Kun få årsager kendes
Virkningen af industrikemikalierne - der er kendt for at ophobe sig i miljøet og i fødekæderne - er faktisk så kraftig, at nogle af børnene i undersøgelsen var ubeskyttede: 
 »Nogle af børnene havde så dårlig antistofreaktion, at de var ubeskyttede mod de sygdomme, som de allerede var vaccineret mod op til fire gange. Vi gav dem endnu en vaccine for at øge antistofdannelsen, men det løser jo ikke det generelle problem«, siger Philippe Grandjean. 
 Ud over nogle sjældne, arvelige sygdomme, radioaktiv stråling og bestemte former for kræftmedicin kendes meget få årsager til, at et barn reagerer dårligt på vaccinationer. 
 Forskerne har kun undersøgt PFC-stoffernes virkning på vaccinationer mod difteri og stivkrampe. Men Philippe Grandjean er ikke i tvivl om, at PFC-stofferne også har konsekvenser for andre sygdomme, hvor immunsystemet spiller en rolle:
LÆS OGSÅ
Sådan undgår du gift i indpakningen
»Det handler især om, hvor godt vores immunsystem er til at bekæmpe smitsomme immunsygdomme. Man ved fra mange års erfaringer med vacciner, at nogle mod forventning ikke bliver beskyttet af en vaccine, selv om de er blevet vaccineret, men man har ikke vidst hvorfor. Vores forskning kan måske give en del af svaret«, siger han og kalder det skandaløst, at PFC-stoffernes virkning på menneskets immunsystem ikke er blevet undersøgt tidligere.
Vigtigt at vacciner virker effektivt
En amerikansk virksomhed, DuPont, har faktisk tidligere undersøgt PFC-stoffernes virkning og fandt i 1980’erne, at stofferne kunne have nogle giftvirkninger, men virksomheden holdt den viden for sig selv. 
 DuPont fik siden den største bøde i historien for ulovligt at hemmeligholde informationerne. 
 »Nu har man balladen. Det er en underlig situation for mig som læge, at man på ellers raske børn finder ud af, at noget er gået helt galt - og som vi faktisk ikke har nogen behandling for, for vi kan få stofferne ud af kroppen på børn og voksne igen«, siger Philippe Grandjean.
