Title: Ny_film_Mon_ikke_»jeg_har_kræft!«_er_en_god_score
Date: 2011-11-25
Article Type: Filmanmeldelser
Author: Søren Vinterberg

At vi først for alvor tør leve, når døden banker på, er vist ikke ualmindeligt - heller ikke som tema for en del nyere film.
Og i hvert fald gælder det i denne sympatiske, på én gang beklemmende og humoristiske fortælling om en ung mand, der får kræft - og 50-50chancer for at overleve.
Barsk humor
Med barsk humor og fin indsigt i menneskers udviklingsmuligheder er det lille fine nød- og lystspil i det mindste en virksom kur mod kronisk slukørethed.
Underdrejede Adams første reaktion er ellers nærmest forurettet: »Jeg hverken drikker eller ryger, og jeg går ind for genbrug!«.
LÆS OGSÅ
Joseph Gordon-Levitt (fra 'Inception', tv-serien 'Mælkevejen 1. th.' m.fl.) lægger spinkel figur og mesterligt spil til: Flink, indtil det selvudslettende, reserveret, indtil det indesluttede, og overbærende, indtil det defensive, også over for kæresten Rachael, som i nogen tid ikke har villet have sex.
Kemos lækre glatte isse
Det forhold fatter Kyle ikke. Kyle er Adams barndomsven og robust langt over grænsen til bøvet: Livet handler om at få noget! Hæld dog gimpen ud, og begynd forfra! Mon ikke »jeg har kræft!« er en helt rigtig scorereplik i forbindelse med kemoens lækre, glatte isse?
Lige fra en ufølsom diagnoselæge til den ensporede ven, den undvigende kæreste, den barsk/pylrede mor og sågar den helt grønne kvindelige psykoterapeut reagerer alle først mere selvopslugt end indfølende.
Fin personudvikling
Men ud over vittig dialog og situationskomik er det fine ved filmen netop personudviklingen:
LÆS OGSÅ
»Du kan ikke lave om på din mor, men på din egen holdning til hende«, siger psykologen, og da Adam prøver den opskrift, kalder det nye sider frem hos - næsten! - alle og især ham selv.
Galgenhumor
Bryce Dallas Howard og Anna Kendrick, henholdsvis kæreste og psykolog, illuderer yndefuldt, men især Anjelica Huston imponerer med fornemt spil som moren. Og minsandten om ikke Seth Rogen ('Green Hornet', 'Knocked up' og faktisk ven med manusforfatter Will Reiser, der selv havde kræft) har et karakterrollegennembrud i den store rolle som Kyle, fra det groft øretæveindbydende til det blufærdigt bevægende.
Over for døden er galgenhumor ikke det værste, man har.
FACEBOOK
Søren Vinterberg
fortsæt med at læse
Politikens streaming-guide: Det syge menneske
Drømmefilm er vor tids The Matrix
Metroseksualistisk glimmerhejs virker allerede gammeldags
