Title: Ny_Happy_Feet_er_lige_sa_god_som_den_første
Date: 2011-12-22
Article Type: Filmanmeldelser
Author: Søren Vinterberg

I strømmen af animationsfilm om ’funny animals’ skiller kun få sig ud med uforglemmelig originalitet og med en grundfortælling lige så bevægende for børn som for voksne.
Men det gjorde ’Happy Feet’ fra 2006 om kejserpingvinen Mumle, der manglede artens ellers livsnødvendige sangstemme, men havde fantastiske evner for at steppe.
Med udstødelse, rejse og sejrrig hjemkomst forenede den charmerende pingvin grundstof fra ’Den grimme ælling’ med ’Odysseen’, i en digital dyre- og landskabsanimation så naturtro som i dokumentarfilmen ’Pingvinmarchen’.
Er toeren så lige så god? Ja, så godt som! Mumle og hans blide, stærke Gloria har udruget en fælles søn, Erik, som er sin dansende fars største beundrer, men selv lider af »danseskræk«.
Sammen med tre andre småkræ, bl.a. en med højdeskræk, løber Erik hjemmefra, og Mumle må ud efter dem. Heldigvis, for et ’isskælv’ isolerer kejserpingvinflokken uden føde, og hele den antarktiske fauna, fra søelefanter til lyskrebs, må nu bistå i redningsaktionen med hver sit særlige talent, anført af Mumle.
Lidt genbrug
Der er lidt genbrug i plot og pointe: Enhver må finde sin egen evne og plads, om nødvendigt uden for flokken. De fremmede pingviners helt er f.eks. »en pingvin, der kan flyve«. Sven hedder den, og den er langt hjemmefra. Selv en lyskrebs stræber efter »en plads højere oppe i fødekæden« i stedet for bare at være én af en milliard i samme stime.
Bill og Will (som i ’viljestyrke’ og af arten
krill
, altså lyskrebs) er filmens komiske par, men får deres funktion i den fantastiske kamera-
tour de force
under isen for snuden af en glubsk søleopard.
Erik, det lille dunede kræ, leverer filmens bevægende højdepunkt med sin helt egen, livserfarne arie fra Puccinis opera ’Tosca’! Men bare rolig, musiksmagen har ingen smalle steder: Lidt før gyngede hele flokken med på ’We are the champions’. Og snart danser de, så isbjergene kælver.
Træfsikre danske stemmer
Svage passager er der da, bl.a. om ret uvedkommende mennesker på et skib. Og helheden lyder som sentimentalt vrøvl, kan jeg godt høre. Men fortællerytme, menneskekundskab og naturtro scenografi gør det ikke desto mindre til animationsunderholdning for hele familien (minus de mindste) i klasse med ’Bambi’, ’Løvernes konge’ og ’Find Nemo’.
De danske stemmer er træfsikkert tilført af Laus Høybye, Caspian Horn, Trine Dyrholm, Olaf Johannessen, Preben Kristensen m.fl.
Søren Vinterberg
fortsæt med at læse
