Title: Ny_PlayStation_Vita_viser_fremtiden,_men_er_fanget
Date: 2012-02-22
Article Type: Spil
Author: Thomas Vigild

PlayStation Vita er uden tvivl den mest teknologisk overlegne mobile spillekonsol nogensinde.
For rent hardware-mæssigt er Sonys nye forsøg på at stække Nintendos og særligt Apples greb om markedet for mobile spillekonsoller umiddelbart et ambitiøst gadekryds.
Vita har sin trykfølsomme skærm fra iPhone og Nintendo DS, to joysticks fra en PlayStation 3-controller og er med alle sine knapper, bevægelsessensorer, trykfølsom bagplade og dobbelte kameraer et vildt potentiale.
Rent grafisk er vi helt oppe og ringe, for alene for sin store, klare fem-tommers skærm leverer Vita varen: Spil som ‘Uncharted’, ‘Rayman’ og ‘Wipeout’ står som mejslet ned i skærmen, og animationerne lyner over skærmen - præcis som sad man hjemme i sofaen foran fladskærmen.
Her sætter Vita standarden for fremtidens mobilspil, og blæser rent grafisk både Nintendo 3DS og Apples iPhone 4 ud af banen.
Men spørgsmålet er, om Vita og Sony kan andet end ren og skær teknologisk muskelkraft. Alle Sonys hidtidige PSP-konsoller har på papiret været teknologiske overmænd, men i praksis er det nu Nintendo DS, iPhone og til dels Android-smartphones, der er løbet med markedet for mobile spil for næsen af Sony.
Og det skyldes i høj grad, at Sony - også med Vita - stadig slumrer i fortiden, når det kommer til prislejet, salg af spil gennem deres egen nyåbnede online-butik og generelt spildesign.
Knapperne er tilbage
Det er udover hæsblæsende grafik hovedsageligt adskiller PlayStation Vita fra konkurrenterne er dens knapper, dens to joysticks og den bagvendte trykfølsomme skærm. I en æra præget af trykfølsomme skærme, er det en lise at se, at Vita kæmper bravt for berettigelsen i den normale knap og det analoge joystick.
LÆS ANMELDELSEN
Nok har mange vænnet sig til trykfølsomme skærme, men det fungerer bare ikke til alle typer spil, og uanset om man trykker på knapper eller flår i mini-joysticks bliver præcisionen lige det højere. Og netop det giver nye muligheder for spiltyper, som ville være umulige med en trykfølsom skærm alene.
På Vitaen er knapperne er nok små, men giver tilpas solid feedback, ligesom de to små joysticks kun føles fnidrede i starten. Samtidig ligger konsollen godt mellem hænderne, er ikke for tung og føles bundsolid og kvalitetsbevidst.
Naiv prispolitik
Prisen for den billigste Vita starter ved 2.000 kroner, men den reelle pris bliver snarere omkring 3.000-3.500 kroner, hvis man paradoksalt nok også gerne vil spille på den.
For oveni startprisen kommer tilkøb af et helt særligt Sony Vita-hukommelseskort - som langt de fleste spil kræver - samt et par spil, der koster fra 300 kroner. Og da Vita ikke er bagudkompatibel med hverken fysiske PSP-spil eller gængse hukommelseskort som f.eks. microSD-kort, så er Sonys prispolitik på Vitaen simpelthen for idiotisk. Særligt når en iPad starter ved 3.600 kroner, hvor de fleste spil ligger mellem gratis og 18 kroner.
Priserne på spil i Sonys online-butik PlayStation Store er også en svær pille af sluge, fordi her opfører Sony sig som om Apples iPhone og iPad ikke fandtes. Priserne svinger enormt meget fra 85 kroner til næsten 400 kroner, og der er akut mangel på gratis spil. Nok kan man downloade gratis demoer af spillene, men der mangler i høj grad central prisstyring, overskueligt overblik og forsikring for, at en Vita-udgave af et spil skal koste 15 gange så meget som samme spil på iPad.
Dette gælder f.eks. spil som ‘Lumines’ (herover), der koster 18 kroner på iPhone, men 262 kroner til Vita, eller det suveræne strategispil ‘Plants vs. Zombies’, der til Vita koster 85 kroner mod de 18 til iPad eller iPhone.
Fremtiden fanget i fortiden
Disse priseksempler viser, at PlayStation Vita er fanget i en tidslomme mellem spilbranchens fortid og fremtid. På den ene side klamrer den sig til kendte spildogmer som joysticks, knapper, et fysisk medie til spillene (der ligner små SD-hukommelseskort) og en høj pris på både konsol og særligt spil. Men på den mere futuristiske side sætter den nye standarder for hvad et mobilspil kan være og vil blive i forhold til styring og grafik, mens dens trykfølsomme bagskærm og suverænt præcise bevægelsessensorer stadig spøger i kulissen som to endnu uforløste jokere.
LÆS ARTIKEL
Sony næsten klar med PlayStation Phone
Vitaen bobler og syder af at være et kanvas for kreative spiludviklere, og netop derfor bliver det afgørende, hvordan Sony byder mindre oftest mere eksperimenterende udviklere ind i manegen. Friske ideer som i lanceringsspil som ‘Escape Plan’ eller ‘Mutant Blobs Attack’, hvilket i høj grad udstiller Sonys egen mangel på opfindsomhed: Vitaen skriger på at ville kunne mere, men i blandt de ni lanceringsspil, som vi testede, var der kun ganske få spil, der adskiller Vita fra mængden. Og flere af dem kom ikke fra Sony selv.
Så selvom Sony igen rent teknisk har gjort deres hjemmearbejde med Vitaen til stående klapsalver, så lades den i stikken af online-butik med en antik prispolitik og så høje priser, at det bliver svært for Sony at overbevise kunderne om, at Vita-spillene er SÅ meget bedre end tilsvarende spiltilbud i Apples App Store.
Og i en post-iPhone-verden kan den slags desværre spolere selv det bedste potentiale.
Thomas Vigild
fortsæt med at læse
Ny kolos-konsol fra Nintendo skuffer
Tjek: Kan disse spil redde PlayStation Vita?
Sonys krise kan gå ud over skærmkvaliteten
