Title: Ny_selskabstømning_løber_løbsk
Date: 2011-10-14
Article Type: Økonomi
Author: Michael Olsen

Journalist
En ny type af selskabstømning giver myndighederne så mange bekymringer, at bagmandspolitiets chef, statsadvokat Jens Madsen, nu sætter sig i spidsen for en koordineret og intensiveret indsats mod de såkaldte kædesvigselskaber. 
»Vi taler om en form for økonomisk kriminalitet, som er i voldsom vækst, som koster samfundet enorme tab i skatter og moms, og som giver mindelser om de gamle selskabstømmersager, hvor fiktive selskaber blev tømt for værdier og smidt i skraldespanden«, siger Jens Madsen.
Som tidligere omtalt i Politiken er det især i servicefag som rengørings- og byggebranchen, at politiet og skattemyndighederne afdækker den såkaldte kædesvig. 
 I den helt enkle model bliver et rengøringsfirma hyret af en kunde, som gerne vil have gjort rent. 
Men frem for selv at udføre arbejdet hyrer rengøringsfirmaet et andet firma til opgaven, og dette firma hyrer et tredje firma til opgaven, som hyrer et femte og et sjette og så videre.
100 indberetninger på et år
Til sidst er det næsten umuligt at finde ud af, hvilket firma i kæden der egentlig har fået pengene for rengøringsarbejdet, og som derfor har pligt til at betale moms og skatter til staten. 
 Hverken momsen eller skatten bliver nogensinde betalt. 
»Vi har efterhånden kendt fænomenet i nogle år, og både skattemyndighederne og politiet har rejst en del sager. Men for det første er det meget sjældent, det lykkes at få bagmændene straffet, og for det andet er pengene som regel væk – vi finder simpelthen ikke byttet. Derfor er vi nødt til at se på, om vi kan styrke indsatsen«, siger Jens Madsen. 
 I næste uge mødes repræsentanter fra Skat med bagmandspolitiets såkaldte hvidvasksekretariat i et forsøg på at finde en ny og mere effektiv efterforskningsstrategi. 
 Det er hvidvasksekretariatet, der bliver orienteret, hver gang et pengeinstitut falder over mistænkelige og usædvanlige pengetransaktioner. 
Og det er netop den slags indberetninger fra landets pengeinstitutter til sekretariatet, der har afdækket de mange sager om kædesvig.
Bagmænd i skjul
Alene i år har sekretariatet modtage mere end 100 indberetninger, der afdækker kædesvig i større eller indre omfang. 
»Sammen med vores kolleger i Skat vil vi analysere de her sager, så vi kan komme i gang med det, vi kalder en proaktiv efterforskning, hvor vi tager fat i sagerne og personkredsen bag disse selskaber, så snart vi får indberetningen i hvidvasksekretariat«, siger bagmandspolitiets chef. 
 Og den melding bliver modtaget med begejstring i Skat, hvor 15 medarbejdere arbejder fuldtids med de mange sager om kædesvig. 
»Vi ser frem til samarbejdet med bagmandspolitiet, for der er rigtig mange sager, og der kommer flere til«, siger Klaus Petersen, chefkonsulent i Skat og leder af ’Projekt Kædesvig’. 
»Jeg kan også godt bekræfte, at det er meget vanskeligt at få pengene hjem. Ofte ender vores efterforskning i de små skraldespandsselskaber, hvor narkomaner, alkoholikere og udlændinge har fået et kontant beløb for at stå som ejere. Det sker da, at vi får fat i en bagmand – men det er sjældent«, siger han. 
I de kædesvigsager, der indtil nu er behandlet, er de samlede skattekrav vokset fra 159 millioner kroner i 2008 til 236 millioner sidste år. 
»Og vi kommer mindst op på samme beløb i år. Indtil nu har vi rejst krav for 200 millioner i 2011«, siger Klaus Petersen.
Nem form for kriminalitet
At det tager tid at håndtere sagerne, skyldes også, at mange af dem er krydret med store mængder socialt bedrageri. 
 Ofte får de ansatte i bygge- eller rengøringsfirmaet en lav løn, fordi de samtidig modtager sociale ydelser fra staten. 
 Og så oplyser både Skat og bagmandspolitiet, at nogle af kædesvigsagerne har relationer til rocker- og bandemiljøet. 
»Men det er kun i en mindre del af sagerne. Og i virkeligheden er det vel på en måde mere rystende, at de fleste kæder på en eller anden måde er sat i gang af helt almindelige danskere«, siger Jens Madsen.
Hvorfor er der så mange, der bruger denne her fidus?
»Fordi det er en nem form for økonomisk kriminalitet, hvor du kan tjene rigtig mange penge uden at have nogen synderlig startkapital i ryggen«, siger Jens Madsen. 
 I Skat siger projektleder Klaus Petersen det på denne måde: 
»Jamen, det er jo det nemmeste i verden at komme i gang i den danske rengøringsbranche«. 
»Vil du starte et rengøringsfirma, skal du bruge en spand, en klud og en kost – så er du kørende«, siger han.
