Title: Ny_Tour-konge_styrer_mod_tronen_i_Paris
Date: 2012-07-07
Article Type: Tour de France
Author: mogens jacobsen

la planche des belles filles
I tre store etapeløb i denne sæson, Paris-Nice, Tour de Romandie og Critérium du Dauhphiné har det britiske Sky mandskab optrådt i en totalt dominerende rolle og ført kaptajnen Bradley Wiggins frem til den samlede sejr. 
Det bragte naturligt den 32-årige englænder frem til favoritposition i Tour de France på linje med sidste års sejrherre, australieren Cadel Evans (BMC). 
Skeptikere påpegede imidlertid, at Wiggins nok har vist sig suveræn i udfordringer på lidt over en uge, mens han i modsætning til Evans endnu ikke har dokumenteret, at han kan overkomme alle de strabadser, Touren byder på.
Hjælperytter kører chefen i gult og triumferer selv
Den resterende del af top 10 ser således ud: 4. Rein Taaramäe (Cofidis) 32 sekunder, 5. Denis Menchov (Katusha) 54, 6. Haimar Zubeldia (RadioShack-Nissan) 59, 7. Maxime Monfort (RadioShack-Nissan) 1.09 minut., 8. Nicolas Roche (Ag2r) 1.22, 9. Chris Froome 1.32, 10. Michael Rogers (Sky) 1.40. 
Den hidtidige indehaver af førertrøjen, schweizeren Fabian Cancellara (RadioShack-Nissan) begrænsede sit nederlag og dumpede kun ned på 11. pladsen 1.43 minut efter Wiggins.
Froome uheldig med punktering på 1. etape
Når Froome foreløbig ikke er højere oppe i klassementet, skyldes det, at han var uheldig med en punktering på 1. etape, hvor han satte lidt over et minut til. 
Som han kørte i dag, skal den 27-årige englænder dog nok nå at indhente endnu mere af det tabte terræn, og stemningen i Sky-lejren var da forståeligt nok også overdådigt euforisk.
Indurain var det store idol
»Jeg ved det lyder banalt, men ikke desto mindre er det sandt. Jeg har drømt om det her siden, jeg var dreng og sad på min kondicykel hjemme i Kilburn og så min store helt Miguel Indurain køre i gult«, fortæller Bradley Wiggins. 
»At jeg nu sidder her på et bjerg i Frankrig iført Tour de France førertrøjen, er så fænomenalt, at det slet ikke rigtigt er gået op for mig endnu, at det er sandt«.
