Title: Ny_verdensklasse-bedrift_af_danske_talenter
Date: 2011-12-01
Article Type: Cykling
Author: mogens jacobsen

For tredje gang på seks uger har det danske 4 km forfølgelseshold kvalificeret sig til en medaljedyst ved en stor international begivenhed. 
Rasmus Quaade, Lasse Norman Hansen, Casper Folsach og Christian Ranneries er nemlig ved sæsonens anden World Cup i Cali, Colombia, klar til at dyste om bronze mod de sydamerikanske værter, mens opgøret om guldet står mellem Australien og New Zealand.
Nyt stort skridt mod OL deltagelse
Det er en kendsgerning, efter at det i tidskørslen i nat blev til en dansk fjerdeplads i 4.06.794 minutter. Australien med Luke Durbridge, Rohan Dennis, Michael Hepburn og Mitchell Mulhern var hurtigst i 4.02.739, mens New Zealands Sam Bewley, Aaron Gate, Marc Ryan og Jesse Sergent benyttede 4.04.612 og Colombias Juan Esteban Arango, Edwin Avila, Arles Castro og Weimar Roldan 4.06.118. 
Uanset udfaldet af bronzematchen, som afvikles natten til fredag dansk tid, har Danmark sikret sig yderligere en anselig portion olympiske kvalifikationspoint, og der forekommer nu kun at være ren teoretisk risiko for, at de rød-hvide pedalatleter ikke sikrer sig adgang til OL i London.
Danmark op som nr. 4 i Europa
Det handler om at være blandt de seks bedste europæiske nationer i den kollektive tempodisciplin. Med den aktuelle præstation rykkede Danmark i det regnskab op som nr. 4 efter Rusland, Storbritannien – som i parentes bemærket ikke er repræsenteret i Cali med stærkeste besætning – og Spanien. 
Holland, som kun blev nr. 13 i tidskørslen blev passeret, mens Belgien, der placerede sig som nr. 8, holder stand på sjettepladsen. Danmark har nu et forspring på knap 1.000 point til Frankrig og Tyskland, som er nationerne lige udenfor den olympiske varme.
Tre kvalifikationsstævner endnu
Foruden indsatsen i Sydamerika er det EM-sølvet i Holland i slutningen af oktober, hvor Michael Mørkøv optrådte sammen med Quaade, Norman og Folsach, samt World Cup fjerdepladsen i Astana i begyndelsen af november, der har fyret op under det danske avancement. 
Der resterer endnu tre stævner med OL-point på spil – World Cup-afdelingerne i Beijing og London i januar og februar samt VM i Melbourne i begyndelsen af april.
Lasse Norman jagter OL-billet i omnium
Den dansk kvartet toppede i Cali i den mellemste fase af tidskørslen, efter at have lagt ud som niende bedst på den første kilometer. På den næste blev danskerne kun overtrumfet af Australien, mens det begyndte at slæbe på til sidst, uden at det dog kom til at koste pladsen i medaljestriden. 
I denne erstattes Lasse Norman af Niki Byrgesen. Norman skal søge at følge op på sin fornemme sæsonstart i omnium, hvor han har særdeles lovende udsigter til at sikre Danmark olympisk deltagelse.
FACEBOOK
