Title: Ny_valgreklame_er_den_hidtil_farligste_for_Obamas_
Date: 2012-07-27
Article Type: Internationalt
Author: Per Thiemann

Redaktør for økonomi og samfund
Barack Obama var en mand, vi håbede og troede og stemte på, men han fejlede. Selv om det er hårdt at erkende, er det sådan – og det er i orden at stemme på en anden nu.
Budskabet i en ny valgvideo fra Obamas modstandere vækker i disse dage voldsom opsigt i USA. Videoen er fuldkommen anderledes end hidtidige indslag, hvor kandidaterne blot har hånet og udstillet hinanden.
Reklamen taler i stedet i et roligt sprog til folk, som stemte på Obama i 2008. Den fortæller dem, at det er okay at erkende, at deres store helt fra sidste valg viste sig at være den forkerte præsident.
Den fremtrædende politiske kommentator Jonathan Capehart siger i en klumme i Washington Post, at denne reklame ligefrem er »den farligste for Obamas indsats for at opnå genvalg«.
Særligt ved videoen er, at den ikke blot vises i den vanlige håndfuld delstater, som ventes at afgøre valget, sådan som det hidtil har været i valgkampen. Den vises også flere gange i timen på landsdækkende tv-kanaler, såsom den store nyhedskanal CNN.
Den 31 sekunder korte filmstump begynder med skiftende sort-hvide fotos af Obama fra hans indtræden som præsident:
»Præsident Obama kom til Det Hvide Hus med store planer. Han ville halvere underskuddet (på statsbudgettet, red.). Styrke økonomien. Sænke arbejdsløsheden«, siger en lys fortællerstemme.
Der klippes til billeder af huse på tvangsauktion og fotos af Obama, der tager sig til hovedet.
Det er okay at stemme på en anden nu
»Hvad fik vi? Statsgæld på over 15 billioner, som fortsat stiger. Arbejdsløshed på over otte procent i over 40 måneder i træk. En igangværende økonomisk krise uden afslutning i sigte«, siger en nu mørkere fortællerstemme.
Til sidst et foto af præsidenten med bøjet hoved:
»Han prøvede. Du prøvede. Det er okay at foretage en ændring«, siger fortælleren. Nu med en tone af forståelse i stemmen.
Det er særlig den afsluttende konklusion på videoen, som er farlig for Obama, vurderer iagttagere.
»Hensigten er åbenlys: At give vaklende vælgere tilladelse til at fyre en vellidt siddende præsident«, lyder analysen fra magasinet Times politiske analytiker Mark Halperin.
Den hensigt kan meget vel lykkes. Budskabet rammer nemlig direkte ned i en fæl følelse, som millioner af vælgere, der begejstret stemte på Obama ved sidste valg, har netop nu, vurderer Jonathan Capehart:
»Der er ingen tvivl om, at mange af de samme millioner er blevet bitre på Obama på grund af, hvad de mener, han ikke har været i stand til at opnå«.
Flertallet elsker alligevel Obama
Vælgerne er imidlertid splittet, fordi de samtidig holder utrolig meget af Obama. Det ses i meningsmålingerne, hvor Obama scorer lavt for sine evner til at styre økonomien, men til gengæld er den kandidat, som vælgerne klar bedst kan lide som person – langt bedre end modstanderen Mitt Romney, påpeger Capehart.
»Ved at fortælle potentielle vælgere, at »det er okay at skabe en forandring«, anerkender RNC alt dette: Det er okay at kunne lide manden personligt – men at lade være med at stemme på ham igen. Det her er ikke en popularitetskonkurrence«.
»Det giver disse få, men afgørende vælgere, som ikke har besluttet sig, den tilladelse, de måske har ledt efter, for at kunne stemme imod Obama«, lyder Jonathan Capeharts analyse.
At give tilhængere en 'tilladelse' til at stemme på en anden er netop hensigten med videoen, forklarer Charlie Black, rådgiver for Mitt Romney:
Reklamen er »konstrueret til uafhængige vælgere, særligt kvinder, som er skuffede over Obama og over økonomien, men som stadig kan lide ham, og som på en måde hepper på ham«, siger Charlie Black til netavisen RealClearPolitics.
Måske netop af denne årsag nævnes Obamas modkandidat, Mitt Romney, ikke på noget tidspunkt i videoen.
Obama angriber Romney på landsdækkende tv
Republikanerne er ikke alene om at have sat valgkampen et gear op. Barack Obama har selv en valgvideo i rotation, som nu ligeledes vises på landsdækkende tv-kanaler.
Modsat førnævnte reklamefilm er der dog her tale om en mere traditionel angrebsvideo, hvor Mitt Romney hånes. Den viser et klip af Romney, der pivfalsk synger sangen ’America the Beautiful’ foran et større publikum.
Henover klippet ruller en række skilte, hvor Romney beskyldes for at sendt amerikanske job til Indien, Mexico og Kina, mens han var guvernør i Massachusetts. En række andre skilte anklager Romney for at have gemt dele af sin formue i udenlandske skattely.
Reklamen slutter med budskabet: »Mitt Romney er ikke løsningen. Han er problemet«.
Dermed fortsætter Obama-kampagnen med sin strategi om at udstille Mitt Romney som en usympatisk og uberegnelig rigmand, der ikke er, som amerikanere er flest.
Det amerikanske præsidentvalg finder sted 6. november.
FACEBOOK
Bliv ven med Politiken
Per Thiemann
fortsæt med at læse
Obama og Romney forsvarer retten til våben efter Colorado-massakre
