Title: Ny_Væmmelse_ramt_af_kunstkatastrofe
Date: 2012-04-04
Article Type: ATS
Author: ATS er Politikens daglige satirespalte.

Borgmester Aage Nielsen – frygter for lokalkunstens fremtid, hvis Gentofte Kommune ikke snart sender nogle
penge.
NY VÆMMELSE RAMT AF KUNSTKATASTROFE
Det er kun rimeligt, at de rige kommuner nu bliver tvunget til at hjælpe udkantsområderne. Det mener borgmester Aage Nielsen fra Ny Væmmelse Kommune, som ser frem til at modtage nogle millioner fra den nye udligningsordning: 
 »Jeg kan garantere, at vi har hårdt brug for pengene«, siger borgmesteren. 
 »Ved min tiltrædelse besluttede vi at markedsføre Ny Væmmelse som 'Kulturkommunen, der sætter kunsten i centrum'. Hele dette projekt er imidlertid i fare for at gå i vasken, fordi en uforsigtig bilist for et par uger siden bakkede ind i skulpturen 'Dystopisk morgenrøde III', som var opstillet på Kunsttorvet - tidligere kendt som Kvicklys parkeringsplads«. 
 »Den pågældende bilist kunne ikke orientere sig bagud, fordi hans udsyn var blokeret af 192 ruller toiletpapir, som han netop havde købt på tilbud, og han ramte desværre skulpturen med så stor kraft, at den brasede sammen. Ifølge vores lokale kunstner og kraniofækalterapeut Kukúr Olafsson vil det være en særdeles bekostelig affære at genskabe 'Dystopisk morgenrøde III', som han i sin tid fremstillede af en last hittegodscykler. Det er også et problem, at kommunens vej- og parkafdeling ikke længere råder over den vejtromle, der blev brugt til at køre cyklerne over med, så de fik præcis det forvredne udtryk, der er Kukúrs særkende som kunstner«. 
 »Det ville være synd og skam, hvis vores markante satsning på kunst skulle lide døden på grund af pengemangel. Det ville også være synd for Kukúr Olafsson, som i de senere år har oplevet faldende efterspørgsel på de kraniofækalterapeutiske forløb og salg af helbredende krystaller, som er hans vigtigste indtægtskilde«. 
 »Specielt er det ærgerligt, fordi Kukúr har præsenteret mig for nogle meget spændende ideer til nye skulpturer, blandt dem et 32 meter højt tårn af europaller med et kors på toppen, som tænkes anbragt i rundkørslen for enden af Algade i Sønder Væmmelse«. 
 »Det er lige præcis den slags projekter, der kan være med til at sætte Ny Væmmelse Kommune på verdenskortet, og ikke kun på de mere detaljerede kort fra Geodætisk Institut, hvor vi optræder nu. Derfor kan jeg næsten ikke vente på, at pengene fra Gentofte og de andre rige kommuner ruller ind i vores kasse«, slutter borgmester Aage Nielsen, inden han går tilbage til påskefrokosten i Kukúr Olafssons helhedsklinik i Store Væmmelse.
ATS er Politikens daglige satirespalte.
