Title: Nye_læringsmal_vækker_harme_og_børn_i_vuggestue
Date: 2012-05-21
Article Type: ATS
Author: ATS er Politikens daglige satirespalte.

DE SMÅ MENER
Mathilde, den disintegrerede institution Giraffen, skriver:
Hvad er nu det for noget med, at vi børn skal lære tal og bogstaver i daginstitutionerne? Jeg kan udmærket godt regne ud, at hvis Malthe får tre æblebåde, og jeg får to, så har han fået én mere, end jeg har, og så skal jeg give mig til at skrige meget højt og gennemtrængende! 
 Og 'sociale kompetencer'? Jamen, så sent som i dag har jeg slået Alfred oven i hovedet med en legetøjsbil, fordi han rykkede hovedet af min nye Barbie Fashionista-dukke. Han brølede i næsten en halv time, så nu har han nok lært at holde sig fra andres ting! 
 Hvor svært kan det være?
ATS FINANS: NY SEJR FOR POWER BANK
v/ senioranalytiker Troels Halholm, Power Bank
Danmarks nyeste pengeinstitut,
Power Bank
, får for tiden al den opmærksomhed, man kan ønske sig som finansvirksomhed i en moderne, globaliseret verden. 
 I går kunne flere medier således rapportere, at Power Bank indtager den hæderfulde plads som Danmarks mest risikofyldte pengeinstitut i en analyse fra Niro Invest. Og det glæder naturligvis CEO Niels E. Nielsen fra den fremadstormende bank, der opstod sidste år som en fusion mellem Assentoft & Nærmeste Omegns Sparekasse og Fløjstrup Andelskasse: 
 »Bankvirksomhed handler netop om at tage risiko, sådan som vi for eksempel gjorde, da vi besluttede at finansiere det 16 etager høje Assentoft Conference Towers på en grund, der blev ledig, da Assentoft Hundehandel lukkede«, udtaler Niels E. Nielsen til Power Banks nyhedsbrev, Power Nyt. 
 »Byggeriet blev desværre ikke til noget, fordi entreprenøren gik konkurs og efterfølgende flyttede til Gibraltar med sin elskerinde, men hele sagen fik alligevel sat fokus på vores bank. Og jeg synes, det er utrolig flot, at vi nu betragtes som landets mest risikofyldte pengeinstitut foran konkurrenter som Korsør Udhalerbank og Læsø Cigar- & Sparekasse«.
ATS er Politikens daglige satirespalte.
