Title: Nye_bøger
Date: 2011-11-05
Article Type: ATS
Author: ATS er Politikens daglige satirespalte.

ATS bringer med eneret et afsnit fra Johannes Møllehaves nye erindringsbog 'Det er (ikke) lige mig', hvori han beretter om sit opgør med Kristeligt Dagblads chefredaktør, Erik Bjerager: 
 Jeg havde skrevet klummer i Kristeligt Dagblad igennem længere tid og anså det derfor for helt normalt, at jeg boede derinde. Og det var også mit indtryk, at mange af medarbejderne var glade for, at jeg gik rundt og fortalte dem Storm P-vittigheder, imens de arbejdede. Flere af vittighederne havde de ikke hørt før. 
Men så en dag blev jeg kaldt ind til redaktør Bjerager, som fortalte, at flere havde klaget over mine vittigheder. 
 »Nuvel«, sagde jeg, »men ved du så, hvad det upraktiske er ved kold and?«. 
 Nej, det vidste den gode Bjerager ikke. 
»Det er, at den skal steges først«, svarede jeg. 
»Hvor vil du hen med det«, spurgte han. 
»Helst ikke derhen, hvor peberet gror«. 
»Vi har også en klar fornemmelse af, at du ofte er beruset, når du bevæger dig rundt herinde i højt humør«, lød det pludselig anklagende fra ham. 
»Det er en misforståelse, at man ikke kan more sig uden spiritus, men det er da heldigvis en misforståelse, der sjældent opstår. Og som Goethe sagde: Øl er øl«, svarede jeg. 
 Herefter han lænede sig ind over skrivebordet og stirrede mig direkte ind i øjnene. 
»Selv en lille mand kan kaste en stor skygge«, sagde jeg, inden han selv nåede at sige noget. 
 Så rejste han sig op og råbte »UD!«. 
»Ud af hvad«, spurgte jeg. »Hvis du mener ud ad tangenten, så har jeg allerede været der. Du bliver nødt til at definere 'ud' nærmere«. 
»Ud af mit kontor«, sagde han. 
»Dér har jeg også allerede været. Som du måske bemærkede, var jeg der, umiddelbart før jeg kom ind. Så jeg har lidt svært ved at finde ud af, hvad der er ud eller ind i din sætning«. 
 Så kaldte han på sin medredaktør Michael Ehrenreich, og sammen greb de fat i mig og smed mig ud af bygningen. 
Jeg synes ikke, det er en måde at drive avis på.
ATS er Politikens daglige satirespalte.
