Title: Nykredit_Vi_kan_ikke_bare_grave_i_skuffen_og_find
Date: 2012-01-16
Article Type: Privatøkonomi
Author: Peter G. H. Madsen

Ifølge Mybanker er renten på jeres andelsboliglån på mellem 6,1 og 10,3 procent. Hvorfor er renten så høj?
»Hvis en bank skal ud at låne penge, så er det meget dyrt. Og når det er dyrt for bankerne at låne penge, så bliver det også dyrt for bankkunderne. Situationen er en helt anden for de kunder, der har eller skal købe en ejerbolig, og som kan benytte sig af et realkreditlån. Her er renten rekordlav for øjeblikket. Det skyldes, at danske realkreditobligationer er enormt populære i udlandet og anses som en sikker investering«.
Men skal I nødvendigvis ud at låne penge, blot fordi jeg skal låne til min andelsbolig. Kan I ikke blot tage af de penge, som I har liggende i kassen?
»Der er meget få banker, der har penge liggende. Enten er de investeret, eller også fungerer de som en økonomisk buffer. Så det er altså ikke sådan, at vi lige kan grave i skuffen og finde en million til dig og din andelsbolig. Tværtimod, så er situationen den, at der er et enormt stort kapitalbehov blandt bankerne. Der er mange, der har tabt penge under krisen, og der er nye regler for, hvor godt polstrede bankerne skal være økonomisk«.
LÆS ARTIKEL
Andelshavere er boligejernes B-hold
Så er situationen den, at jeg skal betale for finanssektorens fejltagelser?
»Ja, på en måde. Der er ikke ret mange, der er vilde med at låne bankerne penge lige nu, og det smitter af på bankernes muligheder for at låne dig penge. Når den finansielle situation på et tidspunkt bliver normaliseret, så kan det være, at andelsboliglån igen bliver lidt billigere. Men det kan også komme til at gå den anden vej. Det, du skal huske på, er, at den finansielle sektor står over for et kæmpemæssigt kapitalbehov i de kommende år«.
Hvad kommer det til at betyde for andelsboligmarkedet?
»Jeg tror, at vi vender tilbage til de gamle dyder. Det er slut med komplekse finansieringsløsninger i andelsboligforeninger. Det er også slut med eksplosive prisstigninger. Det mest sandsynlige er, at de højere renter også afspejler sig i lavere priser, hvilket de til dels allerede har gjort«.
Så hvad vil dit råd være til folk, der har forelsket sig i en andelsbolig?
»Vi går nogle hårde år i møde, hvor det er vigtigt, at buen ikke er spændt alt for hårdt, og folk skal ikke regne med, at renterne falder lige foreløbig«.
