Title: Nynazister_mistænkes_for_seriemord_pa_indvandrere
Date: 2011-11-12
Article Type: Internationalt
Author: Peter Wivel

Fredag formiddag for en uge siden begik to maskerede mænd et røveri i byen Eisenach i den tyske delstat Thüringen.
De flygtede med udbyttet, mere end 10.000 euro, på cykler, som de udskiftede med en autocamper med nummerplader fra Sachsen. Omkring kl. 12 fandt politiet bilen parkeret på en villavej i Strega, nogle få kilometer nord for Eisenach. 
Inden betjentene kunne trænge ind i autocamperen, stak en flamme ud af køretøjet, og der lød to skud. I den udbrændte bil fandt politiet to mænd, den 38-årige Uwe M. og den 34-årige Uwe B. 
»Mændene har definitivt skudt sig selv«, sagde en talsmand for politiet i Thüringen. 
Dramaet har ført til opklaringen af nogle af de alvorligste forbrydelser i Tyskland inden for de seneste ti år. Det drejer sig om mindst ni seriemord på mennesker med indvandrerbaggrund fra 2000 til 2008 samt et opsigtvækkende mord på en kvindelig politibetjent i 2007.
Højreekstremistisk gruppering
Statsadvokaten i Karlsruhe har overtaget sagen, fordi den har national betydning og et muligt politisk motiv. 
 »Der foreligger tilstrækkelige holdepunkter for, at mordene kan tilskrives en højreekstremistisk gruppering«, sagde statsadvokaten i går. 
Indicierne er uafviselige. 
 For kort tid efter den dramatiske episode i Strega skiftede scenen til Zwickau, en by i den østlige nabodelstat Sachsen. En 36-årig kvinde, Beate Z., løb i stor hast ud af det hus, hvor hun havde lejet en lejlighed. Hun nåede i farten at aflevere sin kat til naboen med besked om, at hun skulle tage sig godt af den. Derefter sprang lejligheden i luften og udbrændte. 
 I de sodsværtede ruindynger fandt politiet 11 skydevåben, herunder et automatgevær og en maskinpistol. Et af disse våben er en såkaldt Ceska 83, kaliber 7,65 mm. Med denne pistol har ukendte gerningsmænd begået de såkaldte Döner-mord på otte indvandrere med tyrkisk baggrund og en med græsk. Ofrene blev alle overrasket i deres forretninger og skudt ned. Der var ingen vidner. 
 Politiet har aldrig kunnet finde et motiv til denne stribe etnisk betonede mord, og der var ingen forbindelse mellem ofrene. Mordene fandt sted overalt i Tyskland. 
 Blandt de andre våben i lejligheden var et særligt våben, der stammede fra Balkan. Pistoltypen var identisk med det våben, den 22-årige politibetjent Michele Kiesewetter blev dræbt af 25. april i 2007.
Tjenestepistoler og håndjern
Sammen med ligene af de to mænd i autocamperen fandt politiet to tjenestepistoler, håndjern, en ganske særlig hobbykniv og en peberspray, der havde tilhørt Kiesewetter og hendes ledsager, en yngre mand. 
De to betjente blev skudt i hovedet bagfra på en parkeringsplads i Heilbronn i delstaten Baden-Wüttemberg. Kiesewetter var dræbt på stedet, mens hendes mandlige kollega overlevede. Han lå i længere tid i koma og kunne siden intet huske. Det er stadig en gåde, hvorfor de to politifolk blev overfaldet. 
 Beate Z. boede i Zwickau-lejligheden sammen med de to mænd, hvis lig blev fundet i autocamperen. Desuden boede der yderligere en kvinde, som nu omtales som politiets vidne. Der blev omgående udsendt en international arrestordre på Beate Z. Hun meldte sig frivilligt til politiet i tirsdags i selskab med sin advokat. Hun og de to mænd har været eftersøgt siden 1997. 
 Der kan være tale om politiske forbrydelser. De tre personer havde tætte kontakter til det nynazistiske miljø, der er særdeles udbredt i de østtyske delstater. I Sachsen har nynazisterne været repræsenteret i landdagen siden 2004. 
 Beate Z, Uwe M. og Uwe B. lagde i 1997 en bombe skjult i en kuffert med et påmalet hagekors i et teater i Jena i Thüringen. Katastrofen blev undgået, fordi tændsatsen ikke virkede. 
 De tre blev eftersøgt, og det kom frem, at de hørte til en højreekstremistisk forening, Thürings Hjemmeværn. Men det lykkedes aldrig politiet at finde gerningsmændene. Og det på trods af at efterretningstjenesten i Thüringen havde infiltreret gruppen, hvis formand var politiets meddeler. 
 »Det er ikke uden betydning, hvilket miljø gruppen af gerningsmænd tilhører«, sagde en talsmand for politiet i Heilbronn i Baden-Württemberg forleden. Det er i denne delstat, at mordet på den 22-årige politibetjent fandt sted.
