Title: Nyskabende_filmskole-projekter_er_fulde_af_skæve_g
Date: 2012-06-18
Article Type: Film og tv
Author: Søren Vinterberg

En rose er en rose er en rose, siger vi, når vi med forfatteren Gertrude Steins ord vil tage vores omverden på ordet.
Men det er nu blevet sværere i elektronikkens og digitaliseringens tidsalder, for er musik egentlig musik, når ingen andre instrumenter end pc'ens digitale kode har skabt den?
Er et billede et billede, hvis det alene er konstrueret af computerens koordinater, ikke som teknisk gen-givelse af et for-billede i vores fælles virkelighed?
LÆS OGSÅ
Med andre ord: Er en film altid en film? Eller er disse spørgsmål bare begrebsgymnastik og flueknepperi?
Muligvis, men ikke desto mindre relevante spørgsmål for de seks nyudklækkede filminstruktører - tre kvinder og tre mænd - der i dag på Den Danske Filmskole præsenterer deres afgangsprojekter fra animationsinstruktørlinjen.
For to af deres projekter - og ikke de ringeste! - kan dårligt rubriceres som 'film'.
Dystre livsperspektiver
Fire af afgangsprojekterne har nu ingen problemer med kategoriseringerne: Det er animerede kortfilm, om end de er blevet til i computeren.
Tre af dem i traditionel 2D-teknik, tegnet billede for billede. Og to af dem ('Natfødt' og 'Hakoili') bevidst inspireret af animé, japansk tegnefilmstil.
Det er der god mening i, æstetisk og markedsmæssigt - japansk animation har en af verdens største markedsandele, og også unge danske filmfolk har fået den ind med modermælken.
LÆS OGSÅ
Den tredje 2D-tegnefilm ('En drøm') ligger mere i forlængelse af den europæiske tradition for animerede kunstneriske kortfilm.
Det samme gælder for så vidt teknikken i 'Turbulens': Live fotos eller filmoptagelser manipuleret med farver og baggrunde osv. i computeren er en anerkendt og virkningsfuld visuel vej til at forstærke udtrykket gennem distance - også i denne film.
Bemærkelsesværdigt er det, at alle fire film er så dystre i deres (livs)perspektiver:
animé-filmene i kamp mod mørkets overlegenhed; drømmen et mareridt om konsekvenserne af følelsesafstumpethed; og turbulensen så voldsomt et rod af følelser mellem mor og datter, at de må skilles.
Pessimismen er forhåbentlig ikke et tids- eller generationstræk.
Top secrets og troldeprutter
Munterheden er til gengæld ikke til at gå fejl af i de to afgangsprojekter, der ikke er film, men et computerspil og et teaterstykke - og begge originale nyskabelser inden for de kategorier.
Når trolden i 'Prinsesssen og frøen' slår en af sine giftiggrønne prutter, er man bare glad for, at interaktiviteten ikke omfatter lugtesansen.
Og 'Yderst hemmeligt' er en perlerække af skæve grin, mens man prøver at holde tungen lige i munden og iPhone-styringen lige i hånden ned ad de danske koldkrigsminders allé.
LÆS OGSÅ
Især det omfattende, veludviklede computerspil minder om opløsningen af grænserne mellem film og andre medier.
De studerende tilbringer to af uddannelsens ni semestre under Dadiu, (Det Danske Akademi for Digital, Interaktiv Underholdning), for i dag er animation et nøgleværktøj for spilindustrien såvel som realfilmen.
Og Danmark har en iøjnefaldende position på verdensmarkedet i alle tre discipliner.
Animationslinjens 10. afgangshold siden første output i 1994 er fælles om den tekniske kunnen, men udnytter i deres forskellighed, at CGI, computergenererede billeder, både kan gøre det velkendte fremmedartet og mere synligt - og kan skabe fuldt naturalistiske gengivelser af noget, der strider mod enhver naturlov.
Digitaliseringen har ændret og udvidet grænserne for al billedindustri mere radikalt end nogen anden teknisk landvinding de sidste hundrede år, inklusive tone- og farvefilmens opfindelse.
Yderst hemmeligt
Instr.: Trine Laier
Der er
fortættet depression i de stemningsfulde baggrunde for kvinden i den spinkle 2D-streg.
Hun vrager de mænd, der kontakter hende, men over for vold har hun intet valg. Drøm eller mareridt? En hverdagsnær konflikt inddampet til skæbneanekdote med pladsmangel.
Turbulens
Instr.: Carina Randløv
'Håndkolorerede'
liveoptagelser foran green-screen af mor og datter i bil på vej til lufthavnen.
Den 13-årige skal rejse over til faderen og hans nye kæreste, og kabinen oser af uforløst følelsesturbulens, mens stiliserede, grå baggrunde suser forbi. Verfremdung og intensitet i originalt formmiks.
Natfødt
Instr.: Troels Cederholm
Animé-inspireret
2D-fantasy for børn i glat streg, men dynamisk billeddesign.
Lulu og Jolan, søster og bror, er selv natfødte og kan teleportere sig selv gennem skyggerne, men mørkets herskerinde vil suge alt liv ud af dem. Måske pilot til et længere eventyr, der gerne må vinde i dybde.
Hakoili – Girl in a Box
Instr.: Maremi Watanabe
Science fiction-eventyr
i habil 2D-animéstil, endda med japansk dialog og dansk undertekst.
Core skaber energi til universet, og hendes grumme robotfar vil hindre den ensomme piges fusion med et blidt rumvæsen. Atombomben truer vist, men hvorfor og hvordan?
Prinsessen og frøen
Instr.: Petter Madegård
Skruporiginalt format
, 'Cinema dell'Arte' eller
live
animationsteater, omkring et traditionelt eventyr i humoristisk form:
Med
performance capture
-elektroder forplantes levende spilleres bevægelser til animationsfigurer, som er i interaktion med børnepublikum, direkte og via en spiller/fortæller.
Hele salen er scenografi, resultatet medrivende muntert fra 4-5 år og op.
FACEBOOK
Søren Vinterberg
fortsæt med at læse
Viborg styrker den kommunale forvaltning med tegnefilm
Orla Frøsnappers grimme tænder er et scoop i 3D-film
Dagens PIX: Grotesk animation er kun for voksne
