Title: Nyt_toppar_klar_til_at_udfordre_danske_favoritter
Date: 2012-01-30
Article Type: Cykling
Author: mogens jacobsen

Da den hollandske eksverdensmester i pointløb Peter Schep allerede på førstedagen af det igangværende seksdagesløb i Berlin styrtede og brækkede kravebenet, stod det klart, at han ikke ville være i stand til at indtage den påtænkte hovedrolle i det tilsvarende københavnske arrangement, som starter torsdag 2. februar i Ballerup Super Arena. 
Her skulle Schep danne par med sin landsmand Danny Stam, og de to skulle sammen med tyskerne Robert Bartko-Leif Lampater og den belgisk-danske duo Iljo Keisse-Marc Hester udgøre de tre topkonstellationer, som skal søge at lægge hindringer i vejen for hjemmebanefavoritterne i par nr. 7 Alex Rasmussen-Michael Mørkøv i jagten på den fjerde sejr i træk.
Tilfreds med erstatningen
»Selvfølgelig er det ærgerligt, at Peter Schep må melde afbud, men når uheldet nu er ude, er jeg yderst tilfreds med at have fundet en meget stærk erstatning i hollænderen Wim Stroetinga som makker til Danny Stam«, siger seksdagesdirektør Henrik Elmgreen. 
»Stroetinga vandt for nylig i Rotterdam sammen med Peter Schep, og han er en hurtig mand, hvilket betyder, at han bliver et stærkt supplement til slideren Danny Stam«.
Vant til at vinde medaljer
26-årige Wim Stroetinga har erobret adskillige medaljer på højt internationalt niveau. Han var således juniorverdensmester i scratch i 2002, og har ligeledes hentet guld ved U23 EM i den disciplin i 2006, ligesom han i 2007 og 2008 erobrede VM-sølv. 
Henrik Elmgreen har været tvunget til at foretage endnu en ændring i sit felt, idet tjekken Jiri Hochmann, der ligesom Schep måtte udgå af Berlins seksdagesløb, melder fra på grund af sygdom. 
Det betyder, at Hochmanns landsmand Martin Blaha får ny makker i tyskeren Marcel Barth.
Schweizisk stjerne imponerer i Berlin
Endnu kan det ikke udelukkes, at arrangementet i Berlin kræver yderligere mandefald, men foreløbig kan Elmgreen glæde sig over, at adskillige af de ryttere, som han satser stærkt på, viser glimrende form på den tyske velodrom. 
Blandt andet må det give anledning til optimisme hos både Elmgreen og Jesper Mørkøv, at den schweiziske eksverdensmester i parløb Franco Marvulli synes at være helt på toppen. 
Marvulli skal i København danne par med den mellemste af de tre brødre i den cykelbegavede Mørkøv-familie, og schweizeren er i Berlin i fuld gang med at bevise, at han er parat til påtage sig opgaven som støtte for en knap så etableret makker. 
33-årige Marvulli fører nemlig sammen med sin 10 år yngre landsmand Silvan Dillier, inden de tyske strabadser genoptages i aften.
Fem par på omgangshøjde i Berlin
Dillier er uhyre talentfuld og har således vundet guld ved U23 EM i parløb sammen med landsmanden Cyrille Thierry, men i det professionelle selskab er han ret så uritineret. 
Ikke desto mindre er det lykkedes Marvulli at lede ham frem til en midlertidig føring i Berlin, hvor fem par er på omgangshøjde. 
Schweizerne ligger nr. 1 med 169 point efterfulgt af belgierne Iljo Keisse-Kenny De Ketele med 155, Robert Bengsch-Marcel Kalz, Tyskland, 151, Leigh Howard-Cameron Meyer, Australien, 150 og Leif Lampater-Roger Kluge, Tyskland, 148.
