Title: Nyt_oplevelseshus_skal_have_pool_og_luftballon_pa_
Date: 2012-03-27
Article Type: Kultur
Author: Birgitte Kjær

Journalist
Der er ikke sat nogen dato for, hvornår Carlsbergs kommende oplevelseshus skal stå færdigt.
Men ud fra de tegninger, der i går blev præsenteret på et pressemøde i selvsamme bryghus, som nu skal have tilført radikalt, nyt liv, ser det ud som om, man godt kan begynde at glæde sig.
Spabad på taget, interaktivt musikstudie og et isbjerg er nogle af stikordene.
Den blev mandag eftermiddag præsenteret af det internationale hold - ført an af Ralph Appelbaum Associates, som i anledning af offentliggørelsen af vinderplanen, var rejst fra New York og London-kontorerne for at være til stede og præsentere tegningerne.
LÆS ARTIKEL
Først skal huset gæster bydes velkommen, så skal de udfordres og til slut: belønnes.
Som Dennis Cohen, projektdirektør fra Ralph Appelbaum Associates i New York sagde: »Gæsterne skal få en oplevelse, så de føler sig forandrede for livet. De skal udfordres, så de finder deres egne talenter, så de får mod på livet«.
LÆS ARTIKEL
Værter modtager og udfordrer gæsterne
I underetagen af den høje bygning, der ligger lige ved den ikoniske Elefantport, vil en række værter byde gæsterne velkommen. De vil være udklædte som figurer fra Carlsbergs lange historie og via et multimedieshow får man en sanselig introduktion til bryggeriverdenen.
Dernæst går der leg i den. I fire såkaldte 'temahuse' vil gæsterne møde en række udfordringer, der alle tager udgangspunkt i aktiviteter, Carlsberg historisk har beskæftiget sig med.
I 'kunsthuset' kan man med assistance fra værterne lave digital kunst, i 'videnskabshuset' kan man blandt andet klatre på et isbjerg (billedet), der vil strække sig op gennem alle fire etager, i 'sportshuset' kan man spille fodbold - med andre gæster eller med nogle af de stjerner, som Carlsberg sponsorerer -, og i 'musikhuset' kan man selv træde op på en scene og spille musik, lege dj og mikse numre.
Om designkonkurrencen
Det hele bliver koblet med sociale, digitale medier, så man kan sende fotos, udfordre til dyst og uploade musik med mere.
Belønning på toppen
Efter udfordringerne kommer så belønningen på toppen. Taget får navnet 'Valby Rooftop' og her er planen, at der skal være en såkaldt 'infinity pool', hvor man kan tage spabad i en varm pool med udsigt ud over hele Vesterbro, en 'global bar' med glasgulv og et amfiteater til koncerter.
Desuden skal her være en række terrasser med bålsteder, så der er noget at lune sig ved om vinteren, mens der om sommeren er mulighed for at komme op i en varmluftsballon og svæve 100 meter højere op i luften.
Gratis adgang til underetagen
Det vindende forslag til attraktionen, der skal tiltrække 400.000 besøgende om året, blev valgt af en jury sammensat af repræsentanter fra Carlsberg og internationale eksperter.
Desuden har 2500 københavnere vurderet forslagene ved en visning på Carlsberg og omkring 2000 har givet deres besyv med online.
Carlsbergs koncernchef Jørgen Buhl Rasmussen sagde på pressemødet, at det nye hus ligesom de Carlsberg-finansierede attraktioner Den lille havfrue, Botanisk Have og Glyptoteket skal være med til at gøre København til en magnet for turister.
Også naboer til Carlsberg-området skal gerne have deres gang i det nye oplevelseshus. Derfor er det planen, at kælderen kommer til at rumme en pub, en comedy club og en sal til arrangementer og ølsmagning.
I slutningen af 2013 skal planerne for oplevelseshuset være konkretiserede, så byggeriet kan gå i gang.
FACEBOOK
Birgitte Kjær
fortsæt med at læse
Carlsberg vil kombinere byggerod og masser af byliv
Internationalt hold skal stå for Carlsbergs nye attraktion
Carlsberg sælger sin berømte Valby-grund for milliarder
