Title: Nyt_om_kendte
Date: 2012-07-01
Article Type: ATS
Author: ATS er Politikens daglige satirespalte.

v/Carina von Hörensagen
Kornprins Joachims
smukke hustru,
prinsesse Marie
, går ofte selv i genbrugstøj, afslørede hun forleden under et besøg i Folkekirkens Nødhjælps genbrugsbutik i Tønder. »Jeg føler mig ikke for fin til genbrug og har ved flere lejligheder haft det samme tøj på to gange«, siger prinsessen. 
 Det syngende rengøringspar
Michael Bjørnson og Maria Donna
er blevet gift med hinanden for femte gang. »Michael og jeg går fra hinanden, hver gang han sender et billede af sin penis til andre kvinder, men nu har han fået en ny mobiltelefon uden kamera, så mon ikke ægteskabet holder denne gang«, siger Maria Donna. 
 Realitystjernen
Amalie
føler sig ikke truffet, efter at
kronprins Frederik
forleden omtalte realitystjerner som enfoldige. »Det kan ikke være mig, han tænker på, for jeg har aldrig folder i mit tøj. Enten fordi det er strygefrit, eller fordi min mor har strøget det«, siger hun.
FORSKERE: MINK BLIVER FORKÆLEDE
Forskning fra Aarhus Universitet viser nu, at minks velfærd ligger på et meget højt niveau. 
»Vi har set på forholdene hos avlerne og kunne konstatere, at alle dyrene havde pels på, så de kan holde varmen. Det er ikke mange, der har så gode forhold. Det var tilmed en meget dyr pels«, siger en forsker.
UHØRT KRITIK AF KONCERTHUS
Anerkendte akustikere klager over, at lyden forsvinder i DR’s koncerthus. 
 »Vi har prøvet at råbe DR’s bestyrelsesformand, Michael Christiansen, op flere gange, men han hører os åbenbart ikke«, siger akustiker Peter Møller Juhl.
REGN & FAMLEJL
Hvæsernes Redaktør skriger:
Vi skrev i går, at Rockskilde-festivalen kan følges via webcam. Der skulle naturligvis have stået wetcam. 
 Det er særdeles bekagleligt med den salgs fjel i aivsen, og for at give den pågældende journalist en lærestreg, er han blevet forment adgang til festivalens luksuriøse presseområde og i stedet blevet indlogeret i område L uden adgang til telt, øl eller festivalstol i hele perioden.
ATS er Politikens daglige satirespalte.
