Title: Nyudsprungen_student_og_frivillig_Jazzfestival_gi
Date: 2012-07-06
Article Type: Copenhagen Jazz Festival
Author: Anne Termansen

Signe Emmeluth, 19 år, nyudsprungen student fra Sankt Annæ Gymnasium, frivillig på Copenhagen Jazz Festival for tredje gang.
Hvad arbejder du med som frivillig under festivalen?
»Jeg skal være stagehand, det vil sige, at jeg tager rundt til forskellige venues og sætter gear op og ned«.
Er det en god eller dårlig tjans, synes du?
»Jeg synes, det er en af de bedste tjanser. Jeg har selv valgt det. Det er en masse små vagter. Du arbejder måske en halv time, og så har du halvanden times pause, inden du skal være det næste sted. Så kan jeg tage ud og høre noget musik i den pause. Det er fedt i modsætning til, hvis du bare sidder et sted og sælger billetter i fem timer«.
Hvor meget arbejder du under festivalen?
»Jeg skal kun arbejde to dage. Det er meget stille og roligt«.
Hvorfor har du valgt at arbejde frivilligt?
»Nogle af mine venner arbejdede frivilligt, og så spurgte de, om jeg ikke ville være med. Det er rigtig hyggeligt at være frivillig. Man møder en mange søde mennesker. Og så er der jo mulighed for at få hørt en masse koncerter. Det trækker helt klart. Jeg har mødt en masse unge der, som mig selv, interesserer sig for jazz«.
Hvorfor blev du frivillig på netop Jazzfestivalen?
»Jeg ville være her alligevel. Jeg har været her de sidste mange år som publikum. Jeg spiller selv musik og skal faktisk også spille på festivalen i år«.
Hvad får du ud af at arbejde som frivillig?
»Man kommer ind i et spændende miljø. Jeg synes, jazzfestivalen er et utrolig godt initiativ. Under jazzfestivalen er København, som byen burde være hver dag. Det vil jeg gerne støtte op om«.
Du får ikke løn som frivillig, men får du noget andet for arbejdet?
»Vi får en billet til en koncert, og vi kan også høre musikken de steder, vi har vagt. Men det gør ikke noget, at vi ikke får løn for det. Vi går jo bare til hånde, det, synes jeg ikke, er noget jeg burde få løn for«.
Hvilken koncert skal du bare høre under Jazzfestivalen?
»Der er to koncerter, jeg bare vil høre på festivalen, men de ligger på samme tid. Den ene er Neneh Cherry og The Thing på Jazzhouse. Den anden er koncerten med Wayne Shorter. Jeg har billet til Wayne Shorter, så det er nok det, jeg ender med at tage til«.
