Title: Næstved_Kommune_melder_plejefamilie_i_Amy-sag_til_
Date: 2012-06-03
Article Type: Danmark
Author: Dorrit Saietz

Journalist
I første omgang gik politianmeldelsen ellers den anden vej.
Den private organisation Børns Vilkår meldte Næstved Kommune til politiet for vold efter en voldsom tvangsflytning i marts af en pige på dengang 11 år.
Men ifølge Næstved Kommune er det også plejefamilien og bisidderen fra Børns Vilkårs skyld, at flytningen blev så voldsom, som den blev.
Andre voksne har et medansvar
Børne og Kulturdirektør i kommunen, Per B. Christensen, siger, at hvis plejefamilien og Amys bisidder havde samarbejdet , havde det ikke været nødvendigt at gribe til så voldsom fysisk magt, da medarbejdere fra kommunen sekunderet af to politibetjente slæbte Amy ud af plejefamiliens hus for at køre hende til en døgninstitution.
»Vi beklager, at situationen blev så tilspidset omkring Amys flytning, men det er der andre voksne fagpersoner, herunder plejefamilien, som bør tage medansvar for«, siger han.
Selv om hverken plejeforældre eller Amys bisidder fra Børns Vilkår greb fysisk ind under den dramatiske fjernelse, har kommunen efterfølgende fyret Amys bisidder og meldt plejefamilien til politiet.
»Plejefamilien er i et kontraktligt ansættelsesforhold, og de bør, selv under meget vanskelige vilkår, for pigens skyld bidrage til, at den overgang er så lidt smertelig for hende som muligt«, siger han.
Plejefamilien: Vi prøvede at hjælpe
Ifølge plejefamilien selv har de utallige gange henvendt sig til kommunen for at bede om hjælp til at forklare Amy, hvorfor hun skulle et andet sted hen.
»Jeg var nødt til at sige til hende, at jeg ikke vidste hvorfor, hun skulle flytte, for vi havde heller ikke selv fået en forklaring«, siger plejemor Hanne Keller.
De forsøgte også forgæves at overtale hende til at tage med hen for at se det nye opholdssted, men Amys modstand var massiv, og de kunne - modsat kommunen - ikke tvinge hende fysisk.
Fyrede bisidder
Amys bisidder blev fyret, fordi hun ifølge kommunen støttede Amy i at modsætte sig flytningen og blandt andet fortalte hende, at kommunen ikke havde lov at anvende magt mod hende.
»Normalt har jeg stor respekt for Børns Vilkårs arbejde, men i denne sag har den konkrete bisidder fra Børns Vilkår ikke været til stor nytte og heller ikke til hjælp for Amy«, siger Per B. Christensen.
Er det ikke meningen, at bisidderen skal tage barnets parti?
»Man kan tage børns parti på mange måder. Måske også ved at bidrage til, at børnene får et perspektiv på deres sag«.
LÆS OGSÅ
Minister vil have undersøgt Amy-sagen
Enhedslistens socialordfører Pernille Skipper mener dog, at Næstved Kommune er helt galt på den, når de fratager Amys hendes bisidder med det argument.
»En bisidder er der jo, fordi børn har ret til nogen, der kan tale deres sag. Barnet har ret til sin egen stemme, og bisidderen skal tage barnets parti, og da særligt når barnet er uenig med kommunen«, siger hun, og varsler flere spørgsmål til socialministeren om sagen.
LÆS FØRSTE KAPITEL I HISTORIEN OM AMY
Dorrit Saietz
fortsæt med at læse
Næstved Kommune forsvarer sig: Hvad er så bedst for Amy?
Først lover kommunen ny dialog - så skal plastret rives af i ét hug
Børns Vilkår er tilfredse med løsning på Amy-sagen
