Title: Næstved_Kommune_beklager_forløbet_med_Amy
Date: 2012-06-26
Article Type: Danmark
Author: Lea Wind-Friis

Europæisk klimakorrespondent
Forløbet har været langt, dramatisk og hårdt for den 12-årige pige, der ufrivilligt blev sagens kerne.
Sådan lyder udmeldingen fra Næstved Kommune i sagen om pigen Amy, der blev adopteret til Danmark i 2009.
»Amy har været hovedperson i en sag, som desværre har strakt sig over en for lang periode. Hun har været udsat for en dramatisk flytning, og det har været svært at finde det rette tilbud til hende. Det beklager vi«, lyder det i en pressemeddelelse fra Næstved Kommune.
Kommunen bekræfter, at det nu er besluttet, at Amy skal flytte tilbage til sin plejefamilie. Det var netop en voldsom flytning fra plejefamilien, der blev dokumenteret på video, der skabte opmærksomhed omkring Amys sag.
Bedste løsning er plejefamilien
Adoptivforældrene havde opgivet Amy, hvorefter hun flyttede ind hos en plejefamilie, hvor hun ønskede at blive boende. Efter 11 måneder besluttede Næstved Kommune dog at hun skulle på institution og kun måtte se sine adoptivforældre, der havde fortrudt beslutningen om at opgive den store pige.
»Som tingene har udviklet sig, er den bedste løsning for Amy, at hun vender tilbage til sin plejefamilie, hvor hun kan få den ro og stabilitet, som hun har behov for«, siger formand for Børneudvalget Søren Dysted.
Parallelt med at Amy flyttes, arbejder man på at genetablere tilliden mellem de involverede parter, herunder at genskabe en god relation til adoptivfamilien og lillesøsteren, oplyser kommunen.
»Vi arbejder bl.a. på, at Amy igen får kontakt og samvær med sin lillesøster, og at hun får tilrettelagt et relevant skoletilbud. Ligeledes vil vi sikre, at både plejefamilien og adoptivforældrene får den nødvendige professionelle støtte, der skal til for at skabe et konstruktivt samarbejde«, fortæller Børne- og kulturdirektør Per B. Christensen.
Ville have gjort det anderledes
Både politikere og ledelsen er enige om, at hele forløbet skal evalueres grundigt i den nærmeste fremtid.
Tilliden til medarbejderne i kommunen er intakt, forsikrer direktøren på børneområdet.
»Men jeg er sikker på, at der er ting som de involverede medarbejdere og ledere ville have gjort anderledes i dag, og det skal vi naturligvis lære af«.
FACEBOOK
Lea Wind-Friis
fortsæt med at læse
Børns Vilkår er tilfredse med løsning på Amy-sagen
Børnesagsbehandlere bliver gjort til robotter
Søges: Nyt kritisk blik på adoption
