Title: Nødhjælpschef_Organisationer_pynter_pa_sandheden
Date: 2011-09-05
Article Type: Internationalt
Author: Søren Astrup

Journalist
»Det er bondefangeri at udsprede en urealistisk opfattelse af, at giver du en 50'er, får de mennesker pludselig noget at spise«.
Chefen for Læger Uden Grænser, Unni Krunakara, er stærkt utilfreds med det billede, nødhjælpsorganisationerne maler af mulighederne for at afhjælpe hungersnøden i Somalia.
Han langer i den britiske avis The Guardian voldsomt ud efter organisationer, der efter hans opfattelse giver et skønmaleri af virkeligheden for at overbevise borgerne om, at svaret blot er at give penge til mad.
Dansk Røde Kors mener, at Krunakaras kritik må rettes mod organisationer, der ikke har erfaring i at operere i Somalia eller faste, troværdige samarbejdspartnere i landet.
Ganske vist leveres der nødhjælp til de titusinder, der er søgt til flygtningelejre i Kenya og Etiopien. Men at komme ofrene for sultkrisen til hjælp inde i Somalia er særdeles vanskelig, hvis ikke ligefrem umulig, vurderer han.
»At pynte på de menneskeskabte årsager til sult og hunger i området og de store udfordringer, der er ved at hindre det, vil ikke hjælpe til at løse krisen«, mener Læger Uden Grænsers frontfigur.
Krig forværrer krisen
Andre organisationer afviser Krunakaras kritik.
LÆS MERE
»Vi er ærlige over for donorerne. En tørke er et naturfænomen. En hungersnød er menneskeskabt. Vi siger ikke til folk, at vi har en tryllestav - at vi kan gøre Afrika selvforsynende med mad, hvis de giver en 5'er«, replicerer Ian Bray fra den britiske hjælpeorganisation Oxfam.
Dansk Røde Kors: Partnere er afgørende
Generalsekretær Anders Ladekarl fra Dansk Røde Kors kan godt følge Krunakaras kritik.
Men den må rettes mod nødhjælpsorganisationer, der ikke i forvejen havde partnere og kontakter i Somalia og derfor må slå sig sammen med partnere i landet, som de ikke kender fuldt ud, mener han.
»Krunakara har ret i, at det er vanskeligt at hjælpe i Somalia, men ikke i, at man skal bøje alle sine principper for at gøre det«, siger Anders Ladekarl til politiken.dk.
FOTOS
Ifølge generalsekretæren har Røde Kors kunnet bringe nødhjælp frem inde i Somalia takket være sit nære samarbejde med det, han betegner som lokale, troværdige partnere.
»Vi har en stærk organisation på jorden. Problemet for FN er, at de ikke har en organisation på jorden, og at de skal ud at finde samarbejdspartnere dernede«, mener han.
Manglende lokalkendskab
Efter generalsekretærens opfattelse findes der organisationer, hvis indsats i områder som Somalia halter, blandt andet på grund af deres manglende kontakter og erfaring om områderne.
»Nogle organisationer, som ingen adgang har, burde se sig selv i spejlet«, siger Ladekarl.
LÆS ARTIKEL
Politiken.dk i Somalia: Flygtninge har været undervejs i op til fire måneder
Problemerne inde i Somalia skyldes blandt andet, at landet på 20. år hærges af krig og at klanstridigheder ofte gør det umuligt at få nødhjælp inde i landet.
FACEBOOK
Søren Astrup
fortsæt med at læse
Hvad der er galt med nødhjælpen?
Røde Kors: Al-Shabaab tager en million sultende som gidsler
