Title: Nørder_slar_rekord_med_at_se_film_i_73_timer
Date: 2011-11-21
Article Type: Film og tv
Author: Anders Hjort

Journalist
»Gaaab«.
De tre medlemmer af holdet fra Stockholm slænger sig i sofaen og ligner alle sammen nogen, der er lige ved at falde i søvn.
Mere gang i den er der hos Bergens tre-mands-hold. To af dem står oppe foran filmlærredet. De ryster benene og spiller samtidig med en bold. Mens de ser film.
Växjös hold ser dog klart mere friske ud. De sidder alle tre oppe i en sofa og følger med i filmen 'Notorius', film nummer 37, som de er i gang med at se i et stræk.
Konkurrenterne faldt i søvn
Vi befinder os til de skandinaviske mesterskaber i filmkigning, som bliver vist
live
på nettet. De tre mandskaber fra Bergen, Stockholm og Växjö er de sidste tilbageværende i dette års konkurrence.
Alle andre, heriblandt samtlige seks danske hold, har måttet melde fortabt. De faldt simpelthen i søvn.
Mesterskaberne bliver præsenteret under sloganet 'Filmkigning som kampsport'. Sidste års vindere fra Norge holdt ud i ikke mindre end 73 timer og 38 minutter.
Og reglerne i konkurrencen, som er stablet på benene af SF Film og Hifi-klubben, er benhårde. Hvis blot et medlem af hvert hold lukker øjnene i mere end fem sekunder, så er man ude.
TV
Fem sekunders lukkede øjne ikke tilladt
Hvilket altså er sket for de danske kombattanter fra Aalborg, Køge, København, Odense, Aarhus og Randers. Derfor er det nu de to svenske og det norske hold, der kæmper om titlen som Skandinaviske Mestre i Filmkigning 2011.
Præcis klokken 17.38 mandag blev sidste års rekord slået. Og det er altså både tre-mands-holdene fra Bergen, Stockholm og Växjö, der nu har holdt sig vågne i over tre døgn.
Holdet, der falder sidst i søvn i den aparte konkurrence, vinder præmier til en samlet værdi af 60.000 kroner.
De tre fyre fra Team Bergen, Steffen Solberg (23), Andres Liberona (25) og Ronny Steine (23), har i øvrigt meldt ud, at de regner med at nå op på 80 timers filmkigning i år.
FØLG AFGØRELSEN PÅ
www.hifiklubben.dk
Anders Hjort
fortsæt med at læse
Skandinaviske mestre i filmkigning sniffede peberrod og gav hinanden stød
