Title: Nørretranders_bevæger_sig_mellem_fremskridtstro_og
Date: 2011-12-27
Article Type: Bøger
Author: Poul Aarøe Pedersen

Debatredaktør
Åh, kunne man bare lukke øjnene og vågne op til en ny verden. Men det kan man ikke, så makkerparret Tor Nørretranders og Søren Hermansen har i stedet lavet en bog sammen, hvor de skriver sig til en ny verden.
Genfinder fællesskabet
En verden, hvor vi mennesker genfinder det fællesskab, vi tabte på vejen. En verden, hvor der er solidaritet, kollektivt ansvar og individuel lyst til at skabe og virke - til gavn for krop, sjæl og natur. 
Det lyder himmelsk, og er det måske også, men d'herrer Nørretranders og Hermansen insisterer faktisk på, at vi i Danmark allerede er klar med en prototype: nemlig den lille Kattegat-idyl, Samsø. Her bor 4.000 mænd og kvinder, inklusive den landmandsuddannede leder af Samsø Energiakademi, Søren Hermansen.
Til kamp mod 'hovedkvartererne'
Så nu er han og Tor Nørretranders gået til kamp mod det, de kalder 'hovedkvartererne', dvs. storbyerne og de hidtidige beslutningscentraler. 
Som Nørretranders proklamerer i et af sine kapitler: »Vi vil have sognene tilbage! Enheder på få tusinde mennesker, der skulle ordne alt bøvlet med affald, veje, energiforsyning, børnepasning, lokalgodkendelser og alt det dér. Besværligt? Ja. Meningsfuldt? Ja«.
LÆS OGSÅ
Nørretranders sender en vild invitation
Det er denne uforfalskede kommunitarisme, der gennem hele den velskrevne bog er på spil, om end ingen af de to rent faktisk bekender ideologisk kulør.
Fælled + fællesskab
Det, vi mennesker kan have et fællesskab omkring, er det, som forfatterne kalder en 'fælled'. En fælled kan være alt fra en kollektiv energiforsyningsaftale til stilheden i en stillekupé. Som ligningen lyder på forsiden af bogen: »fælledskab = fælled + fællesskab«. 
Og ja, det hele bliver lidt fortænkt, på den der særlige Nørretranders-måde, hvor det hele lander et sted mellem causeri og praktisk filosofi. Egentlig nonsens udvikler det sig aldrig til, men der går ofte Gajol-pakke i den: 
»Altruisme er bare oplyst egoisme. Man hjælper andre for at hjælpe sig selv«.
Holistiske helikoptere
De to forfattere supplerer imidlertid hinanden ret godt. Det ene øjeblik er vi oppe i Nørretranders' holistiske helikopter, det næste står vi med skruetrækkeren i hånden: 
 »Da jeg kom nærmere, kunne jeg se vingerne. De stod stille, og møllen var drejet ud af vinden. Jeg låste døren op og gik ind i tårnet. Displayet på computeren viste fejl nr. 211. Det måtte jeg slå op i manualen«. 
Så fjern, så nær.
Ikke
pessimister
De to forfattere er fælles om
ikke
at være pessimister. Men flere steder tager deres optimisme overhånd, og de kommer til at sætte ord på en verden, som ret beset kun findes i deres egne hoveder - og nu i deres bog:
LÆS OGSÅ
Tor Nørretranders fortsætter med samtaler i børnespørgehjørnet
»Hovedkvartererne er på tilbagetog verden over. Årsagen er den teknologiske udvikling. Tidligere var det umuligt at sprede information hurtigt rundt i samfundene, derfor måtte beslutningerne træffes i et hovedkvarter ...«. 
Men beslutningerne bliver jo i dag mere end nogensinde truffet i 'hovedkvartererne'. På globalt plan oplever vi en urbanisering og centralisering uden lige, i Danmark har vi just gennemført en kommunalreform, som netop har trukket beslutningerne væk fra lokalmiljøet.
Forkantsdanmark
At Hermansen og Nørretranders insisterer på at kalde 'Udkantsdanmark' for 'Forkantsdanmark', er på sin vis sympatisk. Men det
er
nu engang ikke det såkaldte 'Forkantsdanmark', der i dag skaber arbejdspladserne eller træffer beslutningerne. 
Og man finder aldrig rigtig ud af, om det er, fordi forfatterne rent faktisk tror, at hovedkvartererne er på tilbagetog, at de skriver det. Eller om de skriver det, fordi det er dén nye verden, de gerne vil vågne op til.
FACEBOOK
