Title: Obamas_udmelding_om_homovielser_er_sprængstof_i_US
Date: 2012-05-09
Article Type: Internationalt
Author: Per Thiemann

Redaktør for økonomi og samfund
Modigt, ærligt, historisk – og måske den direkte vej til at tabe præsidentvalget.
Præsident Barack Obamas udmelding om, at han går ind for homovielser bliver i disse øjeblikke højlydt hyldet af den halvdel af befolkningen, som er enig med ham. Men blandt de, som er lodret uenige, vækker udmeldingen også kraftige følelser.
Og det kan blive skæbnesvangert ved valget til november.
Omvendt viser en frisk Gallup-undersøgelse, at langt flere amerikanere end tidligere mener, at homoseksuelle skal kunne indgå ægteskab og få de samme rettigheder som heteroseksuelle par.
50 procent mener i dag, at homoseksuelles ægteskaber skal anerkendes ved lov. I 1996 kun var det 27 procent, som svarede ja til samme spørgsmål.
Svingstater er imod homovielser
Spørgsmålet er nu, om præsidentens udmelding vil få modstandere blandt demokrater til at undlade at stemme på ham – eller om det kan få republikanere, der er enige med ham, til at skifte side.
Lige nu taler mest for, at det kan give problemer for præsidenten, hvis folk stemmer efter deres overbevisning om homovielser.
North Carolina er en af de delstater, der kan afgøre præsidentvalget, fordi Obama og den forventede modkandidat, Mitt Romney står meget tæt der. Og netop vælgerne i North Carolina har netop med stort flertal stemt for et forbud mod homovielser.
Også i vigtige stater som Florida og Virginia, hvor kandidaterne står tæt i meningsmålingerne, hælder vælgerne til at være imod homovielser, lyder ananlyser fra CNN.
Romney er lodret modstander
Obamas sandsynlige modkandidat ved præsidentvalget, republikanske Mitt Romney, har de seneste dage understreget, at han er imod homovielser.
»Da dette emne blev rejst i min delstat, Massachusetts, gav jeg mit synspunkt på det, hvilket er, at jeg ikke går ind for ægteskab mellem mennesker af samme køn, og jeg går ikke ind for registrerede partnerskaber, hvis de er identiske med ægteskaber«, sagde Mitt Romney i går.
Den republikanske partiledelse har netop understreget i en pressemeddelelse, at partiet er lodret imod homovielser.
Præsidenten kan vinde på ærlighed
Det forlyder, at præsidenten i sidste ende besluttede at gå offentligt ud med sit syn på homovielser, fordi han for alt i verden ikke ville fremstå som hykler.
En af Obamas valgkampagnes vigtigste kritikpunkter mod Mitt Romney er, at han er en utroværdig politiker uden ægte overbevisning. Dette synspunkt ville være svært at fastholde, hvis præsidenten selv fortsatte med at undlade at tage offentlig stilling til spørgsmålet om homovielser, siger kilder i Obama-kampagnen til magasinet Politico.
Den klare udmelding kan da også meget vel vise sig at være en gevinst for præsidenten. En modig melding kan indgyde respekt blandt vælgere, som er i tvivl om, hvem de skal stemme på, lyder flere analyser.
FACEBOOK
Bliv ven med Politiken
Per Thiemann
fortsæt med at læse
83-årig baner vejen for ligestilling for homoseksuelle
Obama løj, da han i 2008 påstod at være imod homoægteskaber
Der er langt fra Hornbechs homoer til P. Munch
