Title: Obama_fremstiller_Romney_som_blodsugende_kapitalis
Date: 2012-05-15
Article Type: Internationalt
Author: Per Thiemann

Redaktør for økonomi og samfund
Mitt Romney er en hensynsløs kapitalist, der ødelægger almindelige mennesker i sin jagt på profit.
Budskabet i Barack Obamas seneste valgvideo er et direkte angreb på hans formodede modstander i efterårets præsidentvalg.
I videoen fortæller tidligere stålværksarbejdere om tiden, hvor Romneys kapitalfond, Bain Capital, overtog kontrollen med deres arbejdsplads, GST Steel i Kansas City.
Reklamen bliver i de kommende dage rettet mod fem af de delstater, som forventes at kunne afgøre præsidentvalget. Obamas kampagnefolk fortæller, at videoen er ment som et svar på Romneys udsagn om, at han kan lede landets økonomi bedre end Barack Obama.
I den to minutter lange video lægger de tidligere stålværksansatte ikke skjul på deres afsky for Romney-fondens fremfærd i lukningen af deres arbejdsplads.
»De tjente så mange penge på den, de kunne, og så lukkede de den ned og begærede den konkurs uden nogen som helst hensyn til familierne eller lokalsamfundet«, siger en stålværksansat:
»Det var som at se en gammel ven bløde ihjel«.
Direktørfortid kædes sammen med præsidentpotentiale
Udsagnene i den nye video bliver klippet sammen med bidder af Mitt Romney-taler, hvor den republikanske udfordrer taler om, hvor meget det smerter ham at se millioner af amerikanere uden arbejde.
Fokus skifter tilbage på stålarbejderne:
»Hvis han vil drive landet på samme måde, som han drev vores firma, vil jeg ikke have ham der. Han ville have så lidt føling med almindelige mennesker i dette land«, siger én som afslutning.
Videoen er blot den seneste i en stort anlagt række af fremstød fra præsidenten valgkampagne, som er sat i gang i denne måned. Kampagnebudgettet er på svimlende 25 millioner dollar for maj alene.
Romneys kampagnefolk svarede sent i aftes igen med deres egen video, som fortæller en helt anden historie om Romneys tid som direktør for kapitalfonden. Videoen handler om succeshistorien SDI, der er blevet USA’s sjette største stålvirksomhed, efter at Bain Capital involverede sig.
»SDI var lige ved aldrig at komme i gang. Da andre faldt fra, trådte Mitt Romneys lederskab i den private sektor til«, siger en fortællerstemme.
En række ansatte fra SDI fortæller om, hvad det har betydet for dem, at virksomheden er blomstret op. Videoen runder af med, at SDI er den amerikanske drøm.
Videoer kritiseres for manipulation
De to valgvideoer bliver begge kritiseret for at manipulere med vælgerne. Obamas angreb på Romney kritiseres for, at overtagelsen af GST Steel først skete flere år efter, at Romney reelt havde overgivet den daglige ledelse af kapitalfonden til andre.
Romneys forsvarsvideo bliver omvendt beskyldt for at være decideret selvmodsigende. For det første, fordi ingen af personerne i videoen siger noget om, at det er Romneys fortjeneste, at virksomheden klarede sig godt.
For det andet, fordi SDI er et firma, som modtog hjælp fra staten for at komme sig – en strategi, som Mitt Romney selv har været ivrig modstander af gennem hele sin valgkamp.
Det er langt fra første gang, Mitt Romney må forsvare sig mod angreb på hans fortid som direktør for Bain Capital. Under primærvalget kaldte hans partifæller Newt Gingrich og Rick Perry hans fremfærd for »gribbekapitalisme«.
FACEBOOK
Bliv ven med Politiken
Per Thiemann
fortsæt med at læse
Mitt Romneys kapitalfond bliver nævnt som favorit til at købe dankortet
