Title: Obama_Al-Qaeda_vil_fortsætte_med_at_angribe_os
Date: 2011-09-11
Article Type: Internationalt
Author: Line Prasz

Journalist
Al-Qaeda vil med al sandsynlighed ramme USA igen.
Sådan lyder budskabet fra USA's præsident Barack Obama på årsdagen for terrorangrebene 11. september 2001.
Præsidenten deltog sammen med præsidentfruen og det forhenværende præsidentpar Laura og George W. Bush i den officielle mindehøjtidelighed på Ground Zero.
»Tag ikke fejl. De vil blive ved med at prøve at ramme os igen, men som vi viser igen i denne weekend, vil vi forblive årvågne. Vi gør alt, hvad der står i vores magt for at beskytte vores folk«, sagde Obama forud for højtideligheden i sin ugentlige radiotale.
Obama: USA skal genopbygges
Obama understregede, at konflikterne i Irak og Afghanistan, som begge direkte udsprang af angrebene i 2001, er på tilbagetog.
»De ønsker at trække os ind i endeløse krige, undergrave vores styrke og selvtillid som nation. Men selv om vi lægger ubønhørligt pres på al-Qaeda, vil vi afslutte krigen i Irak og begynde at trække vores tropper hjem fra Afghanistan. Efter et hårdt årti med krig, er det tid til nationsopbygning herhjemme«, siger han.
Under sit lederskab har Obama lagt større vægt på droneangreb i lande som Pakistan, Yemen og Somalia. Den politiske linje har været kontroversiel, men har samtidig vist sig effektiv i sin evne til at ramme terrorister med minimal risiko for amerikanske liv.
»I løbet af de seneste to et halvt år er flere top-ledere i al-Qaeda blevet elimineret end på noget andet tidspunkt siden 11. september 2001«, sagde Obama.
Blair: De er klar til at angribe os
I Storbritannien forsvarede den tidligere premierminister Tony Blair, som vedvarende bliver massivt kritiseret for deltagelsen i Irak-krigen, den britiske reaktion på terrorangrebene for ti år siden.
Blair insisterede ifølge The Guardian på, at der er sket fremskridt i kampen mod al-Qaeda og radikal islamisme i det seneste årti. Men han siger også, at »disse mennesker er derude og er klar til at angribe os«.
Men den forhenværende premierminister kom også med en indrømmelse. For første gang erkender Blair, at han ikke var klar over alle de britiske sikkerhedstjenesters aktiviteter under hans ti år i premierministerboligen i Downing Street 10 fra 1997 til 2007.
Han tilføjede, at sikkerhedstjenesten MI6 ikke var involveret i ulovlige handlinger, og at de britiske sikkerhedstjenester generelt bør prises, da konstant kritik kan gøre dem bange for at gøre deres arbejde.
»I dag er vi i fare for at sætte vores sikkerhedstjenester i en position, hvor deres første bekymring vil være om de vil blive udsat for en undersøgelse og så videre i stedet for at beskytte os«, siger Blair.
Line Prasz
