Title: Obama_og_Romney_varsler_brutal_valgkamp
Date: 2012-05-23
Article Type: Internationalt
Author: Per Thiemann

Redaktør for økonomi og samfund
Mitt Romney lader fattige amerikanere arbejde sig syge for at skaffe skattelettelser til de rigeste. Barack Obama gør amerikanerne fattige og arbejdsløse ved at regulere alt ihjel.
Det lader til, at amerikanerne er tvunget til at vælge mellem de to værste kandidater nogensinde til et præsidentvalg - hvis man da tager for gode varer, hvad kandidaterne siger om hinanden.
Valgkampens beskyldninger er allerede meget hårde, selv om der fortsat er over fem måneder til det egentlige valg i november. Det er imidlertid helt tilsigtet, og sådan vil det blive ved - det forsikrer Barack Obama nu selv om.
I videoen optræder folk, der tidligere arbejdede i stålværket GST, som Romneys kapitalfond, Bain Capital, overtog i 1993.
De fortæller, hvordan Romneys fond sugede penge ud af dem som en 'vampyr', ind til den lukkede værket i 2001 uden at give de efterladte arbejdsløse den mindste hjælp.
Valgvideoen er blot den seneste i en række af indslag fra begge kandidater, hvor de angriber hinanden for at være uhæderlige og have onde hensigter.
Mitt Romney har i flere ligeså teatralske valgvideoer angrebet Obama for at være en notorisk løftebryder, der er ligeglad med den hårdtarbejdende middelklasse.
Den seneste video fra præsidenten har dog fået flere fra hans eget parti til at sige fra. Først da Obamas tidligere økonomiske rådgiver Steven Rattner i sidste uge kaldte videoen for »uretfærdig«.
»At plukke et enkelt eksempel ud, hvor nogen har mistet deres job, er desværre bare en del af kapitalismen – det er en del af livet. Og jeg synes ikke, at der er noget, Bain Capital gjorde, som de bør være flove over«, sagde Steven Rattner.
Mere kul på kritikken kom søndag, da Newarks demokratiske borgmester, Corey Booker, også kritiserede videoen.
Romney angriber Obama for at angribe Romney
»Hvis du ser på alt, hvad Bain Capitals har gjort, så har de gjort meget for at støtte virksomheder og udvikle virksomheder«, sagde Corey Booker i en optræden i NBC-programmet ’Mød Pressen’.
Mitt Romney har ikke været sen til at gribe demokraternes kritik mod Obama. I en ny valgvideo er alle kritikerne klippet sammen. Det er ironisk nok blevet til en reklame, der – og hold nu tungen lige i munden –angriber Obama for, at han… angriber Romney.
Eller det vil sige: Romneykampagnen formulerer det, så Obamas kritik af Romney i virkeligheden er et angreb på ideen om frie virksomheder som sådan.
Selv afviser Barack Obama blankt, at det er kapitalfonde eller ideen om frie virksomheder som sådan, han angriber.
Han fastholder, at hans ærinde i stedet er at er vise, at Mitt Romney ikke kan bruge sin baggrund i kapitalfonden Bain Capital som argument for, at han vil kunne få orden på amerikansk økonomi.
»Hvis dit hovedargument for, hvordan du vil skabe vækst i økonomien er: 'Jeg ved, hvordan man tjener en masse penge til sine investorer', så forstår du ikke, hvad dette job går ud på«, sagde Barack Obama mandag:
»Dermed ikke sagt, at du ikke var god til at bestyre en kapitalfond, men det er ikke, hvad mit job som præsident er. Mit job er tænke på alle, ikke kun nogle. Mit job er sikre, at landet har vækst, ikke bare nu, men om 10 år og om 20 år«.
Både Obama og Romney viser dog også tegn på, at der trods alt er grænser for, hvor hårde angrebene må blive.
Voldtægt er for hårdt et ord
Et eksempel kom så sent som i nat dansk tid, da Obamas talsfolk offentligt tog afstand fra topdemokraten James Clyburn fra Repræsentanternes Hus. Det skete, efter at Clyburn i går sagde, at Romneys kapitalfond havde »voldtaget virksomheder«.
I sidste uge tog Mitt Romney afstand fra en republikansk rigmand, som ville bringe en reklame med fokus på Obamas tidligere præst, Jeremiah Wright.
Wright blev en del af valgkampen i 2008, da daværende republikanske præsidentkandidat John McCain påpegede, at Wright i sine prædikener havde forbandet USA.
Den aktion er siden blev brugt som symbol på, hvor beskidte valgkampe er blevet.
FACEBOOK
Bliv ven med Politiken
Per Thiemann
fortsæt med at læse
Romney føler sig »hjemsøgt« af sine egne kommentarer
Primærvalg: I dag kan Romney blive uovervindelig
