Title: Obama_Arbejdsløsheden_er_republikanernes_skyld
Date: 2012-06-09
Article Type: Internationalt
Author: Per Thiemann

Redaktør for økonomi og samfund
Arbejdsløsheden stiger i USA, fordi politikerne i USA’s svar på Folketinget har fået valgkuller.
Præsident Barack Obama sender skylden for sidste uges skuffende jobtal over på Kongressen, som er den samlende betegnelse for de to lovgivende forsamlinger i USA. Det sker både på et pressemøde og i en valgvideo, hvor præsidenten peger på, at lovgiverne blokerer hans forsøg på at skabe job.
»Præsidentens jobplan ville bringe lærere, brandmænd, politibetjente og bygningsarbejdere tilbage i arbejde. Lige nu. Og det bliver betalt ved at bede nogle af de rigeste amerikanere om at betale en lille smule mere. Men Kongressen nægter at handle«, siger en stemme i valgvideoen, mens der vises billeder af arbejdende amerikanere.
»Fortæl Kongressen, at vi ikke kan vente«.
Videoen vises i ni såkaldte svingstater, som har til fælles, at de kan blive afgørende i præsidentvalget, fordi det ikke på forhånd virker sikkert, hvem flertallet vil stemme på.
Flere iagttagere vurderer, at sidste uges stigning i arbejdsløsheden er den største trussel mod Barack Obamas chance for genvalg, når han skal op imod republikaneren Mitt Romney til november.
Romney har da også været hurtig til at bruge de skuffende jobtal til at bebrejde Obama, at han ingen reelle løsninger har. Obamas løfter om at bringe lærere, brandfolk og andre offentligt ansatte i arbejde, er et billede på, at præsidentens eneste løsning er at gøre staten større, lyder det fra Romney på et pressemøde i går:
»Det er tid til at skære ned på det offentlige og hjælpe det amerikanske folk«, siger Mitt Romney.
Efter flere måneders fald i de officielle tal steg arbejdsløsheden i maj til 8,2 procent. Tallet har ligget over 8,0 procent siden februar 2009. Det er den længste periode, siden statistikken begyndte i 1948.
Kritikere peger på, at arbejdsløsheden reelt er højere, da mange langtidsledige ikke tæller med i den officielle statistik. En række undersøgelser peger samstemmende på, at vælgerne anser arbejdsløsheden som det vigtigste emne for præsidentvalget.
Præsidenten sætter ekstra trumf på sit nye budskabet at bruge et pressemøde i går på emnet.
Obama: Republikanerne blokerer bevidst
»Lige nu burde folk i denne by (Washington D.C., red.) fokusere på at gøre alt, hvad vi kan for at holde vores opsving i gang og holde vores land stærkt«, siger Barack Obama.
Præsidenten siger ligeud, at han mistænker republikanere i Kongressen for at blokere hans forslag blot for at mindske hans chancer for genvalg:
»Hvis Kongressen alligevel beslutter sig for ikke at gøre noget ved det, blot fordi det er valgår, bør de forklare for det amerikanske folk hvorfor«, siger Barack Obama.
FACEBOOK
Bliv ven med Politiken
Per Thiemann
fortsæt med at læse
Familien USA's økonomi er slået 18 år tilbage
Amerikanerne tror ikke på Obamas valgløfter
Amerikanerne bebrejder stadig Bush
