Title: Occupy-lejr_i_London_skal_fjernes
Date: 2012-01-18
Article Type: Internationalt
Author: Søren Astrup

Journalist
Siden oktober har området foran Londons Sankt Pauls-katedral været besat af aktiviser fra Occupy-bevægelsen.
Men deres teltlejr kan hurtigt blive historie: Den britiske højesteret har netop afgjort, at lejren kan fjernes, skriver nyhedsbureauerne.
Begrundelsen er, at sikkerheden og den sanitære situation - samt kirkegængeres og andre besøgendes problemer med at komme hen til katedralen - tillader, at lejren ryddes.
Bystyret har argumenteret for, at det ikke vil forsøge at hindre nogen i at demonstrere fredeligt eller forsamles lovligt, men at retten til at protestere ikke indebærer ret til at opslå halvpermanente lejre på offentlige områder.
Occupy-lejrens advokater har peget på, at retten bør beskytte ytringsfriheden.
Dommer: Nødvendigt at tage hensyn til andre
Ifølge AP pegede dommeren i sin afgørelse på de gener, lejren har påført omgivelserne.
»Andres frihed og rettigheder, hensynet til den offentlige sundhed og sikkerhed og indsatsen mod uorden og kriminalitet og behovet for at beskytte miljøet i denne del af London tilsiger alle det retsmiddel, denne ret vil tillade«, mente han.
SE OGSÅ
Occupy Copenhagen-lejren blev ryddet
Oprindeligt havde deltagerne i Occupy-bevægelsen i Storbritannien rettet deres aktioner mod Londons Børs, hvor de protesterede mod finansverdenen.
Imidlertid fik de ikke lov at slå sig ned på en plads nær børsbygningen og rykkede derfor i stedet ind på pladsen foran den verdensberømte katedral.
Nu frygter deltagerne, at deres ophold på pladsen er slut.
»Jeg tror ikke, at bevægelsen kan fjernes. Den har påvirket så mange mennesker i forbindelse med emner, der tidligere har været overset eller skubbet til side, tabu eller ligefrem kedelige. Det har gjort økonomi moderne«, siger Rosa O'Connor fra Occupy-lejren til Reuters.
Occupy-aktivisterne vil forsøge at appellere rydningskendelsen.
FACEBOOK
Søren Astrup
fortsæt med at læse
Occupy arrangerer forargelsestur for turister til finanskrisens skurke
