Title: Ofre_for_cykeltyve_De_lod_hanligt_lasen_ligge
Date: 2012-05-01
Article Type: Danmark
Author: Pia Buhl Andersen

Journalist
Siden i går, hvor politiken.dk gav læserne mulighed for at indberette deres stjålne cykler, er det væltet ind med anmeldelser.
Og det er over hele Danmark, at de små prikker, der viser, hvor cyklerne er stjålet, er placeret.
Samlet er mere end 1.300 prikker blevet sat på kortet.
Størstedelen af læsernes stjålne cykler er en klassisk model, mens kun få er ladcykler.
Sort er tyvenes foretrukne farve - mere end halvdelen er mørke som natten.
Kun 23 af de stjålne cykler er til gengæld gule - det kan enten betyde, at politiken.dk's læsere ikke cykler på gule cykler, eller at de langfingrede tyveknægte bliver frastødt af farven.
Historierne om tyverierne er vidt forskellige og nogle mere uheldige end andre.
En læser, der fik stjålet en blå racercykel af mærket Centurion i 2010, skriver:
»Den var låst fast med to låse og sad fast på en anden cykel, som var min kærestes. Den anden blev ikke stjålet. Den var sat lidt væk fra de andre cykler«, skriver læseren.
»Stod låst foran min hoveddør og blev stjålet ved højlys dag i et 2 timers tidsrum hvor jeg var inde i min gård«, skriver en læser, der mistede en blå cykel af klassisk model.
Mange af de ærgerlige læsere havde låst cyklen, men ikke hægtet den fast til for eksempel en lygtepæl, som er et godt råd til at undgå tyveri.
LÆS MERE
Lygtepælen er dog stadig ikke nogen sikkerhed, er en læser med en 2-3 år gammel blå citybike et eksempel på.
»Cyklen stod ved Københavns Hovedbanegård i en dag, fastlåst med en kædelås til en lygtepæl«, skriver læseren.
Cykeltyverierne i tal
Kilde: Forsikring og Pension samt Danmarks Statistik
Det samme prøvede en anden læser med sin blå Raleigh-cykel.
»Min cykel var låst fast til et gelænder med en spirallås, og tyven(e) havde klippet låsen over og ganske hånligt ladet den ligge på det sted, hvor cyklen stod«.
»Jeg var inde og træne i Fitness World og havde låst cyklen med wirelås til gelænderet ved indgangen. Da jeg kom ud, var cyklen væk. Overvågningskameraet viste, hvordan en mand kommer og klipper låsen med værktøj, han havde med i en rygsæk«, skriver en læser, der havde en hvid mountainbike.
Tog 15 cykler på en nat
Mange af læserne beretter, at deres cykler er blevet stjålet sammen med flere andre.
»Den stod ved hovedbanegårdens cykelstativ, og da jeg skulle hente den om eftermiddagen efter at have været væk i ca. 3 timer, var den forsvundet. Det samme var sket for flere andre som jeg faldt i snak med fordi vi alle gik rundt og ledte«, skriver en læser, der havde en grøn cykel af ældre dato.
En læser, der havde en Kildemoes-mountainbike, skriver:
»Fik min cykel stjålet foran egen opgang, der blev over natten ryddet - i alt blev der vel stjålet omkring 15 cykler på én nat«.
Flere af læserne indrømmer dog, at de har været lidt for letsindige med at få cyklen låst.
»Jeg vil være ærlig og sige, at jeg havde glemt at låse den«, skriver en af læserne, mens en anden giver en festlig aften skylden.
»Cyklen var ulåst på grund af fuldskab, og så gik det galt«.
SE DANMARKSKORTET
Cykeltyverier i Danmark
FACEBOOK
Pia Buhl Andersen
fortsæt med at læse
Færre får stjålet deres cykel
Cyklens onde cirkel
Du har selv et ansvar for din stjålne cykel
