Title: Oksen_fra_Hammel_»Jeg_savner_tit_en_god_plade_cho
Date: 2012-07-06
Article Type: Forbrug
Author: Thomas Brunstrøm

Chris Anker Sørensen, ’Oksen fra Hammel’, tænker meget over, hvad han spiser. Han skal have kulhydrater nok til at køre i timevis på den store klinge på cyklen, men skal helst ikke have alt for mange kilo at slæbe over de store bjergtoppe. Det betyder masser af ris, masser af pasta, masser af magert kød – og enkelte afsavn: 
»Jeg er utrolig glad for chokolade, så jeg savner tit en god plade Ritter Sport. Jeg elsker Ritter Sport«.
Hvordan spiser du uden for sæsonen?
»Der slapper jeg lidt mere af. Jeg spiser ikke så meget pasta og ris, fordi jeg ikke træner så meget. Jeg er tit hjemme i Danmark uden for sæsonen, og så ryger der også af og til lige en kakaomælk og et studenterbrød indenbords«.
Kan du lave mad?
»Det kan jeg. Det er mig, der står for madlavningen, når jeg er hjemme. Jeg elsker at lave mad, som er meget præget af det italienske køkken. Men jeg er altså også en mand, der skal have rugbrød for at fungere, og det kan man ikke få i Italien, hvor jeg bor, så det bager jeg selv. Og så har jeg købt en Weber-grill for et års tid siden, som jeg er blevet meget glad for. Den er jeg begyndt at lave alt muligt på – hele kyllinger, tigerrejer og især majskolber«.
Hvor køber du ind?
»Som regel i Esselunga – det er en supermarkedskæde, der vel kan sammenlignes med Føtex eller SuperBest. Og så i et økologisk supermarked, der ligger i Lucca. Jeg køber altid økologisk, når det er muligt«.
Hvordan er italienske supermarkeder i forhold til danske?
»De er meget, meget bedre. Der er nogle fantastisk delikatesseafdelinger med kød, og grøntsagerne er friskere og ser mere lækre ud. Man ser aldrig de der skinnende voksagtige æbler, man finder i danske supermarkeder, og som er noget af det mest klamme, der findes. De kan jo ligge i tre måneder uden at mugne! Man kan godt se, at italienere går meget op i kvalitetsfødevarer, hvor danskere nok er mere optaget af, om det er billigt«.
