Title: OL-bosser_forsvarer_den_gyldne_pige_med_de_store_h
Date: 2012-08-01
Article Type: Svømning
Author: Allan Nielsen

Journalist
Amerikanerne rynker på næsen, og kineserne svarer harmdirrende igen. Jo, det skaber dønninger også uden for bassinet, når 16-årige Ye Shiwen med sine store hænder skovler sig gennem vandet i Aquatics Centre i London. 
 Den fysiske fordel er blevet fremhævet, efter at Ye Shiwen lørdag aften satte OL’s første verdensrekord i svømning og den første af en kvindelig svømmer, siden de omstridte superdragter blev forbudt efter 2009, men nu er der noget nyt at strides om. 
 Det er de seneste dage blevet fortalt om Ye Shiwen, at hun blev sendt til svømning af sin skolelærer, fordi hun havde så store hænder, men overalt i svømmeverdenen er hendes exceptionelle præstation blevet mødt med en bølge af mistro, der ikke kun lader sig forklare med større ’skovle’ end konkurrenternes.
Teenagers fantomtid får træner til at mindes de gode gamle DDR-dage
»Det er ikke i orden at pege fingre ad kinesiske svømmere, så snart de leverer gode resultater. Nogle mennesker er bare forudindtagede«, siger Jiang Zhixue til det kinesiske nyhedsbureau Xinhua. 
»Vi satte aldrig spørgsmålstegn ved Michael Phelps, da han vandt otte guldmedaljer i Beijing«, lyder svaret fra Jiang Zhixue. 
 Mistroen mod kinesiske svømmere er historisk betinget. 
I 1994 støvsugede mandhaftige kinesiske kvinder Rom for medaljer ved VM, men senere samme år blev syv kinesiske svømmere – flere VM-medaljevindere – fældet af dopingkontrollen i forbindelse med de asiatiske mesterskaber, og i 1998 blev den unge kinesiske brystsvømmer Yuan Yuan stoppet i tolden på vej til VM i Perth med 13 ampuller med væksthormoner. 
 Ifølge dopingchefen ser tingene helt anderledes ud i Kina nu om dage. 
»I 1990, da Kina begyndte at dopingteste, foretog vi 65 test. Nu laver vi 15.000 test hvert år. Så vidt jeg ved, foretager USA og Australien mellem 7.000 og 8.000 om året«, siger Jiang Zhixue.
Afstand til beskyldninger
