Title: Olafur_Eliasson-kunst_skal_skaffe_lys_til_den_3._v
Date: 2012-07-31
Article Type: Kunst
Author: Lone Theils, London

Det er er sent lørdag aften i London. 
Pubberne langs Themsen er så småt begyndt at tænke på den sidste udskænkning. Mørket har sænket sig, og byens farvede lys spejler sig i vandoverfladen ved Millennium Bridge. 
 Ved Tate Modern er nattevagterne i færd med at rulle de tunge jerngitre ned foran udgangene til floden. I souvenirbutikken er kassen for længst gjort op. Museet ser ud, som om det er ved at lukke ned efter en lang dag fyldt med kunstinteresserede gæster og turister.
LÆS OGSÅ
ARoS får tocifret milliongave til sin regnbue
Så bliver det store lys slukket i foyeren. 
Jeg står i mørket på museets 3. sal blandt ubetalelige kunstværker med en lommelygte lige ved hånden. 
Få meter fra mig står en kustode. Han har ikke slået alarm. Tværtimod ser han ud, som om det er den naturligste ting, at jeg står her i nærheden af et Matisse-maleri i mørket efter normal lukketid.
Totaloplevelse
Jeg er ikke en potentiel kunsttyv. Jeg er heller ikke alene, men derimod en del af en gruppe gæster, vi er vel omkring 150 mennesker, der deltager i den danskislandske kunstner Olafur Eliassons kunstprojekt ’Little Sun’. 
 Om halsen har jeg en lille gul solsikkelampe, der er hele pointen med min tilstedeværelse her i aften. 
Vagten ser på mig, da jeg træder ind i det surrealistiske galleri. »Vær venlig at tænde Deres lampe«, siger han.
Olafur Eliassons solsikkelampe, der har kostet lidt under 170 kroner, er drevet af solenergi og har fem timers lys i sig. Den er et led i kunstnerens vision om at gøre opmærksom på de dele af verden, der ikke har adgang til elektricitet.
 Pengene for lamperne, der sælges i London, går blandt andet til at sætte tilsvarende lamper til salg til halv pris til de 1,6 milliarder mennesker i verden, der ikke har strøm, hvor de bor. 
»Det er meningen, at disse lamper kan forbedre livet for de 1,6 milliarder, der lever uden elektricitet«, sagde Olafur Eliasson om lamperne, der er produceret i samarbejde med Frederik Ottesen.
Mørklagte udstillinger
Denne aften er de gule plastiklamper også den eneste lyskilde, mens de besøgende på den første af en række mørklagte lørdagsnætter på Tate Modern bevæger sig rundt for at se på kunst med hver sin lysende solsikkeblomst om halsen. 
 I galleriernes hvide sale bliver halvmørket brudt op af de gule lysskær, der flakser hen over væggene og mellem malerierne, kunstinstallationerne og montrerne med kunstgenstande. 
En lysende blomst bliver løftet hen til et lærred, så et ansigtstræk kan studeres, man kan fordybe sig i en detalje eller nærlæse beskrivelsen af et af de mange malerier. 
’Tate in the Dark’ har fundet inspiration i Frankrig, hvor kunstneren Man Ray i 1938 udstyrede hver besøgende på den surrealistiske udstilling på Galérie des Beaux-Art med en lommelygte. 
 Mørklægningen i London fik sin premiere denne lørdag nat og vil fortsætte frem til september.
LÆS OGSÅ
Briterne trækker støtten til danskislandsk regnbuekunstner
Det er ikke første gang, Olafur Eliasson udstiller og leger med lys på det britiske museum, han selv har kaldt sin »legeplads«. I 2003 ophængte han en gigantisk sol i form af kunstværket ’The Weather Project’, hvilket fik i alt 2 millioner mennesker til at møde frem på Tate Modern for at se fænomenet. 
 Oprindelig havde Olafur Eliassens OL-kunstprojekt set en del anderledes ud. Han havde haft planer om et projekt, hvor besøgende blev opfordret til at tage en dyb indånding for et andet menneske, en sag eller et projekt. 
Men det blev anset for at være for politisk, og det betød, at der pludselig var vanskeligheder med at få økonomisk støtte til ideen, hvilket fik kunstneren til at ændre projektet. ’Little Sun’ er delvis finansieret af Olafur Eliasson selv og af Tate Modern.
