Title: Ombudsmand_gar_ind_i_tvist_om_abenmundet_professor
Date: 2012-02-23
Article Type: Uddannelse
Author: Lea Pagh

Ombudsmanden går nu ind i sagen om musikprofessor Linda Maria Koldau, der har fået en advarsel fra dekanen efter at have udtalt sig kritisk om Aarhus Universitet i medierne.
Ombudsmanden mener, at sagen rejser vigtige, principielle spørgsmål om offentligt ansattes ytringsfrihed.
Han har nu bedt universitetet om at låne sagens akter.
Omdbudsmanden har desuden bedt om universitetets kommentarer til sagen. Sagen har vakt ombudsmandens interesse efter, at han har fået kendskab til den via pressens dækning.
»Jeg kender kun sagen fra den omtale der har været i pressen, og jeg har derfor naturligvis ikke taget stilling til den«, siger ombudsmand Jørgen Steen Sørensen i en pressemeddelelse.
»Sagen rejser imidlertid en række væsentlige, principielle spørgsmål om offentligt ansattes ytringsfrihed. Jeg har derfor besluttet at se på sagen«.
Ombudsmanden kan på eget initiativ iværksætte en undersøgelse af en sag.
Knægter ytringsfriheden
Den ophedede debat er opstået, fordi dekan ved Aarhus Universitetet, Mette Thunø, har sendt en advarsel til professor ved musikvidenskab Linda Koldau, efter at Koldau kritiserede humaniora-fagene på AU i en kronik i Politiken i sommer.
I sin kritiske kronik langede Koldau ud efter Det Humanistiske Fakultet. Blandt andet gik hendes kritik på en »top-down-styret uddannelsesstrategi, der allerede har berøvet flere generationer af studerende den uddannelse, de har ret til«.
DOKUMENTATION
Blogindlægget fra Linda Maria Koldau
(eksternt link)
Advarslen fik formanden for Studenterrådet og flere ansatte til at beskylde ledelsen for at knægte ytringsfriheden.
Formand for Studenterrådet, Thea P. Frederiksen, erklærede straks de studerendes støtte til musikprofessoren.
»Vi bakker 100 procent op om Linda Koldaus ret til at udtale sig«, sagde hun til politiken.dk i sidste uge og pegede samtidig på, at det ikke kun er de ansattes kritik, der overhøres på Aarhus Universitet:
»Som studerende har man ikke nogen som helst indflydelse på, hvordan ledelsen styrer universitetet, og i hvilken retning de påvirker uddannelserne«.
LÆS FORMANDENS INDLÆG
Hverken dekanen selv eller rektor Lauritz B. Holm Nielsen på Aarhus Universitet vil anerkende, at de studerende og ansattes kritik har rod i virkeligheden.
Ifølge dekan Mette Thunæ handler sagen om samarbejdsvanskeligheder og ikke manglende ytringsfrihed. Hun afviste desuden overfor politiken.dk i sidste uge, at ledelsen ikke lytter til de studerende.
»Jeg bliver nødt til at sige, at sagen bare ikke har noget med ytringsfrihed at gøre. Det er en personalesag, og den er startet før min tid, og den er startet før, at den pågældende person er gået i medierne, så den har ikke noget at gøre med mediedebatten. Det drejer sig om en afdeling, der er ramt af samarbejdsproblemer, og det håndterer vi nu som en personalesag, så vi kan genoprette det her samarbejde«.
LÆS DEKANENS INDLÆG
Heller ikke rektor for Aarhus Universitet mener, at der er hold i Linda Koldaus og de studerendes kritik af debatkulturen på universitetet.
»Jeg mener, kritikken er ubegrundet. Jeg har utallige gange opfordret til åben og kritisk debat, jeg deltager gerne selv i den og jeg har ikke oplevet, at medarbejdere eller studerende har holdt sig tilbage«, siger Lauritz B. Holm Nielsen i et interview i universitetsavisen Univers.
FACEBOOK
Lea Pagh
fortsæt med at læse
Musikprofessor Koldau: Rektorer er ligeglade med tavshedstyranniet
