Title: Ombudsmanden_fulgte_sagen_om_Amy_i_foraret
Date: 2012-06-06
Article Type: Danmark
Author: Lea Wind-Friis

Europæisk klimakorrespondent
Da Amy-sagen blev behandlet i medierne første gang i marts måned i år, fulgte ombudsmanden ankestyrelsens behandling og den videre udvikling tæt.
»Jeg har besluttet at følge sagen om Amy. Det skyldes naturligvis, at det er en sag, hvor vigtige principper er på spil«, sagde Folketingets Ombudsmand, Jørgen Steen Sørensen, dengang.
Han behandlede ikke selv sagen, da Ankestyrelsen allerede så på den omstridte sag om, hvor Amy skal bo - hos plejefamilie, på institution eller hos adoptivforældre. Men modtog altså oplysninger fra Ankestyrelsen.
Men på baggrund af disse oplysninger, som ombudsmanden modtog i den forbindelse, mente han ikke, at der var grundlag for at foretage sig mere i sagen.
LÆS INTERVIEW
Pigen Amy blev flyttet med magt fra sin midlertidige plejefamilie, og hun skal efter en beslutning fra myndighederne i Næstved Kommune bo på institution.
Da Ankestyrelsen tidligere gennemgik sagens akter, blev Amy ikke hørt, og socialminister Karen Hækkerup (S) har derfor bedt styrelsen om at vurdere sagen endnu engang. Ombudsmanden vil ikke oplyse, om det har betydning for ombudsmanden også, men henviser blot til, at det for en måned siden blev meldt ud, at ombudsmanden ikke foretager sig yderligere i sagen.
Læs historien om Amy
På baggrund af videooptagelserne har den private organisation Børns Vilkår anmeldt Næstved Kommune til politiet.
Kommunen har omvendt meldt plejefamilien til politiet for ikke at leve op til deres kontrakt med kommunen i forbindelse med flytningen - kommunen mener, at familien bidrog til, at situationen blev så voldsom, som den gjorde.
Amy boede inden tvangsflytningen hos sin plejefamilie i 11 måneder og har givet udtryk for, at hun helst vil blive her. Samtidig har hendes danske adoptivforældre, som hun flyttede ind hos sammen med sin lillesøster for to år siden, besluttet sig for, at de fortsat vil have hende i familien.
Tidligere havde de ellers opgivet Amy efter voldsomme konflikter i familien, og kommunen fjernede derfor akut Amy fra sin adoptfamilie og placerede hende hos plejefamilien.
Rettelse: Det fremgik tidligere af denne artikel, at ombudsmanden følger sagen tæt. Det gjorde han tidligere på året, men ikke længere. Ombudsmanden lagde sagen ned 28. april i år.
FACEBOOK
Lea Wind-Friis
fortsæt med at læse
Danmark stopper adoptioner fra Etiopien
Først lover kommunen ny dialog - så skal plastret rives af i ét hug
Danske myndigheder: Amy må først rejse til Etiopien som voksen
