Title: Omstridte_psykiatere_skal_forklare_sig_i_Breivik-s
Date: 2012-06-15
Article Type: Internationalt
Author: Line Prasz

Journalist
Når retsdag nummer 38 i dag går i gang i Tingretten i Oslo bliver det med fokus stift rettet mod de to psykiatere, der mener, at massemorderen Anders Behring Breivik er utilregnelig og bør idømmes en behandlingsdom.
Torgeir Husby og Synne Sørheim gennemgik i går deres omstridte rapport, og i dag er det dommeres, forsvareres og bistandsadvokaters tur til at stille kritiske spørgsmål til deres arbejde.
Retspsykiaternes konklusion umiddelbart efter angrebet 22. juli var, at Breivik lider af paranoid skizofreni, men diagnosen var så omstridt, at retten kort efter krævede den udfordret af en ny rapport - denne gang lød konklusionen, at Breivik ikke lider af psykiske sygdomme, men dog en række personlighedsforstyrrelser - og dermed kan idømmes en normal fængselsstraf.
Siden har spørgsmålet været helt centralt i sagen og har på daglig basis været omdrejningspunktet i de norske medier.
Dagen i dag bliver helt afgørende for, hvilken dom Breivik får i løbet af juli eller august.
'Den ultimative ydmygelse'
Uanset hvad det ender med, kommer han til at afsone i Ila Fængsel, hvor han har siddet siden angrebene 22. juli sidste år.
Fængslet har i al hemmelighed bygget en sygeafdeling specielt til den 33-årige fange.
Selv afviser Anders Behring Breivik på det skarpeste, at han er syg og mener, at det er den 'ultimative ydmygelse', hvis han bliver kendt utilregnelig. Han hævder, at den første rapport indeholder over 200 fejl.
Langer ud efter 'eksperter'
De to psykiatere forsvarede sig i går i retten og langede kraftigt ud efter professionelle som uprofessionelles udsagn om Breiviks mentale tilstand i løbet af retssagen.
LÆS OGSÅ
Breiviks mor i retten: Den var helt gal
»Nogle tror åbenbart, at deres diagnostiske evne helt overflødiggør behovet for samtaler med den, som undersøges. I denne sag er det vigtigere end nogensinde«, sagde Torgeir Husby i går.
FACEBOOK
Line Prasz
fortsæt med at læse
