Title: Operation_ATX_afslører_'Helle'_snød_husejere
Date: 2012-01-11
Article Type: ATS
Author: ATS er Politikens daglige satirespalte.

OPERATION ATX AFSLØRER: ’HELLE’ SNØD HUSEJERE
Operation ATX har mødt Christiane Juhl fra Valby. Hun er en af de mange danskere, der har stiftet bekendtskab med skrupelløse dørsælgere, som lover deres ofre velstand og tryghed, men i stedet plukker dem for penge: 
 »En dag i starten af september ringede det på døren, og uden for stod en nydelig kvinde, der præsenterede sig som 'Helle'. Hun gav mig hånden og tilbød mig samtidig en rose. Selv om jeg udmærket kender det dér trick med at give folk en rose i hånden og så kræve penge bagefter, tog jeg imod alligevel. For hun virkede så tillidvækkende, fortæller Christiane Juhl. 
 »Kvinden bad mig om sin støtte, og til gengæld lovede hun, at min økonomi ville blive bedre, og at jeg i det hele taget ville gå tryggere tider i møde. Nu har jeg så konstateret, at både min varme- og min elregning er steget, og at det i det hele taget er blevet dyrere at være boligejer. Jeg føler mig ærlig talt snydt«, siger den ulykkelige husejer. 
 Operation ATX har flere gange forsøgt at få fat i den kvindelige dørsælger, som ifølge vore oplysninger har benyttet den samme metode over hele landet. Vi har flere gange opsøgt ’Helle’ på hendes arbejdsadresse i det indre København, men har hver gang fået at vide, at hun var bortrejst. 
 Ad forskellige kanaler har vi fået opgivet en adresse på det ydre Østerbro, hvor 'Helle' angivelig skulle opholde sig i fritiden sammen med sin mand, som desuden har en dækadresse i Schweiz. Men selv om Operation ATX flere gange har ringet på døren og set, at der er personer i huset, bliver der ikke lukket op. 
 »Det er ikke ualmindeligt, at folk bliver opsøgt på deres hjemadresser og lovet guld og grønne skove«, siger forbrugerombudsmand Henrik Øe. 
 »Desværre er der ikke så meget, vi kan gøre ved det, og der er tilsyneladende ingen politikere, der har lyst til at rejse sagen i Folketinget«.
FRANKENSTEIN BEKLAGER
Aalborgmester Frankenstein Jensen Jr. beklager nu sin opførsel over for flere kvindelige ansatte under julefrokosten på Københavns Rådhus: 
 »Jeg er meget ked af, hvis de pågældende har følt, at jeg gik for vidt i dansens hede. Derfor er de naturligvis også velkomne på mit kontor, hvor jeg vil hviske hver enkelt af dem en undskyldning i øret. Hvis de hellere vil have undskyldningen i kopirummet, kan vi også finde ud af det«, siger Frankenstein Jensen Jr.
ATS er Politikens daglige satirespalte.
