Title: Opgør_med_spinmonstret_er_en_illusion
Date: 2011-12-18
Article Type: Signatur
Author: Bjørn Bredal, lederskribent

Der var
game change
i dansk politik, den morgen Ekstra Bladet afslørede, at fhv. skatteminister Troels Lund Poulsens spindoktor havde forsøgt at plante fortrolige og fordrejede personoplysninger om Helle Thorning-Schmidt og hendes mand i pressen. 
Med ét slag var spillets regler skiftet, det var spændende, det var
game change
. 
 Lige indtil det afgørende skift havde spillet haft et andet navn: Der havde været ét og kun ét
name of the game,
og det var ’løftebrud’. 
Alle medier
skulle
skrive om regeringens åbenbart utallige løftebrud – eller rettere helt nøjagtigt 41 løftebrud, sådan som det står hver dag på forsiden af vores professionelle værktøj Infomedia: 
Vi journalister kan ikke logge os ind på Infomedia, den afgørende database for hele pressen, uden først at skulle forbi denne påmindelse om
name of the game
: ’41 løftebrud’. Infomedia er i vores verden, som skrevet står på åbningssiden, en »tjeneste«, som ikke medtager annoncer og »sorterer støj fra«. 
Så påmindelsen om 41 løftebrud er ikke støj, den er en spilleregel (som Infomedia har glemt at ændre). 
Da Ekstra Bladet kom på gaden, var der nemlig nyt
name of the game
: ’Mørkets fyrste’ – som Troels Lund Poulsens særlige rådgiver, Peter Arnfeldt, hedder blandt venner. Nu
skulle
alle medier skrive om ham og om de tråde i den tidligere regering, der trak i ham. 
Umiddelbart efter dukkede sagen om ’lydfilen’ op igen, og så blev der fokus på en anden af mørkets fyrster, den tidligere forsvarsminister Søren Gades spindoktor, Jacob Winther.
LÆS OGSÅ
Medieekspert kritiserer TV 2 for at føre befolkningen bag lyset
Men dette var ikke
game change
, det var blot en yderligere markering af det skift, som allerede var indtruffet: Indtil Ekstra Bladets afsløring var det regeringen, der var de onde. Men så skiftede spillet, og nu er det i en periode oppositionen, altså den forhenværende regering, der er de onde. 
TV-avisen forklarede det meget omhyggeligt i et længere indslag, hvor spindoktor Niels Krause-Kjær med begejstring i øjnene beskrev det spændende skift. Nye regler, nyt spil – spin alt sammen.
LÆS OGSÅ
Eksperter: Spin-afstemning er klassisk spin
Og alle har vi fulgt reglerne, de nye regler. Torsdag aften i TV-avisens ’Jersild
live
’, som det vistnok hedder nu, hvor det ikke længere hedder ’Jersild og spin’ (men stadig er det) kunne den indsigtsfulde vært også henvise til det indtrufne
game change.
Hvorpå Ritt Bjerregaard og Hans Engell fik lov at spinne ud fra disse opdaterede regler. 
 Her vil jeg være så fri at citere fra en Signatur, jeg skrev umiddelbart før folketingsvalget: 
»Nu nærmer vi os slutspillet – for valget er et spil, ikke sandt? Spørg Mogensen, Kristiansen, Krause-Kjær, Qvortrup, Engell, Boye, Serup og alle de andre kommentatorer: De står vagt ved politikerne og arbejder på, at debatten skal være så død som muligt: gold, kynisk, beregnet og fortænkt. De er demokratiets dødsgardister«.
