Title: Oppositionen_om_trepartsaftale_Ingen_cigarkasse_t
Date: 2012-04-26
Article Type: Politik
Author: Jakob Hvide Beim

Forsvarsredaktør
For en gangs skyld er Venstre og de konservative enige med regeringen.
De to borgerlige partier er tilfredse med, at regeringen holder fagbevægelsen ud i strakt arm forud for forhandlinger om fremtidens arbejdsmarked.
Regeringen har varslet, at den vil indkalde lønmodtagere og arbejdsgivere til forhandlinger om fremtidens arbejdsmarked, men allerede inden forhandlingerne er skudt i gang, møder regeringen kritik fra formændene hos flere fagforbund.
Blandt andre Max Meyer fra Blik & Rør ønsker indflydelse på fordelingen af de fire milliarder kroner, som aftalen ventes at skabe til »arbejdsmarkeds- og uddannelsesinitiativer i bredeste forstand«, sådan som der står i regeringsgrundlaget.
Men det afviser finansminister Bjarne Corydon (S). I hans øjne er der
ikke
lagt op til, at parterne ved forhandlingsbordet »udmønter et meget stort pengebeløb i detaljer«.
Finansordfører Peter Christensen fra Venstre mener heller ikke, at fagbevægelsen skal være med til at fordele pengene i en trepartsaftale.
»Denne her øvelse handler ikke om at lave en cigarkasse til fagbevægelsen på fire milliarder kroner, så de kan sidde og bruge af skatteydernes penge efter for godt befindende. Sådan en løsning synes vi ikke er god«, siger Peter Christensen, der bakkes op af finansordfører Mike Legarth fra de konservative.
Venstre: Selvforskyldt
S-R-SF-regeringen slipper dog ikke for kritik fra oppositionen.
Venstres Peter Christensen mener, at det er selvforskyldt, når regeringen har fået en række skuffede fagforeningsfolk på nakken.
»Regeringen har skruet forventningerne så højt op over for fagforeningsbosserne, at regeringen igen har fået lavet et selvskabt problem«, siger finansordfører Peter Christensen (V).
Konservative: Papirpenge
De konservatives Mike Legarth fremhæver, at finansminister Bjarne Corydon »ikke tager en trepartsaftale for givet«, som ministeren udtrykker det i dagens udgave af Politiken.
»Det jo helt nye toner. Vi har hele tiden fået at vide, at det skulle man nok løse«, siger Mike Legarth.
Udtalelsen fra finansministeren sår tvivl om de initiativer i regeringsgrundlaget, som regeringen planlægger at finansiere ved hjælp af trepartsforhandlingerne, mener den konservative politiker.
»Det er jo stadigvæk papirpenge«, siger han.
LÆS MERE
Enhedslisten truer regeringen: Store Bededag er hellig for os
Ingen af de to borgerlige partier vil på forhånd tage stilling til, hvorvidt de stemmer for en trepartsaftale eller ej, når den skal til afstemning i Folketingssalen.
Socialdemokraterne: Positionering
I dagens udgave af Politiken siger finansminister Bjarne Corydon, at der foregår en positionering forud for forhandlingerne og kalder det »helt legitimt« og »forventeligt«.
Han afviser at spekulere i, om man kan finde pengene et andet sted, hvis trepartsforhandlingerne falder til gulvet.
»Jeg vil slet ikke spekulere i scenarier«, siger han.
FACEBOOK
Jakob Hvide Beim
fortsæt med at læse
DI's tiltrængte fokus på vækst forpligter i forhandling
Umage par går i frontalangreb på S
Danskerne vil holde store bededag arbejdsfri
