Title: Opposition_angriber_det_russiske_valg
Date: 2012-03-05
Article Type: Internationalt
Author: Søren Astrup

Journalist
Vladimir Putin har udråbt sig selv som vinder af det russiske præsidentvalg.
Men hans modstandere er ikke så sikre på, at sejren er hans. De protesterer mod talrige eksempler på påstået valgfusk og tager afstand fra udfaldet og bebuder demonstrationer i Moskva.
»Dette valg er ikke frit. Det er derfor, at vi går på gaden. Vi vil ikke anerkende præsidenten som legitim«, siger en af kritikerne, Mikhail Kasyanov, der tidligere ministerpræsident under Putins første præsidentperiode.
En uafhængig valgkommission, Golos, har ifølge nyhedsbureauet AP fundet adskillige tilfælde af snyd og fup i forbindelse med præsidentvalget. Blandt andet kørte busser rundt med vælgere, som fik lov at stemme ved flere valgsteder - et trick, der kendes som karusselafstemninger
»Under parlamentsvalget så vi masser af episoder, hvor stemmeboksene blev proppet med forhåndsudfyldte stemmesedler og karusselafstemninger«, siger Andrei Buzin til nyhedsbureauet AP.
»Denne gang så vi mere subtile metoder taget i brug«, erklærer han.
Putin skal demonstrere støtte
Det var vigtigt for Putin at bevise, at han har bred opbakning i folket, mener Alexej Navalny, der er en af lederne i den russiske opposition.
»De besluttede, at en anden valgrunde ville være noget skidt, den ville være upålidelig og den ville afsløre svaghed. Derfor snød de med valget«, mener han.
LÆS OGSÅ
Ekspert: Magteliteten ville også have Putin
En af hans udfordrere, Gennady Zyuganov fra Kommunistpartiet, lægger ikke fingrene imellem i sin kritik af valget og af den nye præsident.
Han beskriver ifølge BBC Putin som »den største trussel« mod Rusland og advarer om, at landet ledes af en mafialignende klike, der har både politiet, retsvæsenet og formanden for valgkommissionen i sin sold.
Zyuganov vil ikke lykønske vinderen, for det han kalder et »illegitimt og uærligt« valg. Alle - mener han - har tabt ved det, han beskriver som en parodi.
»Også Rusland har tabt«, erklærer han ifølge den britiske tv-station.
Putins stab afviser, at der er urent trav.
»Det her er det reneste valg i Ruslands historie. Det valgfusk, vore rivaler og modstanderne af vores præsident nu vil tale om er til grin«, siger kampagnechef Stanislav Govorukhin.
FACEBOOK
Søren Astrup
fortsæt med at læse
Førende Putin-kritiker bliver sigtet for millionsvindel og hvidvask
Moskva forbereder sig på massedemonstrationer
Er Putin virkelig den nye Stalin?
