Title: Oppositionen_Regeringen_er_skyld_i,_at_børnefamil
Date: 2011-09-08
Article Type: Politik
Author: Per Thiemann

Redaktør for økonomi og samfund
Niels Holst
Journalist, digital forsideredaktør
Rasmus Bøttcher Christensen
Regeringen bærer hovedansvaret for, at flere børnefamilier bliver smidt ud af deres almene bolig.
Sådan lyder anklagen fra oppositionen efter, at nye tal fra landets største boligselskab, KAB, viser en kraftig stigning i antallet af børnefamilier, der sættes ud, fordi de ikke betaler deres husleje.
»Socialministeren står med et gigantisk forklaringsproblem. Hun har igen og igen lovet, at udviklingen skulle vendes, og at regeringen ville gøre noget ved det. Men det fører ikke til noget«, siger de radikales næstformand, Morten Østergaard.
De nye tal fra KAB viser, at det samlede antal udsættelser fra KAB's almene boliger siden 2008 er vokset fra 152 til 280.
Og dykker man ned i tallene, ses blandt andet en stigning i udsatte husstande med børn på 146 procent, ligesom der også er flere, der smides ud efter kun kort tid i den almene bolig.
S vil have forbud
Derfor vil Socialdemokraternes socialordfører, Mette Frederiksen, have et forbud mod, at børnefamilier kan smides ud af deres boliger.
»Man må indse, at nogle simpelthen ikke har råd, og det handler desværre også om børnefamilier. De kan ikke bruge blå bloks standardsvar om, at det ikke har noget med de lave fattigdomsydelser at gøre«, siger Mette Frederiksen.
SF's boligordfører, Nanna Westerby, lover også handling, hvis flertallet skifter efter valget:
»SF og Socialdemokraterne har jo lovet, at disse her ekstraordinært lave ydelser, som regeringen har indført, vil blive afskaffet straks, hvis vi kommer i regering«, siger Nana Westerby i en pressemeddelelse med henvisning til det såkaldte kontanthjælpsloft og starthjælpen.
VALGSPIL
Hun kritiserer samtidig, at socialminister Benedikte Kiær (K) har givet kommunerne skylden for den uheldige udvikling:
»Det er for billigt, at regeringen forsøger at tørre regningen af på kommunerne. De må selv påtage sig deres meget store del af ansvaret. Den allervigtigste årsag til at folk bliver sat ud af deres lejligheder er, at de ikke har råd til huslejen, og derfor vil vores forslag om fjernelse af såvel kontanthjælpsloftet som starthjælpen være en nødvendig udstrakt hånd til de lejere, der sættes ud«.
DF vil have privatøkonomi på skoleskemaet
Dansk Folkepartis boligordfører, Anita Knakkergaard, vil ikke være med til at afskaffe de lave sociale ydelser, men fremover bør de stige i takt med prisudviklingen uden, at der som i dag forinden bliver afleveret en bid til de fælles Satspuljemidler, der fordeles til udsatte grupper.
Samtidig ser Anita Knakkergaard gerne, at der allerede i folkeskolen bliver undervist i privatøkonomi og snusfornuft.
»Det er jo også folk i arbejde, der ikke betaler deres husleje. Mange kan ikke styre deres økonomi, og derfor bør man indføre et nyt fag i 9. klasse, hvor man lærer at økonomisere, lægge budgetter og forstå huslejekontrakter. Man er nødt til at lære det i skolen, når nu forældrene ikke kan finde ud af at lære børnene det«, siger Anita Knakkergaard.
FACEBOOK
Rasmus Bøttcher Christensen
fortsæt med at læse
Overborgmester: Lad os betale regningen for fattige lejere
