Title: Oprab_pa_Youtube_Min_mor_far_ikke_rad_til_mad_pa_
Date: 2011-08-29
Article Type: Politik
Author: Jens Anton Tingstrøm Klinken

Lars Barfoed og Margrethe Vestagers nye flirt fylder tager opmærksomheden i de store tv-nyhedsudsendelser.
Men imens prøver andre på de sociale medier at trænge igennem med emner, som i nogles øjne er oversete.
En af dem er murersvenden Mattias Tesfaye, der til daglig arbejder i en 3F-fagforening og er aktiv i SF.
Han bruger Facebook til at sprede små Youtube-film med ham selv om forskellige politiske emner.
Titlen er »Valgsnak over madpakkerne«.
»Om 308 dage mister min mor sine dagpenge. Det er en konsekvens af Venstre, konservative og Dansk Folkepartis meget dramatiske forringelser af vores dagpengesystem. De partier ønsker at lægge forringelser bagfra og siger, at vi skal se fremad«, siger han i youtube-klippet og forstætter:
»Det er svært for min mor, der ved at se fremad kan se sig frem til at gå ned i halv indtægt ved at ende på kontanthjælp. Det er 10.000 kr. før skat. Efter husleje, el og fagforeningskontingent er der ikke mange penge til at få mad på bordet«, siger Mattias Tesfaye.
LÆS ARTIKEL
Han advarer mod, at hans mor vil blive løntrykker - ligesom det angiveligt sker andre steder i Europa - og opfordrer derfor alle til at stemme rødt ved folketingsvalget 15. september.
»Det understreger nødvendigheden af at stemme på de partier, der ønsker at rulle dagpengeforringelserne tilbage og skrue et ordentligt og solidarisk dagpengesystemet sammen til fremtiden. Et system, hvor man ikke ryger ud, hvis man tager imod i aktivering, omskoling og står til rådighed for arbejdsmarkedet. Så skal man ikke miste sit forsørgelsesgrundlag«
»De tre partier er SF, Socialdemokratiet og Enhedslisten«, lyder opråbet fra Mattias Tesfaye.
For lidt kød og blod
Filmen om Mattias Tesfayes mor er den anden af i alt tre film, som han har publiceret på Youtube. Den første handlede om gælden og den økonomiske politik og den tredje om uddannelsespolitik.
Alle bliver flittigt delt af forskellige venstrefløjsaktivister på Facebook.
»I den her valgkamp er det blevet sådan at tørre tal og grafer, er det eneste, der duer som argumenter på fjernsynsskærmen. Der er for lidt kød og blod. Det kød og blod jeg vil introducere dig for i dag, sidder her. Hun har 308 dage til at finde et fast arbejde. Du har 19 dage til at vinde valget. Spred ordet! Hjælp mig! Del den her video«, siger Mattias Tesfaye i videoen.
SE MERE
Find Tesfayes film her
I maj sidste år halverede VKO med støtte fra de radikale dagpengeperioden fra fire til to år i den såkaldte Genopreningsplan.
I lørdags skrev Politiken, at halveringen af dagpengeperioden betyder, at op mod 20.000 arbejdsløse står til at miste dagpengene, viser et notat fra LO.
De seneste tal viser, at der i øjeblikket er 19.809 personer, som har været arbejdsløse mellem to og fire år. De ville altså være faldet for dagpengegrænsen, hvis reglerne var trådt i kraft i dag.
LÆS
Jens Anton Tingstrøm Klinken
fortsæt med at læse
Stor konference om nye medier aflyst i sidste øjeblik
Radikal Ungdom: Vestagers folkeafstemning er tåbelig
De lediges gratis arbejde er fordoblet
