Title: Oprørere_Vi_vil_selv_retsforfølge_Gaddafi
Date: 2011-08-24
Article Type: Internationalt
Author: Søren Astrup

Journalist
I Tripoli leder oprørsstyrker intenst efter den libyske diktator, der menes at gennem sig et eller andet sted i millionbyen.
Lykkes det dem at få fingre i Moamar Gaddafi, vil han ikke blive udleveret til Den Internationale Straffedomstol (ICC), men blive retsforfulgt ved en libysk domstol.
Der er enighed i Oprørsrådet om, at Gaddafi og hans medløbere skal dømmes »ved en retfærdig rettergang, der skal finde sted i Libyen«.
Det siger lederen af rådet, Mustafa Abdel Jalil, i et interview med den italienske avis La Republica.
»Derfor skal vi pågribe dem i live og behandle dem helt anderledes, end han selv gjorde ved sine modstandere. Han vil alene blive husket for de forbrydelser, anholdelser og politiske drab, han begik«, tilføjer oprørslederen.
Interviewet offentliggøres dagen før Jalils planlagte møde med den italienske ministerpræsident Silvio Berlusconi i Milano.
Afvisning af Den Internationale Domstol
Dermed går oprørerne imod anbefalinger fra Den Internationale Straffedomstol, der netop har holdt møde med repræsentanter fra Oprørsrådets overgangsregering.
Her oplyste chefanklager Luis Moreno-Ocampo, at domstolen og verdenssamfundet ser med stor alvor på de forbrydelser, der er begået under Gaddafis diktatur.
ICC efterlyser Moamar Gaddafi, hans søn Saif al-Islam og lederen af den libyske efterretningstjeneste, Abdullah al-Senussi.
De er tiltalt for forbrydelser mod menneskeheden.
»Det er nogle af de mest alvorlige forbrydelser, det samlede internationale samfund kan tage sig af. Det er derfor, at FN's sikkerhedsråd har henvist sagen til Straffedomstolen i februar 2011«, påpeger Moreno-Ocampo.
Valg til foråret
Den libyske oprørsleder siger i interviewet, at libyerne vil gennemføre valg til en lovgivende forsamling og til præsidentposten om otte måneder.
»Vi vil have en demokratisk regering og en retfærdig grundlov. Og vi vil først og fremmest ikke længere være isolerede i verden, sådan som vi har været det indtil nu«, erklærer Mustafa Abdel Jalil.
Søren Astrup
