Title: Optimistisk_Ivan_Basso_melder_sig_Giro-klar_før_ti
Date: 2012-04-29
Article Type: Cykling
Author: mogens jacobsen

Inden starten på Tour de Romandie i tirsdags slog den tidligere dobbelte Giro d'Italia vinder Ivan Basso (Liquigas) fast, at den schweiziske styrkeprøve ville blive afgørende for hans deltagelse i den forestående udgave af den italienske rundtur, der indledes på lørdag i Herning. 
Og selv om de hidtidige etaper i Alpelandet ikke har afsløret den 34-årige italiener i nogen dominerende rolle, har indtrykkene åbenbart været så positive, at han allerede inden den afsluttende enkeltstart i samråd med holdets ledelse har sagt ja til at tage turen til Danmark. 
»På et møde lørdag aften var der enighed om, at kaptajnen og holdet vil slås er at hjemføre den rosa førertrøje for tredje gang«, hedder det i en pressemeddelelse fra Liquigas.
Rykkede beslutningen en dag frem
»Mine fornemmelser under Tour de Romandie har været så opmuntrende, at jeg rykkede den endelige beslutning om min deltagelse i Giroen et døgn frem«, fastslår Ivan Basso. 
»Jeg har arbejdet meget hårdt for at forberede denne opgave, og jeg føler, at det slid har været så vellykket, at jeg tror på, jeg kan være med i kampen om den samlede sejr«.
Har ramt formen på rette tidspunkt
En af Liquigas sportsdirektørerne, der skal være med til at styre holdet under de tre ugers strabadser, italieneren Stefano Zanatta, forsikrer, at Basso kan regne med maksimal opbakning. 
»I Tour de Romandie har vi set, at Ivan har ramt formen på det rette tidspunkt«, fastslår Zanatta. 
»Derfor har vi også udtaget en trup, der kan støtte ham på den bedst mulige måder«.
Giroen er årets vigtigste opgave
»Giroen har altid været sæsonens vigtigste opgave for os. Vi ved, at der næres meget store forventninger til vores indsats, men rytterne er så velforberedte, at jeg føler mig overbevist om, at de nok skal indfri dem«. 
»Det eneste lidt triste er, at vi ikke kan råde over Elia Viviani i spurterne, fordi han ikke er kommet sig over den skade, han pådrog sig ved VM på bane i Australien i begyndelsen af måneden. I stedet er det Fabio Sabattini, der skal forsøge at blande sig i sprinterfinalerne«.
Fire var med til at vinde for to år siden
Foruden Sabatini får Basso selskab af landsmændene Valerio Agnoli, Eros Capecchi, Damiano Caruso, Cristiano Salerno og Paolo Longo Borghini samt polakkerne Sylvester Szmyd og Maciej Bodnar. 
Af disse var Agnoli, Bodnar, Sabatini og Szmyd også med, da Basso for to år siden sejrede foran spanieren David Arroyo og holdkammeraten Vincenzo Nibali. 
I 2006, da han kørte for Team CSC og hyldedes som en uhyre suveræn vinder, havde han Carlos Sastre, Nicki Sørensen, Michael Blaudzun, Bobby Julich, Jens Voigt, Giovanni Lombardi, Volodomyr Gustov og Inigo Cuesta omkring sig.
Slutter af med en enkeltstart i Schweiz
I Tour de Romandie er Ivan Basso efter de fem første dage at finde på en samlet 30. plads 35 sekunder efter den førende spanier Luis Leon Sanchez (Rabobank). 
Dagens finale består af en 16,5 km enkeltstart, og terrænet er så tilpas krævende, at det ikke først og fremmest appellerer til de deciderede tempospecialister. 
Der er således indlagt en bjergspurt i 1. kategori cirka halvvejs, og det skulle styrke eksempelvis Ivan Bassos muligheder for at hævde sig.
FACEBOOK
