Title: Optimismen_spirer_i_det_kriseramte_danske_teater
Date: 2011-12-22
Article Type: Scene
Author: Anne Bech-Danielsen

Journalist
Finanskrisen har ramt, og især i hovedstaden råbes der om teaterkrise, fordi teaterbilletter er noget af det, folk med lommesmerter først sparer på.
Men en rundringning til de problemramte teatre viser, at krisen er blevet overdramatiseret. Ud over at advare imod at aflæse succes ud af salgstal understreger teaterlederne, at gruen over faldet i sæson 2010/11 dårligt har lagt sig, før de helt nye halvårsprognoser fra i år nu dukker op med kurver, der går opad igen. 
 Der
er
krise, og den
kan
mærkes på billetsalget, er teatercheferne enige om. Teatrene kan ikke længere som i de glade Arte-80’ere forvente, at publikum kommer strømmende af sig selv. Mens provinsteatrene som en gylden undtagelse sidste sæson trak markant flere indenfor, kunne hovedstadsteatre som især Betty Nansen, Østre Gasværk og Republique konstatere svimlende fald i salgstallene på 40-50 procent i forhold til året før, men som teaterlederen fra Republique, Martin Tulinius, konstaterer:
LÆS OGSÅ
Danskere har svigtet teatrene - igen i år
»Billetsalg er en flygtig størrelse«. 
 Efter at hans teater i sin åbningssæson solgte 32.000 billetter, faldt salget sidste år til under det halve med 15.000 solgte billetter. Men her efter første halvår af teatrets tredje sæson er der allerede nu solgt næsten lige så mange som hele sidste år – over 13.000 billetter – og det inden sæsonens forventede to store publikumsforestillinger til foråret har haft premiere, blandt andet ’Hamlet’. 
 Samtidig har Republique solgt tre forestillinger til et større Londonteater, og sådan en tillid og millioninvestering fra en international teaterby vidner om, at dansk teater kan noget, også selv om det ikke hvert år kan aflæses i billetsalget, understreger han.
Wake-up call
På Betty Nansen, der raslede ned fra forrige til sidste sæson med et næsten halveret billetsalg, er der også ny optimisme at spore. 
»Sidste år havde vi et unikt dårligt billetsalg, men det blev til gengæld et
wake-up call
, som vi lærte noget af«, siger teaterleder Henrik Hartmann.
