Title: Ordførere_bakker_op_om_Fritz_Schur
Date: 2012-03-28
Article Type: Økonomi
Author: Marie Hjortdal

Jakob Hvide Beim
Forsvarsredaktør
Folketingets finansordførere er blevet præsenteret for den advokatundersøgelse, der kortlægger Dong-sagen, og har fortsat tillid til bestyrelsen i det statsejede selskab.
I undersøgelsen konkluderer advokatfirmaet Norrbom Winding og statens advokat, Kammeradvokaten, at tidligere administrerende Anders Eldrup har udvist en adfærd, der må kvalificeres som misligholdelse.
Finansordfører John Dyrby Paulsen (S) ser ingen grund til at stille spørgsmålstegn ved konklusionen.
»Det er et meget grundigt arbejde, der er lavet, og der er ikke, som jeg ser det, nogen grund til at stille spørgsmål ved de konklusioner, som to uafhængige advokatfirmer, herunder Kammeradvokaten, er nået frem til«, siger han.
Ordførere: Vi har tillid til bestyrelsen
I SF erklærer finansordfører Jonas Dahl også sin tillid til bestyrelsen.
»Jeg har tillid til, at Dongs bestyrelse har håndteret det her på en saglig og korrekt måde«, siger han.
Samme melding lyder fra de radikale.
»Jeg mener ikke, at der er noget at komme efter, sådan som det er forelagt for os«, siger finansordfører Marianne Jelved.
Anders Eldrup proklamerer, at han vil anlægge en voldgiftssag mod Dong, og at han er utilfreds med de 12 måneders løn, som en enig bestyrelse vil give ham i fratrædelse.
LÆS MERE
Finansordførerne fra de tre regeringspartier vil lade sagen gå sin gang i det juridiske system.
Oppositionen kritisk over for bonus
I oppositionen betegner finansordfører Peter Christensen fra Venstre undersøgelsens konklusion for »meget klar og stærk«.
Han mener ikke, at Anders Eldrup skal sætte næsen op efter penge.
»Der er tale om misvedligeholdelse, og det betyder, at man ikke kan få sine fratrædelsesbonusser«, siger han.
LÆS MERE
Eks-minister ønsker Fritz Schurs afgang fra Dong
Finansordfører Kristian Thulesen Dahl fra Dansk Folkeparti ligger på linje med de øvrige ordførere, og ser således ingen grund til at kritisere bestyrelsen.
Men han hæfter sig også ved, at Anders Eldrup måske tager en stor pose penge med sig.
»For selvfølgelig skal han ikke have nogen penge med sig, og det vil jeg fortsat spørge finansministeren til«, siger han.
Forløb på flere uger
Sagen begyndte at rulle i offentligeheden tidligere på måneden, da bestyrelsesformand Fritz Schur bortviste administrerende direktør Anders Eldrup.
TIDSLINJE
Fritz Schur har forklaret, at bestyrelsens har mistet tilliden til Anders Eldrup, fordi han har forgyldt visse nøglemedarbejdere uden at orientere bestyrelsen.
Det foranledte bestyrelsen til at bestille en advokatundersøgelse af sagen, og senere blev det besluttet, at Kammeradvokaten skulle kigge det private firma over skulderen.
FACEBOOK
Jakob Hvide Beim
fortsæt med at læse
Portræt-bog om Fritz Schur læner sig op ad injurier
Rapport fra paradis
Advokaterne konkluderer: Eldrup har misligholdt kontrakt
