Title: ORG'er_vi_snart_mere_..._
Date: 2011-08-22
Article Type: Rune Engelbreth Larsen
Author: Rune Engelbreth

Jeg har modtaget et åbent brev: 
Kære ORG. 
Vi orker snart ikke mere. 
Afsløringen af jeres drøm om at skurre Danmark rent for indvandrere og jeres trang til at registrere navne og adresser på liberale og humanistiske meningsdannere samt deres samlevere i et kartotek over »landsforrædere«, er for meget. Hvad skal I med adresserne, om vi må spørge? 
Men det er ikke kun dette ubehagelige kartotek, vi ikke orker. 
Vi orker ikke flere antimuslimske parallelsamfund med total resistens over for saglig og faktabaseret argumentation. Vi orker simpelthen ikke den ene mere horrible påstand om indvandrere efter den anden - og nej, det er ikke kun jer, vi tænker på, men alt det indvandrerfjendske vrøvl, der tilflyder den offentlige debat i almindelighed. Det er simpelthen på tide, at også pressen og politikerne erkender, at ikke alle udsagn er lige gyldige, og begynder at konfrontere nonsens som nonsens. Det er med andre ord på sin plads at kalde de værste indvandrerfjendske absurditeter for dét, de er: løgn og propaganda. 
Da I jo er hemmelige, vil vi tage nogle offentlige eksempler, som vi gætter på overlapper jeres syn på tingene - uden at I naturligvis skal stå til ansvar herfor: 
En ny ramadanmiddag er på vej i Folketinget, og i visse kredse vil bestyrtelsen ingen ende tage. Et »misfoster« kalder Søren Espersen arrangementet. 
Rimeligt hysterisk, synes vi - men måske er det bare udtryk for den 'kontante tone', vi har hørt så meget om? Nogle går imidlertid langt længere end Espersen. 
Ved sidste års ramadanmiddag skrev Mogens Camre, at det var »lykkedes 180 islamister at få foden inden for på Christiansborg«. En sådan formulering var til gengæld hverken 'kontant' eller 'sat på spidsen', vel? Nej - lad os kalde en klaphat for en klaphat og løgn for løgn. Indlysende, bevidst, utvetydig, umisforståelig og eklatant løgn. For det var jo dét, det var. 
Medmindre vi da skal kalde socialminister Benedikte Kiær, tidligere overrabiner Bent Melchior, fotograf Jacob Holdt eller tidligere landstræner Sepp Piontek for »islamister«? Nej, vel. Men de var blandt gæsterne. Og det var bare en middag med suppe, fisk og is, og der var muslimer og ikke-muslimer til stede. Ergo var Camre helt ude over overdrevet. 
Vi orker ikke den slags mere. Vi orker ikke denne ubesværede parathed til at blæse nonsens ud i den offentlige debat. Bevares, det skal selvølgelig forblive lovligt, men det bliver det ikke mindre tovligt af. Og dét bør vi alle være hurtigere til at konstatere - klart og objektivt. 
Vi orker således ikke Den Danske Forenings latterlige påstande om, at der er en »musliminvasion« igang i Danmark. Det er løgn, færdigt arbejde. 
Vi orker ikke Lars Hedegaards påstande om, at vi befinder os i en »evig krig« med islam. Det er nonsens. Ved han ikke, hvad krig er? 
Vi orker ikke de tilbagevendende påstande om, at »massevoldtægt« skulle være opstået med indvandringen. Det passer ikke. 
Gruppevoldtægter kendes længe før indvandringen og andelen var f.eks. procentvist højere i 1950'erne end i 1990'erne. Alligevel har såkaldt islamkritiske røster i årevis udbasuneret det modsatte igen og igen. Kristian Thulesen Dahl har hævdet, at »hidtil ukendte discipliner som massevoldtægter har gjort deres indtog i vort engang så fredelige og ordentlige Danmark« (Dansk Folkeblad 2/2001). Det er propaganda. Pia Kjærsgaard har påstået, at »problemet først er kommet med de mange asociale andengenerationsindvandreres hærgen« (25.2.2002). Det er propaganda. Per Dalgaard har postuleret »nye udtryksformer i det danske samfund, såsom massevoldtægt« (12.3.2007). Det er propaganda. Det er løgn. 
Vi orker heller ikke de evindelige påstande om, at social uro og hærværk er »multikulturens skyld« eller »indvandringens skyld«. Hvad enten vi taler om London eller København, er det ganske enkelt forkert. Om vi bryder os om det eller ej, finder sociale optøjer sted i mange lande med mellemrum, uafhængigt af etnicitet. Social udsigtsløshed og arbejdsløshed stimulerer og motiverer det. Sådan er dét. 
Vi postulerer jo heller ikke, at en ikke-muslimsk baggrund er skyld i hooliganvold, vel? Eller at voldelige optøjer og demonstrationer i Athens gader skyldes græsk-ortodoks kristendom? Eller at 35.000 udlandsdanskere i Sydspanien, hvis integration i det omgivende spanske samfund er minimal, skyldes en forkvaklet danskhed? Eller at Brønderslev-sagen og andre modbydelige eksempler på børnemishandling skyldes dansk kultur? Vel? Nej. 
Så hold nu selv op. 
Men vil vi da slet ikke diskutere integration, islam og indvandrere, og hvad I ORG'er ellers er optaget af? Ork, jo! Også gerne med kant. Vi orker bare ikke alt sludderet. Så kom ind og kvalificér debatten, for selvfølgelig er der relevante problemer og frustrationer i samfundet - men orker I ikke godt at bevare proportionerne? 
Med venlig hilsen FRODO 
(Foreningen for Redelig Offentlig Debat og Oplysning)
[Klummen er trykt i Politiken]
