Title: Original,_norsk_krimiforfatter_indfrier_næsten_for
Date: 2012-04-26
Article Type: Skønlitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Mette Højbjerg, debatredaktør
Der er mere end god grund til at læse norske Vidar Sundstøls netop udgivne krimi, 'Ravnene', der er tredje og sidste bind i en lille trilogi om politimanden Lance Hansen fra Minnesota i USA. 
Men der er kun grund til at give sig i kast med bogen, hvis man har læst de første to bøger om den lavmælte, amerikanske strømer. 
Tredje bind leverer nemlig opklaringen på det mord - på en norsk turist - som blev begået i første bind.
Hjortejagt bliver til mareridt
Kort sagt er alt for meget for underforstået, hvis man springer de to første over. Men det er der under ingen omstændigheder grund til at gøre. 
Den samlede trilogi er nemlig en sjælden fornøjelse, og det er helt forståeligt, at Sundstøl modtog Rivertonprisen for årets bedste norske krimi i 2008 for første bind, 'Drømmenes land'. Den samlede fortælling er meget ulig andet nutidigt skandinavisk krimiværk - og det er alene en kompliment.
LÆS OGSÅ
Denne krimi er årets sommerferiebasker
'Ravnene' begynder, hvor 'De døde' slap: Den amerikanske skovbetjent med norske aner, Lance Hansen, er taget til Canada for at undslippe et endeligt opgør med sin bror, Andy. 
De to har et par måneder tidligere været på hjortejagt i skoven, men turen udviklede sig til et mareridt. 
Lance Hansen mistænker broderen for at have begået mordet på den norske turist, som en ung indianer ellers sidder fængslet for, men i stedet for at konfrontere broderen med sin mistanke indleder han sin egen lille efterforskning af sagen.
Mellem to brødre
En afgørende brik til opklaringen bliver broderens datter, der både er teenageramt og på stoffer, men også de moralske kvababbelser, Lance Hansen lider af, en afdød medicinmand og familiens nedarvede synder spiller afgørende ind. 
Heldigvis handler 'Ravnene' ikke alene om opklaring, men lige så meget om nutidige liv i et kuldslået hjørne af USA, om pelsjægere, ojibway-indianere og skandinaviske udvandrere - og ikke mindst om et grundstødt forhold mellem to brødre. 
Og så er alle tre bind, der både rummer smukke naturbeskrivelser, præcise persontegninger og lige lovlig meget langsommelighed, skrevet i et let sprog uden for mange krimiklicheer. Det hele er fornemt oversat af altid ferme Ellen Boen.
FACEBOOK
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
