Title: Original_tegnefilm_trækker_pa_slidt_kliche
Date: 2011-11-18
Article Type: Filmanmeldelser
Author: Søren Vinterberg

Børnefilm kan leve højt på at forenkle komplicerede konflikter ved at omskrive dem i eventyrets form. Som her: Et luksusferiested skal bygges ved en sø i en sydamerikansk jungle uanset effekten på naturen, her symboliseret ved det ældgamle ’livets træ’ på en ø i en sø.
Træet skal fældes – og sære, sabotageagtige ting sker: Byggekraner vælter, og en tunnel styrter sammen over en arbejder. Han er alenefar til lille Mia, som nu i kæk tillid til sine amuletter forlader landsbyen og prøver at opspore ham.
Livets træ skal forsvares
Efter en lang vandring og mødet med en grinagtig og grusselig heks finder pigebarnet den godmodigt fjottede Migoo, der har forvoldt skaderne. I H.P. Lovecrafts Cthulhu-myte dækker navnet udenjordiske insektvæsener, og hos Tintin er
migou
det tibetanske ord for ’den afskyelige snemand’; men her et delvis gennemsigtigt ’bigfoot’-væsen, snart kæmpestor og snart mangedoblet til et dusin små grinende udgaver.
Han/de beskytter stedets natur mod den desperate direktør for hotelkoncernen, der tager det tunge skyts i brug for at opnå afkast til tiden.
Da livets træ torpederes, står paradiset snart i flammer omkring en sø så mørk som blod – ganske skræmmende. Modstanden må Mia og direktørens opmærksomhedsforsømte søn levere med Migou(erne)s hjælp.
Kliche er er eftersyn værd
Klicheen om børn som naturbeskyttere kunne snart være et skeptisk eftersyn værd, og ikke al slags naturpoesi kan uden videre stilles over for moderne teknologi. Voksenfigurerne er groft karikerede, profitmagerne i toppen såvel som arbejderne på gulvet.
Besøget hos heksen såvel som andre passager af handlingen står nærmest uden (bortklippet?) motivering i et manus af Girerd selv, hvis originale syndflodstegnefilm ’Frøernes spådom’ ellers var et lovende gennembrud i 2003.
Men filmen har originalt og smukt scenografihåndværk: landsby og junglebaggrunde inspireret af van Gogh, Monet og Gauguin, mens den kække lille pige og eventyrgrebene mere minder om Hayao Miyazaki – dog uden at franskmandens Migoo kan måle sig med japanerens ’Totoro’ i elskelig totalmagi.
FACEBOOK
Søren Vinterberg
fortsæt med at læse
Genial instruktørs tredje film er en fænomenal verdensfantasi
Smuk mangategnefilm er mest for voksne
Miyazakis 27 år gamle tegnefilm er en økopolitisk fryd for øjet
