Title: Oscar-vinders_bin_Laden-film_undersøges_af_myndigh
Date: 2012-01-08
Article Type: Film og tv
Author: Martin Finnedal

Kathryn Bigelow er godt dum, hvis ikke hun allerede nu planlægger at producere en dokumentar om tilblivelsen af sin kommende film. 
Allerede før produktionen er gået i gang, er hendes planlagte film om Osama bin Laden nemlig en rigtig god historie.
LÆS OGSÅ
Spektakulær bin Laden-film vækker furore
I denne uge har en ivrig kritiker af filmen, republikaneren Peter King, glædestrålende bekendtgjort, at CIA og Pentagon har imødekommet hans ønske om at få undersøgt filmen. 
Peter King er formand for Det Hvide Hus’ komité for Homeland Security (et udtryk, der generelt bruges om alle bestræbelser på at beskytte USA mod terror), og han er overbevist om, at filmholdet har fået adgang til endog meget hemmelige oplysninger om jagten på bin Laden. 
Oplysninger, der vil være med til at bringe holdet bag nedskydningen af bin Laden, Seal Team Six, i fare, mener han. 
CIA-talskvinde Jennifer Youngblood har i en pressemeddelelse efterfølgende udtalt, at »CIA’s samarbejde med filmskabere og andre i underholdningsindustrien er en del af en generel åbenhedsproces«. 
Efterfølgende, sent fredag, var det amerikanske forsvarsministerium mindre floromvunden i sin udmelding om, at der vil blive iværksat en undersøgelse af processen.
Obama-propaganda
Uden tvivl til stor glæde for Peter King og andre republikanske politikere. Ifølge dem var der lavet en uhellig alliance mellem Obamaregeringen og filmholdet. De opfatter filmen som et effektivt propagandaværktøj for præsident Barack Obama, hvis eneste succes ifølge de fleste amerikanere har været at nedlægge USA’s fjende nummer 1. 
At den oprindelige premiere på bin Laden-filmen lå 12. oktober i år – kun få uger før det amerikanske præsidentvalg i november – har givet yderligere brændstof til konspirationsteorierne om, at Kathryn Bigelow og hendes filmhold modtog usædvanlig god information om aktionen, der førte til bin Ladens endeligt 2. maj 2011.
I mellemtiden er filmens skæbne blevet mere og mere mystisk. Blandt andet har filmens titel skiftet en del gange. Tidligere har den blandt andet heddet ’Kill bin Laden’, og ’The Hunt for bin Laden’ har også været på tale, men mange af de titler er nu brugt i diverse mere eller mindre lødige dokumentarfilm. 
 Arbejdstitlen for Bigelows film er nu ændret til det fuldstændig anonyme ’Untitled International Thriller’. Så har man heller ikke lovet for meget. Og premieren er udskudt til december. Efter valget. 
Enhver tvivl om projektets fremtid står i skærende kontrast til andre af ugens overskrifter vedrørende ’Untitled International Thriller’. Blandt andet er det rullet ind med nyheder om, hvem der skal spille med. 
Blandt andre er det australske muskelbundt Joel Edgerton ifølge det amerikanske filmbrancheblad Variety netop officielt blevet hyret til en større rolle i filmen. Også Tom Hardy (hovedrolleindehaver i Nicolas Winding Refns ’Bronson), den nye Lisbeth Salander, Rooney Mara, samt Guy Pearce skal være hyret af Bigelow. 
Meget usædvanligt for en film af denne størrelse er der dog ingen nyheder om, hvem der skal spille hvad. Filmfolkene tager tilsyneladende myndighedernes ønske om at hemmeligholde det nu næsten sagnomspundne Seal Team Six meget alvorligt.
Påfaldende tavs instruktør
Kathryn Bigelow selv er bestemt ikke uvant med kontroversielle emner. Blandt andet vandt hun den mest prestigefyldte oscar for bedste film for den barske Irak-film ’The Hurt Locker’, i øvrigt foran sin eksmand James Cameron, der var nomineret for ’Avatar’.
LÆS ANMELDELSE
Irak-film er et heftigt adrenalinsus
Ikke desto mindre har hun været påfaldende tavs om processen med bin Laden-filmen. 
Det samme gælder Sony Pictures, der i maj sikrede filmens overlevelse ved at købe distributionsretten. Filmens skæbne har altid været uvis, i og med at projektet blev sat i gang tilbage i 2008, længe før nogen havde hørt om Seal Team Six. 
Da al Qaeda-lederen siden rent faktisk blev fundet og dræbt, gav det ironisk nok problemer for Kathryn Bigelow og hendes faste manuskriptmakker Mark Boal.
LÆS OGSÅ
Film om bin Laden hænger i tynd tråd
Og da de efter grundig research skrottede en stor del af manuskriptet til fordel for en 40 minutter lang ildkamp, som USA’s nye helte jo kom sejrrigt ud af, valgte Sony Pictures at gå om bord i projektet.
LÆS OGSÅ
Sony redder Oscar-vinders bin Laden-film
Også hos Sony har man siden valgt at undlade at kommentere på den efterfølgende politiske debat. 
»Efter Osama bin Ladens død kunne denne film ikke være mere relevant. Kathryn (Bigelow) og Mark (Boal) kan tilvejebringe et helt unikt billede af det hold, der jagtede verdens mest eftersøgte mand«, lyder det blot fra Sony Pictures.
FACEBOOK
