Title: Oscar-favorit_far_snigpremiere_i_København
Date: 2012-01-17
Article Type: Film og tv
Author: Anders Hjort

Journalist
Det lyder umiddelbart ikke som opskriften på en stor succes.
Michel Hazanavicius' 'The Artist' er både er en stumfilm og i sort-hvid. Ikke desto mindre er den blandt de mest hypede filmtitler lige for tiden.
'The Artist' vandt natten tre Golden Globe-priser, bl.a. for bedste film i komedie/musical-kategorien. Sidste år løb skuespilleren Jean Dujardin fra filmen med prisen for bedste mandlige hovedrolle på filmestivalen i Cannes.
Ikke mindst er den nomineret til 10 oscars.
Stumfilm i Hollywood
'The Artist' får dansk premiere 9. februar. Men allerede 31. januar klokken 21.30 kan man i Grand Teatret i København komme med til forpremiere på filmen.
Michel Hazanavicius' franske film foregår i Hollywood i 1927 i slutningen af stumfilmens æra. Her vender lydens indtræden i filmverdenen op og ned på den berømte stumfilmskuespiller George Valentins (Jean Dujardin) karriere.
Han må se sin stjernestatus falme, fordi han ikke tror på udviklingen inden for talefilmen.
»Jeg så 'The Artist' i Cannes og var helt betaget af dens kvaliteter. En stumfilm i sort og hvid og med Jean Dujardin som den tappert smilende stumfilmstjerne. Det er 'Singin' In The Rain' - uden regn og sang, men med smil og klump i hals«, har Politikens filmredaktør Kim Skotte tidligere sagt om filmen.
Billetter til 100 kroner
Da samme Kim Skotte sidste år rapporterede hjem fra Cannes-festivalen kaldte han 'The Artist' en »fantastisk, charmerende overskudshandling, der bør give stumfilmen en kort og heftig opblomstring i biograferne«.
Informations anmelder Christian Monggaard var lige så begejstret. Han beskrev filmen som »et mirakel af en sort-hvid stumfilm, som viser, hvor magisk filmmediet kan være«.
Det er Klub Pix, der står for forpremieren på 'The Artist', som introduceres af Politikens journalist Michael Bo. Billetter koster 100 kroner og kan købes på dette
link
Anders Hjort
fortsæt med at læse
Fransk perle skaber sensationel comeback til stumfilmsgenren
The Artist får engelsk Oscar for stumfilm
Flabede værter tog kegler ved Globe-showet
