Title: Ota_Solgryn_forarger_fødevareeksperter
Date: 2011-11-02
Article Type: Forbrug
Author: »Det er vanvittigt, fyldt med sukker, dyrt, overflødigt og bør ikke være i handlen.« 
Sådan lyder fødevareekspert Orla Zincks bedømmelse af Otas nye havregrødsprodukt Grød2Go, der vejer 50 gram og koster 19,95 kroner i 7-Eleven-butikker og Baressos kaffebarer. Det skriver 24timer. 
Af de 50 gram er 35 gram havregryn, hvilket giver en kilopris på havregryn på 570 kroner. Ville koste 70 øre
Otas havregryn i almindelige pakninger koster knap en tyver kiloet, mens billigere havregryn koster 8,95 kiloet eller 64 gange mindre end det i Grød2Go. 
Preben Vestergaard Hansen, kandidat i human ernæring og husholdningsvidenskab på Metropol, er heller ikke begejstret for produktet, som man skal tilsætte en sjat kogende vand, omrøre og spise, når man har fundet en ske. LÆS OGSÅMorgenmad? Det levner mit liv ikke plads til

24timers beregninger viser, at samme mængde havregrød ville koste 70 øre selv at lave med rigtig mælk i stedet for det mælkepulver, der er i Grød2Go. 
»Grød2Go er sammensat af ekstremt billige råvarer i et produkt med en vanvittig høj pris,« siger Vestergaard til 24timer 
Han kritiserer også produktet for at være fyldt med sukker.
Sundt på grund af fuldkorn
Grød2Go bliver ellers markedsført af Kræftens Bekæmpelse: 
»Man skal bare fylde kogende vand på, når man køber produktet hos Baresso og i udvalgte 7-Eleven-butikker i Aarhus og hovedstadsområdet«, lyder et uddrag fra en lang rosende omtale på Kræftens Bekæmpelses website. 
Samme produktomtale - inklusive et billede af Grød2go - har Kræftens Bekæmpelse udsendt til knap 7.800 modtagere af organisationens nyhedsbrev, fortrinsvis kræftpatienter og pårørende.
LÆS OGSÅ
Det spiser kokkene til morgenmad
Susanne Tøttenborg, seniorkonsulent i Kræftens Bekæmpelse, fastholder, at produktet er sundt på grund af sit indhold af fuldkorn, som forebygger kræft. 
»Vi har ikke lavet reklame for produktet, men hvis ikke vi nævnte produktets navn og hvor man kunne købe det, skulle folk jo gå på skattejagt efter det,« forklarer hun. 
Kræftens Bekæmpelse har fået foræret 320 bægre Grød2Go af fødevaregiganten Quaker Oats, der står bag Ota, fortæller Susanne Tøttenborg, Hun afviser, at gaven på nogen måde har kunnet påvirke Kræftens Bekæmpelse.
100 gratis Grød2Go
Mette Klarskov, Brand Manager hos Quaker Oats, forklarer om gaven. 
»Vi leverede et antal Grød2go til Kræftens Bekæmpelse som tak for godt samarbejde. Vi fik lov til at nævne Kræftens Bekæmpelse i vores pressemeddelelse,« siger Mette Klarskov, der fastholder, at produktet er sundt.
