Title: Otte_minutter_bag_rattet_skabte_en_mediestjerne
Date: 2012-05-11
Article Type: Medier
Author: Anders Jerichow

Manal al-Sharif gjorde noget, hun ikke skulle have gjort. 
Hun har ikke fortrudt.
Mediestjerne
Lad os lige præsentere: Manal al-Sharif, ung saudiarabisk kvinde. Computertekniker. 
Husker, da hun som 21-årig for første gang hørte musik - Backstreet Boys' 'Show me the meaning of being lonely' - og blev grebet. Ikke fattig, men heller ikke stinkende rig.
En kvinde, der sværger ved gud. Egentlig ikke interesseret i politik. Og så er hun alligevel ramlet lige ind i det ømmeste punkt, det allermest følsomme kulturelt, politisk, økonomisk og religiøst i sit hjemland. Og måske allermest belastende: Hun er blevet en mediestjerne.
Satte sig bag rattet
Ganske kort: Hun satte sig bag rattet i sin egen bil. Det var egentlig en sag om ydmygelse og vrede over, at staten skulle forbyde hende at køre - uanset at hun har et kørekort fra Boston - og udsætte hende for den helt unødvendige udgift at hyre en fremmed chauffør.
LÆS OGSÅ
Saudi-konge stopper piskestraf til kvindelig bilist
Dér sad hun dag efter dag, undertrykt for sine egne penge, officielt for at »beskytte hende som kvinde«, uanset at hun måtte leve med, at en chauffør flyttede bakspejlet, så han kunne dyrke hende i spejlet, mens han kørte. Men en dag i maj sidste år skulle hun vise dem, skulle hun.
De nye sociale medier
Men måske handler Manal a-Sharifs historie først og fremmest om nye mediers kolossale magt, også i Saudi-Arabien. For det var YouTube, der gjorde forskellen - der var ikke noget nyt i undertrykkelsen af kvinder. 
Det er flere årtier siden, at kongemagten i Riyadh lod den religiøse leder, Sheik ibn-Baz - en mand, der også udtalte, at Jorden var flad - udforme en fatwa om, at kvinder ikke må rode rundt på de saudiarabiske veje i biler. Manal al-Sharif fik alligevel en bekendt til at filme sin køretur i Khobar og lagde videoen ud på YouTube. 
Det eneste sted, hun kom hen efter den køretur, var i fængsel.
Kendt ligestillingsaktivist
Vel, kunne et fængselsophold have rettet hende op, saudisk set? For sent. Flere end 3.000 saudiarabere skrev under på et webbaseret krav om løsladelse, og Manal var pludselig en kendt ligestillingsaktivist. 
Dårlig presse for kongehuset. Selv USA's udenrigsminister, Hillary Clinton, sagde - med lidt andre ord - at det var noget pjat, at kvinder ikke må køre. Manal al-Sharif blev sluppet fri efter ni dage.
Dårlig omtale
»Det var videoen, der gjorde mig til et problem«, siger hun, da Politiken møder hende på Oslo Frihedsforum. »Min regering hader medier og dårlig omtale. Og de er livrædde for nettet«. 
Derfor gjorde det sikkert også et indtryk på d'herrer ved magten, at 5.000 saudiarabere lynhurtigt skrev under på en opfordring på nettet om at lade Manal al-Sharif køre bil.
LÆS OGSÅ
Saudier fortsætter kvindekamp bag rattet
Men helt ondt på kongehuset har det gjort, at flere hundrede tusinde mennesker har fulgt hendes køretur på nettet, skønt den ikke lever op til vanlige dramaturgiske krav. Faktisk sker der intet andet i løbet af de 8 minutter og 40 sekunder, end at hun taler, mens hun drejer på rattet og retter på solbriller og tørklæde.
Et af de største tabuer
»Køreforbuddet for kvinder er faktisk et af de største tabuer i Saudi-Arabien de seneste 20 år«, siger Manal al-Sharif. 
»Underligt, men sådan er det. Det bygger ikke på lovforbud. Kongen har blot ladet en konservativ skriftlærd bestemme, selv om de fleste skriftlærde ville mene noget helt andet«.
Farligt for regeringen
»YouTube har gjort vores kampagne berømt og farlig for regeringen«, siger hun. 
 »Hvis jeg bare havde kørt min tur alene og havde undladt at råbe op, ville jeg formentlig være sluppet for tiltale. Det sker i Saudi-Arabien. Min brøde var at eksponere en vanvittig politik. Bagefter ville de have mig til at skrive under på alle mulige løfter om f.eks. ikke at udtale mig til medier«. 
Det gør hun så alligevel. 
»Regeringen plejer at sige til pressen, igen og igen, at »kvinder ikke er parat« til at køre. Det har de sagt i tyve år. Men har de gjort noget for at gøre kvinder parat? Intet. Tabuet er en luns til det konservative præsteskab. Intet andet. For det giver jo ingen mening. Køreforbuddet ydmyger kvinder, tvinger dem i selskab med fremmede mænd, presser dem til unødvendige udgifter og underlægger dem mænd - også selv om kvinder efterhånden er bedre uddannet end mænd i Saudi-Arabien«.
Fyret fra jobbet
Hun er i dag afhængig af sin families økonomiske hjælp, for efter køreturen blev hun fyret fra sit job i et statsligt energiselskab, og efter en kampagne mod hende i de saudiske medier har hun efter eget udsagn ikke skyggen af chance for et nyt job. 
»Hvis jeg bare ville tie, ville jeg måske blive taget til nåde«, siger Manal al-Sharif.
Nødt til at råbe op
»Men det undertrykkende system lever af, at folk tier. Vi er nødt til at råbe op og til at bruge medierne. Ellers bliver der ikke gjort op med undertrykkelsen«. 
Derfor har hun også under fuld fanfare på nettet lagt sag an imod Saudi-Arabiens trafikpoliti, fordi hun ikke mener, at det har hjemmel til at forbyde hende at køre sin egen bil. 
Mediet har givet hende magt.
FACEBOOK
