Title: Outsider_giver_stjernerne_tørt_pa
Date: 2011-10-01
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
mogens jacobsen
Indenfor de kommende to uger afvikles en række store løb i Italien kulminerende med sæsonens sidste klassiker Giro di Lombardia lørdag 15. oktober. 
En anselig del af de ryttere, der stræber efter succes i denne traditionsrige begivenhed, som i år har skiftet målby fra Como til Lecco, var til start i dagens Memorial Marco Pantani, og flere etablerede topnavne var da også i høj grad med til at præge den 183,7 km lange styrkeprøve med start i Cesena og mål i den afdøde cykellegendes hjemby Cesenatico.
Vuelta-vinderen også til start
Det gælder således Liquigas-duoen Ivan Basso og Vincenzo Nibali, den forholdsvis nykårede Vuelta a Espana triumfator Juan José Cobo (Geox-TMC), Michele Scarponi (Lampre) og den italienske mester Giovanni Visconti (Vini Farnese) . 
De var alle med i den gruppe på 27 ryttere, som skulle dyste om topplaceringerne, men samtlige favoritter blev sat på plads af den 26-årige italienske outsider Fabio Taborre (Acqua & Sapone), der susede først over stregen.
Nibali med i langt udbrud
Nærmest til at true Taborre var dennes 40-årige landsmand Davide Rebellin (Miche), ireren Dan Martin (Garmin-Cervélo) og Visconti, mens Cobo kom ind på niendepladsen. 
Basso, Nibali og Scarponi blev distanceret en anelse i spurten. Nibali udmærkede sig ved at gå med i et firemands udbrud efter 20 km, og han formåede at holde sig i front, da to mindre gruppen nåede op.
Karrierens anden sejr
For Fabio Taborre, der er i gang med sin tredje sæson som professionel, var det årets og karrierens anden gevinst. 
I begyndelsen af august slog han også til i Grand Prix Camaiore, og han har med de to bedrifter bidraget væsentligt til at bringe humøret i vejret hos Acqua & Sapone, som kan se tilbage på et halvtrist 2011. 
I alt har det italienske mandskab, der har veteranen Stefano Garzelli som kaptajn, nemlig kun hjemført tre sejre – den tredje ved Claudio Corioni for godt et halvt år siden på en etape i Settimana Coppi e Bartali.
FACEBOOK
