Title: Outsideren_sender_de_store_Giro-stjerner_til_tælli
Date: 2012-05-25
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Egentlig var målsætningen for de mest oplagte favoritter til den endelige triumf i årets Giro d'Italia, at de på den anden af de tre store etaper i Dolomitterne skulle have ram på den canadiske outsider Ryder Hesjedal (Garmin-Barracuda), der udgør en alvorlig trussel mod deres ambitioner om maksimal succes i den italienske rundtur. 
 Men hverken indehaveren af den lyserøde førertrøje, spanieren Joaquim Rodriguez (Katusha) eller de to italienske koryfæer, sidste års vinder Michele Scarponi (Lampre) og triumfatoren fra 2006 og 2010, Ivan Basso (Liquigas-Cannondale), formåede at knække den 31-årige nordamerikanske jernmand på den 198 km lange 19. etape fra Treviso til Alpe di Pampeago.
Er kun 17 sekunder fra førertrøjen
Tværtimod måtte trioen erkende, at canadieren i finalen på den udfordrende tur med fem bjergspurter undervejs var dem totalt overlegen , og Hesjedal havde disponeret sine kræfter så fortræffeligt, at han styrkede sin position i det samlede klassement, hvor han nu på andenpladsen kun er 17 sekunder efter Rodriguez, mens canadieren umiddelbart efter sig har Scarponi og Basso mod minus på henholdsvis 1.22 og 1.28 minut. 
 Med mindre morgendagens sidste, vilde ridt i Dolomitterne på 217 km fra Caldes til Giroens højeste punkt Passo dello Stelvio 2.757 meter over havets overflade pludselig sender Hesjedal ud på en alvorlig nedtur, står han på tærsklen til karrierens uden sammenligning fornemste triumf, når den 95 udgave af Giro d’Italia slutter søndag i Milano.
Flot sejr efter bragende nedtur
I dysten mellem de bedst placerede i det samlede klassement, trængtes det næsten i baggrunden, at tjekken Roman Kreuziger (Astana) efter sit sammenbrud forleden, der sendte ham ud af kampen om topplaceringerne, fightede sig til en fornem etapegevinst i den tynde luft. 
 Kreuziger indhentede de sidste af dagens deltagere i et langt udbrud med cirka tre km tilbage af den afsluttede syv km lange færd op mod målet i 1.740 meters højde og fortsatte alene. 
 Denne kraftpræstation formåede ikke at bringe ham tilbage i dysten om den overordnede hæder, men den indbragte ham en af karrierens flotteste sejre og genopbyggede i hvert fald så nogenlunde troen på, at han stadig er en af de kommende stjerner i de store etapeløb.
Forcerde med lidt under 1.000 meter til mål
Bagude havde Ryder Hesjedal iværksat en offensiv fra gruppen med de bedst placerede. Først havde canadieren stillet sig tilfreds med magtfuldt at besvare Michele Scarponis gentagne angreb, men med lidt under 1.000 meter til mål, forcerede canadieren en ekstra gang, og det var italieneren ikke i stand til at svare igen på. 
 Ryder Hesjedal kom i mål med et minus på 19 sekunder til Kreuziger, mens Rodriguez mobiliserede de ultimative kræfter og kæmpede sig over stregen på tredjepladsen 32 sekunder efter tjekken. 
 Derefter fulgte Scarponi, Domenico Pozzovivo (Colnago-CSF) og Basso henholdsvis 34, 42 og 54 sekunder efter – absolut ikke store nederlag, men meget mærkbare, fordi det jo egentlig var meningen, at disse ryttere skulle have sat Hesjedal på plads, mens det gik lige omvendt.
Bassos Liqiugas-Cannondale var endnu engang særdeles dominerende over en meget lang periode, men det var også tydeligt at spore, at Bassos hjælpere er ved at være kørt trætte. 
 Således formåede polakken Sylvester Szmyd aldrig at bidrage og italieneren Eros Capecchi trak sig fra føringsarbejdet tidligere end forventet.
Hesjedal har klar fordel på enkeltstarten
Disse detaljer er med til at underbygge troen på, at Ryder Hesjedal, der i tilgift til sine helt åbenlyse kvaliteter som klatrer også må formodes at være klart bedre end sine direkte rivaler på søndagens 30 km enkeltstart i Milano, styrer mod den første canadiske Giro d’Italia sejr i det samlede klassement. 
 Det var også nok værd at bemærke, at Hejsedal næste lige til det sidste fik fremragende assistance af sine amerikanske holdkammerater Christian Vande Velde og Peter Stetina. 
 Efter hektisk aktivitet straks fra starten etableredes et forbløffende stort udbrud på 17 ryttere, da der var kørt knap 10 km. 
 Kun fem – Liquigas-Cannondale, Garmin-Barracuda, Ag2r, Vacansoleil og Orica-GreenEDGE – af de 22 firmahold var ikke repræsenteret. Team Saxo Bank havde den argentinske sprinter Lucas Sebastian Haedo med, og gårsdagens sejrherre Andrea Guardini (Farnese Vini) befandt sig ligeledes i det offensive selskab.
Haedo holdt ud overraskende længe
Med tanke på de udfordringer, der ventede forude, undrede det en smule at to så deciderede sprintere kastede sig ud i et eventyr af den karakter. 
 Guardini kom da også i vanskeligheder på turen op mod den første af dagens fem bjergspurter på Sella di Roa, hvor forspringet til hovedfeltet registreredes til 6.36 minutter med 120 km til mål. Derimod holdt Haedo ud overraskende længe. 
 Ingen af dem fik dog indflydelse på det endegyldige facit, selv om både franskmanden Sandy Casar (FDJ-BigMat) og italieneren Stefano Pirazzi (Colnago-CSF) fightede bravt.
