Title: Outsider_klar_til_Touren_med_frisk_sejr
Date: 2012-06-17
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
På forhånd havde den italienske klatrer Domenico Pozzovivo (Colnago-CSF) afskrevet alle chancer for at vinde Slovenien Rundt sammenlagt, selv om han i går sikrede sig både førertrøje og etapesejr. 
Nr. 8 fra årets Giro d’Italia fortalte vidt og bredt, at han ikke havde en chance for at forsvare sit beskedne forspring på fire sekunder til den lokale helt Janez Brajkovic (Astana) på den 17,8 km lange enkeltstart i hovedstaden Ljubljana, der afsluttede de fire dages strabadser.
Brajkovic sejrede med seks sekunder
Men enten har Pozzovivo underspillet sine evner, eller også levede Brajkovic ikke ganske levet op til forventningerne. 
Ganske vist sluttede den 28-årige slovener som samlet nr. 1, men afstanden ned til Pozzovivo var kun på seks sekunder, så italieneren har vitterligt kæmpet som en besat for at beholde trøjen. 
Nu blev det altså Janez Brajkovic, der overtog den, og han kan således stille til start i Tour de France, hvor han er en af outsiderne til en topplacering, om små to uger med to sejre fra denne sæson i bagagen, idet han vandt en etape i Volta a Catalunya i slutningen af marts.
Slovener sikrede sig etapesejren
Team Saxo Banks portugiser Bruno Pires var inden enkeltstarten kun fire sekunder fra en podieplads, men måtte efter temporidtet stille sig tilfreds med at slutte som nr. 4. 
Rivalen, som Pires skulle have stødt fra podiet, var sloveneren Kristjan Koren (Liquigas-Cannondale), men han forsvarede sin position suverænt ved at vinde enkeltstarten ét sekund foran den tidligere italienske U23 verdensmester Adriano Malori (Lampre).
Mads Christensen Team Saxo banks bedste på enkeltstarten
Bruno Pires blev nr. 18 på enkeltstarten slået med 52 sekunder, og det var tilstrækkeligt til at rykke fra sjette- til fjerdepladsen 11 sekunder foran den italienske Giro d’Italia bjergkonge Matteo Rabottini (Farnese Vini). 
Men podiet endte portugiseren med at være 56 sekunder fra. 
Team Saxo Banks bedste på etapen var Mads Christensen, der som nr. 15 blev slået med 47 sekunder. Danskeren opnåede samme placering i klassementet 5.47 minutter efter Brajkovic.
FACEBOOK
