Title: Outsider_snyder_stjernerne_med_gigantudbrud
Date: 2012-02-20
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Stort set alle i feltet regnede med, at det udbrud, som tre af de lokale helte fra hver sit professionelle mandskab sammen med canadieren Will Routley (Spidertech) kastede sig ud på den 198 km lange 2. etape i Vuelta Andalucia fra Zahara de las Atunes til Benalmadena, ville udvikle sig til et af den slags indslag, der blot fyldte tiden ud, indtil sprinterne afgjorde kampen om sejre mellem sig. 
Men på den solbeskinnede færd i det sydlige Spanien forregnede stjernerne sig, og den 33-årige outsider Javier Ramirez (Andalucia) susede over stregen som vinder for blot anden gang i karrieren foran landsmanden og ledsageren i offensiven Luis Angel Maté (Cofidis).
Freire vandt feltets spurt
Will Routley sikrede sig tredjepladsen tre sekunder senere, mens den fjerde deltager i gigantangrebet, Daniel Dominguez (Team NSP), der ligesom de to andre spaniere kommer fra Andalusien, måtte se sig hentet af forfølgerne. 
Den tredobbelte spanske verdensmester Oscar Freire (Katusha) var hurtigst i feltets spurt, og han fik noteret samme tid som Routley, hvilket understreger, hvor tæt på det var, at lykkeriddernes eventyr havde lidt skibbrud.
Tysker beholdt førertrøjen
Kvartetten oparbejdede et forspring på 11.30 minutter, før det hollandske Project 1t4i mandskab med tyskeren Patrick Gretsch i førertrøjen overtog kommandoen i feltet. 
I den sidste ende viste jagten sig imidlertid ikke at være tilstrækkelig helhjertet, men det kom dog ikke til at gå ud over Gretsch, der bevarede sin samlede førsteplads. 
Javier Ramirez havde nemlig sat 35 sekunder til på gårsdagens seks km lange enkeltstart, og heller ingen af de øvrige i front udgjorde en trussel mod Gretsch med den beskedne tidsafstand, der slutteligt registreredes.
På prøve hos Riis i 2002
I morgen kan det meget vel komme til at se anderledes faretruende ud for den 24-årige tysker, for de 150 km fra Málaga til Lucena betragtes som løbets kongeetape med finale på en krævende stigning, og efter den må det formodes, at der tegner sig et ganske anderledes billede i det samlede klassement. 
Dagens sejrherre har på et tidspunkt været i forbindelse med Bjarne Riis, idet han i efteråret 2020 kørte på prøve på Team CSC.
Kontrakt med Liberty Seguros
Det kom der dog ingen kontrakt ud af, men en sådan fik spanieren i 2004 med Liberty Seguros, hvor han kørte i tre sæsoner. 
Ramirez var nede at vende i amatørernes rækker, inden han i 2009 blev ansat hos sin nuværende arbejdsgiver. 
For lidt over en måned siden hentede han sin første sejr som professionel – på 7. etape i Vuelta a Chile.
FACEBOOK
