Title: Over_370_kvæstede_ved_bombeangreb_i_Damaskus
Date: 2012-05-10
Article Type: Internationalt
Author: Søren Astrup

Journalist
De to kraftige eksplosioner, der har ramt mål i Syrien, fordømmes både af landets regime og af omverdenen.
Bomberne eksploderede ud for bygninger og omdannede stedet til et kaos af døde og kvæstede.
Omkring 55 mennesker meldes dræbt, mens antallet af sårede ifølge nyhedsbureauet AP er opgjort til omkring 370. Eksplosionerne skete i Qazzaz-bydelen ud for en kontorbygning, tilhørende en gren af landets militære efterretningstjeneste.
Den første eksplosion fik folk til at stimle sammen på stedet, hvorefter den anden og meget kraftigere bombe blev detoneret.
Udlandet tager afstand fra bomberne
»USA fordømmer angreb og drab på tilfældige civile som forkastelige og uacceptable«, meddeler den amerikanske ambassade i Beirut i nabolandet Libanon.
USA's ambassade inde i Syrien er lukket på grund af oprøret mod præsident Bashar al-Assad og hans blodige forsøg på at nedkæmpe modstanden mod hans styre.
Også EU har fordømt dagens angreb.
Styret: 'Terrorister bag angreb'
Inde i Syrien beskylder regeringen 'terrorister' fra landets oprørere for bombeangrebene. Landets oprørere har ved tidligere lignende angreb givet styret skylden, som - ifølge oppositionen - er gennemført af regimet for at dæmonisere modstanderne af al-Assad, skriver AP.
FN's særlige Syrienudsending Kofi Annan har opfordret til, at volden i landet indstilles.
»Det syriske folk har allerede lidt alt for meget«, meddeler han.
Våbenhvile følges af FN-udsendte
I øjeblikket er en gruppe FN-observatører ved at etablere sig i landet for at holde øje med, at en våbenhvile, som både oprørere og al-Assads styre har tilsluttet sig, nu også bliver overholdt.
LÆS MERE
Så er de danske soldater rejst til Syrien
Lederen af observatørerne er den norske generalmajor Robert Mood, der advarer mod flere angreb.
»Det løser ikke nogen problemer. I skaber blot mere lidelse for kvinder og børn«, sagde han, da han besøgte gerningsstedet i Damaskus.
FACEBOOK
Søren Astrup
fortsæt med at læse
Selvmordsbomber med 1.200 kilo sprængstof dræbt
