Title: Overraskelse_Veteranen_Vinokourov_snyder_Cavendis
Date: 2012-07-28
Article Type: Cykling
Author: Det var Storbritannien og Mark Cavendish mod stort set resten af verden i lørdagens olympiske landevejsløb i cykling, og briterne tabte.

Efter 250 kilometer kunne Alexandre Vinokourov fra Kasakhstan lade sig hylde som ny olympisk mester.
Sølvet gik til Rigoberto Uran fra Colombia, mens norske Alexander Kristoff vandt bronze.
Danmark og mange andre nationer havde en anden plan. Massespurten skulle for enhver pris undgås, og så handlede det lidt om held og meget om gode ben i forhold til at have en mand med i det rigtige udbrud.
Tidligt i løbet stak en større gruppe af sted, og briterne måtte sætte sig frem i feltet og sørge for, at afstanden ikke blev for stor. Den opgave klarede det britiske hold på imponerende vis det meste af dagen.
Resultat
Mænd, linieløb, 249,5 km
1. Alexandr Vinokurov, Kasakhstan, 5.45.57 timer
2. Rigoberto Uran Uran, Colombia, samme tid
3. Alexander Kristoff, Norge, 8 sekunder efter
4. Phinney Taylor, USA, s.t.
5. Sergey Lagutin, Usbekistan, s.t.
6. Stuart O´Grady, Australien, s.t.
7. Jurgen Roelandts, Belgien, s.t.
8. Gregory Rast, Schweiz, s.t.
9. Luca Paolini, Italien, s.t.
10. Jack Bauer, Australien, s.t.
Fuglsang havde god ben
Flere udbrud blev indhentet, men igen og igen var der ryttere, der prøvede lykken og tvang briterne til at bruge mange kræfter i front for feltet.
Danske Jakob Fuglsang var godt kørende og i flere omgange toneangivende i de udbrud, der kørte væk fra feltet og testede det britiske holds holdbarhed.
Efter de ni omgange med stigningen over Box Hill resterede 50 kilometer før målstregen på The Mall inde i London.
Belgiske Philippe Gilbert var første mand, der satte kurs mod London, men han blev hentet af en stor gruppe på omkring 30 mand - inklusiv danske Jakob Fuglsang.
Denne gruppe tog fusen på briterne, der knoklede i feltet for at nå op.
Favoritstyrt kort før mål
25 kilometer før mål var afstanden mellem de førte og feltet et minut, og briterne gav ikke op. Med foran sad Fabian Cancellara - en meget farlig mand, men han styrtede 16 kilometer før mål, andre var tæt på at blive fanget.
Fuglsang klarede frisag, og forsøgte 10 kilometer fra mål at stikke, men han fik ikke lov at køre væk. Vinokourov fra Kasakhstan og colombianeren Uran kørte kontra og fik hul, og det hul holdt de til målstregen.
Norske Kristoff vandt spurten i den resterende del af udbruddet og tog dermed bronze.
ritzau
fortsæt med at læse
Cavendish efter OL-kiks: Jeg er stolt af mit land
Dansk veteran var ikke vild med OL-løbet
Udmattet tourvinder dropper enkeltstarten
