Title: Pa_automatpilot_mod_arbejdsløshed
Date: 2012-03-08
Article Type: Lars Trier Mogensen
Author: lars trier mogensen

Krisen i Europa har endnu ikke fremprovokeret en
new deal
med forbillede i den kickstart, som fik Amerika ud af den sidste store depression. 
I stedet har vi fået en
old deal
, hvor politikerne skærer ned på de offentlige udgifter og samtidig begunstiger finansverdenen med lukrative lånepakker. 
Effekten er ikke udeblevet: Arbejdsløsheden i Europa er nu rekordhøj uden udsigt til bedre jobmuligheder for unge.
LÆS OGSÅ
Nedturen i EU fortsætter: 24,3 millioner er uden job
Udviklingen til trods forsøger statsminister Helle Thorning-Schmidt (S) som en anden Komiske Ali at benægte den sociale slagside. Da finanspagten, der begrænser landenes muligheder for at føre en aktiv jobpolitik, blev underskrevet i Bruxelles, udtalte den socialdemokratiske leder helt uden ironi: 
»Det er vigtigt, at vi har balance på vores budgetter. Ellers går det hårdest ud over dem, der har allermest brug for fællesskabet: Mennesker med handikap. Mennesker, der er psykisk syge. Mennesker, der er syge i det hele taget. Det er dem, det går ud over, hvis vi ikke har styr på vores økonomi«. 
 Den på papiret mest venstreorienterede regeringsleder i Europa mener tilsyneladende oprigtigt, at finanspagten forsvarer de fattige. Men overvej engang: 
Hvordan kan en sparepolitik, der betyder, at hver anden unge i Spanien er arbejdsløs - hver anden! - kaldes socialt ansvarlig? Herhjemme går hver tredje nyuddannede i dag direkte ud i arbejdsløshed. Og jobudsigterne for ufaglærte unge tegner kun endnu mere dystert. 
 På tværs af partier er der opstået en forestilling om, at politikerne hverken kan eller skal forsøge at sparke gang i beskæftigelsen. 
Forestillingen bygger ikke kun på pseudoargumentet om, at der ikke er råd, men også på en ideologisk doktrin om, at politikernes eneste opgave er at øge udbuddet af arbejdskraft, ikke at stimulere selve efterspørgslen efter folk. 
 S-R-SF-regeringen abonnerer på den samme doktrin, som de borgerlige i resten af Europa. 
Alle de initiativer, som hidtil er blevet lanceret - fra førtidspensions- og kontanthjælpsreform til skattereform - handler ene og alene om at få flere til at stille sig til rådighed for et arbejdsmarked, hvor ingen virksomheder efterspørger deres hænder og hoveder.
Den barske virkelighed er, at hverken Danmark eller resten af det gamle Europa kommer til at mangle arbejdskraft i de næste mange år. Det er ikke dovenskab, bistandsnarkomani eller taberkultur, der fastholder 25 millioner europæere i arbejdsløshed: Det er manglen på job. 
 Viljen til at konfrontere dødsspiralen af ungdomsarbejdsløshed er tidens afgørende test. Ofte kan det være svært i dag at skelne mellem højre og venstre, mellem reaktionære og progressive. De fleste drukner i dansen om midtergrøden. 
Men én skillelinje består: På den ene side højreorienterede, der tror, at markedskræfterne af sig selv vil skabe job, hvis politikerne blot sørger for gode 'rammebetingelser', og på den anden side venstreorienterede, der tror, at markedet skal påvirkes til at investere i vækstbrancher med potentiale for nye job her i Europa. 
 Skillelinjen splitter ikke Folketinget. Desværre. S-R-SF-regeringen står sammen med den borgerlige opposition om at satse ensidigt på reformer, der skal øge arbejdsudbuddet. 
Uden videre debat har de 'ansvarlige partier' accepteret en form for kreativ bogføring, hvor det opregnes som en fremtidig besparelse, hvis folk rent administrativt rykkes fra en kolonne af overførselsindkomst til en anden - i naiv forventning om, at de automatisk vil få et job, når for eksempel efterløn eller førtidspension begrænses. 
Men så længe efterspørgslen efter arbejdskraft ikke samtidig vokser, vil folk fortsætte som arbejdsløse, blot i en ny kryptisk kategori. 
 Reformerne - som burde været gennemført i 00'erne, hvor VK-regeringen var sløvet af overforbrug - skal i det mindste følges op af en reel satsning på en ny erhvervspolitik, der skaber vækstlag for nye virksomheder og nye job. 
 Kombinationen af en konservativ finanspagt, der bloker for offentlige investeringer, og en forsinket reformdagsorden, der ignorer efterspørgslen efter arbejdskraft, er et faretruende perspektiv, som burde diskuteres vildt og inderligt. 
Men debatten kredser i stedet om hæve-sænke-borde og rygekabiner i Statsministeriet. Proportionsforvridningen er monumental. Sjældent har så store principper været på spil i dansk politik, og sjældent har debatten været så fladpandet. 
Regeringens manglende evne til at fremlægge konkrete tiltag, der skaber håb om større beskæftigelse, er ved at udvikle sig til en national krise, der kun forstærkes af det allestedsnærværende mediefnidder om politikernes fremtoning.
