Title: Pa_onsdag_kender_vi_den_nye_Arets_bil_i_Danmark
Date: 2011-10-10
Article Type: Biler
Author: Allan Graubæk

Journalist
Er en elbil bedre end en firehjulstrækker? Bedre end en luksuslimousine? Bedre end en superøkonomisk mikrobil eller en sportsvogn? 
De overvejelser vil omkring 20 danske motorjournalister gøre sig på onsdag, når de skal vælge årets bil i Danmark 2012. 
For første gang blander elbiler sig i feltet – endda i flere varianter. 
Der er nemlig både de rendyrkede elbiler, som udelukkende har én strømkilde som energi, samt en blandingsvare i form af Opel Ampera – den er som udgangspunkt en elbil, men den har en benzinmotor i reserve, der kan træde til, når batteriet er kørt fladt.
Begrænset særpræg
Elbiler har dog et handikap i form af prisen – de rene elbiler slipper helt for registreringsafgift, men koster alligevel omkring 300.000 kroner. Opel Ampera er endnu dyrere, nemlig cirka 590.000 kroner. 
De rent elektriske kandidater er Nissan Leaf, en familievenlig femdørs bil, samt trioen af lidt upraktiske minibiler: Citroën C-Zero, Mitsubishi i-Miev og Peugeot Ion. Det er Mitsubishi, der har udviklet bilen, og franskmændene har så købt sig ind i projektet – kun i meget begrænset omfang har de sat deres særpræg på deres egne versioner.
AFSTEMNING
Hvilken bil synes du skal være årets bil 2012?
En af de mest omtalte elbiler, Renault Fluence Z.E., deltager ikke i kåringen, selv om den er tæt på at have danmarkspremiere. Fabrikken kan ikke nå at levere den endelige produktionsmodel. Renault Fluence Z.E. er ellers interessant ved, at den har udskifteligt batteri – en teknik, som ingen andre bilfabrikanter har kastet sig over.
Kia Piccanto er favorit blandt de billige
I feltet af mere traditionelle biler vil nyskabelser som Peugeot 508 og Opel Zafira formentlig stå stærkt. 
Det er biler, der appellerer til dem, der har mulighed for at bruge omkring 300.000 kroner på sagen. I den billige ende må Kia Picanto formodes at være en af topkandidaterne. Til en pris, der starter ved 91.000 kroner, tilbyder den kvaliteter, man ellers skal op i en højere klasse for at finde.
LÆS OGSÅ
En billig bil kan koste kassen på sigt
Hvis kåringen skulle udpege en pris til ’bedste mytedræber’ kunne den gå til Range Rover Evoque, for den er noget så overraskende som en velvoksen offroader med fortrinlig brændstoføkonomi. 
I mest sparsommelige dieseludgave har den nemlig et forbrugstal på 20 km/l, og i denne version har den så i øvrigt også kun forhjulstræk – endnu et mytebrud fra den kant. 
I alt 23 biler stiller op til kåringen. Se dem i boksen her ved siden af.
