Title: Pakistan_kræver_svar_fra_Norge_efter_alvorlig_fort
Date: 2012-01-19
Article Type: Internationalt
Author: Annelise Hartmann Eskesen

Her til morgen har det norske udenrigsministerium holdt krisemøde med den pakistanske ambassade i Oslo, fordi chefen for Politiets Sikkerhedstjeneste (PST) i Norge er kommet til at tale over sig.
Janne Kristiansen, der nu er trådt tilbage, sagde under en høring i går i forbindelse med Anders Behring Breiviks terrorangreb 22. juli, at det norske militærs efterretningstjeneste er repræsenteret i Pakistan.
LÆS ARTIKEL
Se klippet, hvor den norske PST-chef, Janne Kristiansen, taler over sig under en høring i Stortinget i går - artiklen fortsætter under klippet:
Og hvad der præcis ligger i de udtalelser, kunne pakistanske myndigheder godt tænke sig at vide.
Pakistan vil vide, hvad PST-chefen mente
Over for den norske avis vg.no bekræfter Pakistans ambassadør i Norge, Ishtiaq Andrabi, at han har været i kontakt med de norske myndigheder.
»For os er det vigtigt at få vished om, hvad der nøjagtigt blev sagt, og hvad PST-chefen mente med sine udtalelser«, siger ambassadøren til vg.no.
Han mener, at det endnu er for tidligt at sige, hvordan Pakistan vil reagere efter fortalelsen.
»Der er et godt fohold mellem Norge og Pakistan, og vi ønsker ikke at drage forhastede konklusioner. Derfor er det vigtigt for os at få klarhed over detaljerne i sagen og høre de norske myndigheders syn«, siger Ishtiaq Andrabi til vg.no.
Farlig oplsyning
Oplysningen om at den norske efterretningstjeneste har agenter i Pakistan er i sig selv svært følsom.
»Men det mest graverende er, at hun (Janne Kristiansen, red.) går så langt som til at indikere, at der er norske E-operatører i landet. Dette kan vanskeliggøre deres arbejde og i værste fald udgøre en risiko for personalet og deres netværk«, siger efterretningseksperten Vegard Valther Hansen til det norske nyhedsbureau NTB.
Han mener også, at andre nordmænd i Pakistan - folk fra erhvervslivet samt forskere og journalister - kan blive mistænkeliggjort, når den slags oplysninger bliver offentligt kendt.
FACEBOOK
Annelise Hartmann Eskesen
