Title: Palle_Birkelund
Date: 2012-07-22
Article Type: Dødsfald
Author: -Fhv. afdelingsleder på Det Kgl. Bibliotek Ulf Haxen skriver mindeord om fhv. rigsbibliotekar Palle Birkelund, Græsted, 100 år: Med Palle Birkelunds død afsluttes en æra i dansk bibliotekshistorie. Birkelund er fra kompetent hold blevet beskrevet som den »fødte bogmand og bibliotekar« og hyldes med rette for sin dybe viden inden for bog- og bibliotekshistorie. 
Men hans indsats for dansk biblioteksvæsen er ikke gjort med et curriculum fra Blå Bog. 
 Birkelund har sat sig sine markante spor som kulturpersonlighed i rækken af chefer for Det Kongelige Bibliotek og som rigsbibliotekar for hele nationens biblioteksvæsen. 
Selv om Palle Birkelund kunne være en reserveret person, var han let at blive dus med, når talen faldt på boghistoriske emner, for så vidt som intet fagligt område fra Det Kongelige Biblioteks unikke samlinger var ham fremmed. 
 I sin egenskab af rigsbibliotekar udbyggede Palle Birkelund forbindelsen mellem biblioteket og offentligheden og nåede før sin fratræden i 1982 at nedsætte den arbejdsgruppe, der i nationalt og internationalt regi skulle udrede de muligheder, som den nye edb-teknologi kunne give Det Kongelige Bibliotek. 
 Kendetegnende for Palle Birkelund var imidlertid hans evne til at knytte Det Kongelige Biblioteks historiske dimension til nutidens krav. 
Det gav sig for eksempel udslag i oprettelsen af det fintmaskede system af forskningsbibliotekarer, der stod til rådighed for forfattere og forskere. 
Et så relativt fjernt område fra det nationale som orientalske sprog og kulturer, der blandt det øvrige bibliotekspersonale blev omtalt med venlig overbærenhed som fagene med 'de krøllede bogstaver', betragtede Birkelund som Det Kongelige Biblioteks galionsfigur. 
Han deltog aktivt og bevidst i formidlingen af disse samlingers indhold af indisk, persisk, arabisk og jødisk kulturarv og var altid lydhør for fagenes behov for tilkøb og - ikke mindst - for udviklingen og formidlingen deraf. 
 I den forbindelse skal det også nævnes, at Birkelund under den tyske besættelse sørgede for, at alt jødisk materiale blev gemt væk for nazisternes beslaglæggelser. 
 Danmark undgik således som den eneste europæiske nation en beslaglæggelse af det verdensberømte jødiske Simonseniana bibliotek. For at markere redningen af denne bogsamling lod Birkelund den jødiske del udskille i en selvstændig judaistisk afdeling efter Anden Verdenskrig. 
I 50-året for Danmarks befrielse, 1995, gav Palle Birkelund sin sidste offentlige forelæsning på Biblioteksskolen med en detaljeret beretning om fagbibliotekerne under krigen med særligt henblik på den illegale samling fra den tyske besættelse, som Birkelund også tog initiativ til.

