Title: Panik_før_lukketid_i_regeringstoppen
Date: 2011-08-23
Article Type: Politik
Author: Mette Østergaard

Klokken var 17.55, da TV 2’s politiske redaktør Henrik Qvortrup lørdag modtog en sms fra Statsministeriet. Statsminister Lars Løkke Rasmussen (V) var klar til at være med direkte i nyhederne kl. 19.00, lød beskeden. 
Efter et par timers overvejelser havde statsministeren besluttet sig for at gå i medierne for at redde en del af æren for det boligudspil, som skulle have været regeringens krone på det vækstudspil, som med stor sandsynlighed skulle skyde valgkampen i gang. 
I løbet af eftermiddagen havde regeringstoppen fundet ud af, at Helle Thorning-Schmidt (S) ville gøre alt for at tage luften ud af regeringens gave til danskerne, og den socialdemokratiske formand var på vej i 19-nyhederne for at foreslå præcis det samme, som regeringen havde arbejdet med de seneste uger. 
Statsministeren var rasende over, at Socialdemokraterne havde fået nys om forslaget, og besluttede sig for, at Thorning ikke skulle have lov til bare at løbe med ideen og uden kamp gøre den til sin. Derfor lod statsministeren TV 2 vide, at han var klar til at gå direkte på i Nyhederne en time senere.
Panik før lukketid
Herefter begyndte statsministerens kamp mod tiden. Klokken 18.07 ringede han til Jyllands-Posten for at give avisen historien til søndagsavisen og dermed være afsender frem for Thorning-Schmidt. Historien nåede præcis med i avisen, som har deadline en halv time senere. 
Klokken 18.20 blev statsministeren tilsyneladende ubeslutsom. Pludselig ville han alligevel ikke være med i TV 2 Nyhederne og meddelte TV 2, at de måtte køre til Nordsjælland og interviewe finansminister Claus Hjort Frederiksen (V) i stedet. Det kan tidsmæssigt ikke lade sig gøre, og derfor besluttede Løkke sig for, at han godt ville deltage i både DR’s TV-avis kl. 18.30 og Nyhederne kl. 19. 
Bare nogle minutter før 18.30-udsendelsen går i gang, bliver DR ringet op og får at vide, at statsministeren gerne vil direkte igennem på en telefon. Det ender med et lettere kaotisk indslag, hvor statsministeren på en skrattende mobiltelefon fortæller om kronen i vækstudspillet, der skal tø det dybfrosne boligmarked op. Et budskab, der var beregnet til et planlagt pressemøde med dug og blomster på bordene og snurrende kameraer. Ikke et stillbillede og en mobiltelefon. 
Meget bedre bliver det ikke kl. 19, hvor Helle Thorning-Schmidt sidder i TV 2’s studie og ligner initiativtageren til forslaget om at give suspension på tinglysning, grundskyld og ejendomsværdiskat, på trods af at hun i weekenden havde udtalt i flere medier, at der intet skulle røres ved boligområdet. Imens hænger statsministeren igen i en telefon. Men i krig og kærlighed gælder som bekendt alle kneb. 
Forløbet viser, at nerverne sidder uden på tøjet i regeringstoppen, og at statsministeren er så langt i sine valgplaner, at han ikke har tid til at lade være med at slås. 
Men det viser også, at regeringen lynhurtigt går i panik, og at dårlige sager for alt i verden må håndteres lynhurtigt. Præcis som da statsministeren i sidste uge pludselig ændrede planer og udvidede en tur til Kalundborg til Gørlev, for at en virksomhedsejer ikke skulle skælde for meget ud på regeringen i medierne. 
Men forløbet slider og bidrager til billedet af, at regeringen ikke har helt styr på tingene. Heller ikke den stort anlagte kampagne mod Socialdemokraterne og SF gik glat igennem uden at blive overskygget af problemer med fotorettigheder. Som en kilde tæt på forløbet beskriver det, så er det ikke just en del af drejebogen, at landets statsminister kastes hovedkulds ind i et telefoninterview.
Ideerne mangler opbakning
Weekendens kaos har efterladt regeringen i syv sind om, hvordan resten af vækstpakken skal lanceres. Lækagen og Socialdemokraternes overtagelse af ideerne er ikke statsministerens eneste problem med vækstpakken. Løkke har nemlig ikke nået at sikre sig opbakning til boliginitiativerne, som Dansk Folkeparti er imod. 
Men hvorfor ikke bare lave en aftale med Socialdemokraterne og SF, som regeringen jo ser ud til at være enige med, kunne man spørge. Det hænger sammen med den tilspidsede situation, hvor regeringen ikke vil give Socialdemokraterne det kort på hånden, at de laver et bredt forlig lige inden et valg. 
Derfor vil regeringen højst sandsynligt finde de 1,5 milliarder kroner, som boligforslaget koster, med en finansieringsmodel, som Socialdemokraterne ikke vil være med til. 
Hvordan det hele skal lanceres, og om vækstpakken trods alt kan blive affyringsrampe for et valg, blev diskuteret, da den absolutte regeringstop mødtes på Marienborg søndag, og samtalerne fortsatte over telefon mandag aften. I går skulle Dansk Folkeparti også tages i ed på resten af vækstpakken – præcis som det oprindeligt var tænkt. 
Statsministeren har stadig mulighed for at sætte en offensiv dagsorden, når resten af vækstpakken fremlægges sammen med finansloven, og derefter udskrive valg. 
Hvis ikke det sker, så fristes man til at ty til den gamle fodboldkommentar fra 1986, da Michael Laudrup scorede mod Uruguay: »Så skyder han... Nej, han venter«. Genialt? Trods problemer får Løkke næppe en bedre platform til at udskrive valg end nu.
