Title: Par_nr._7_til_tops_inden_finalen_efter_rekordræs
Date: 2012-02-07
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Trods en knaldhård styrkeprøve på 75 km, der gennemførtes på rekordtid, var det de store smil, der var fremme hos par nr. 7 Alex Rasmussen og Michael Mørkøv, da de i nat stod af cykler i Ballerup Super Arena. 
Ganske vist vandt de ikke den handikapjagt, der traditionelt hører til de mest medrivende indslag i det københavnske seksdagesløb – den ære tilfaldt tyskerne Robert Bengsch-Marcel Kalz – men med en overbevisende finish susede den danske favoritduo først over stregen i den afsluttende spurt, og det blev afgørende for, at Rasmussen-Mørkøv overtog den samlede førsteplads inden aftenens finale.
Tyskere slog Frank-Ørsteds rekord
Bengsch-Kalz havde inden bragte sig en omgang foran de nærmeste konkurrenter og indskrev sig dermed i annaler ikke alene som vindere af det prestigemættede handikap, men også som indehaver af rekorden på danske baner for denne specielle disciplin. 
Den foregående daterede sig helt tilbage til 1981 i Forum, da Gert Frank og Hans-Henrik Ørsted tilbagelagde distancen på 1.24.52, hvilket svarer til en gennemsnitshastighed på 53,024 km/t, mens tallene, der nu skal stå ud for Bengsch-Kalz lyder på henholdsvis 1.23.57 og 53,603.
Alt udviklede sig perfekt
»Jeg ville da gerne have haft rekorden, men pyt nu med det«, lyder det fra en glad Michael Mørkøv, der må stille sig tilfreds med at have været en del af et hidsigt ræs, der tydeligvis virkelig kostede kræfter hos mange af aktørerne. 
»Jeg overvejede undervejs, om vi skulle prøve at erobre en omgang mere, men jeg syntes ikke, der var grund til det, for alt udviklede sig perfekt for os. Jeg kunne ikke ønske mig en bedre udgangsposition inden den afgørende timejagt i aften«.
Scorede bonusomgang i sidste spurt
Par nr. 17 scorede 12 point for andenpladsen i handikapjagten, og det betød, at de rundede de 200, som udløste en bonusrunde. 
Det tilsvarende havde Rasmussens og Mørkøvs værste rivaler Iljo Keisse, Belgien og Marc Hester præsteret i spurterne, der gik forud for jagten, og de førte dermed løbet. 
Nattens sidste udfoldelser indebærer, at par nr. 7 nu er i spidsen med 208 point, mens Keisse-Hester på omgangshøjde har 204.
Hollændere og tyskere viste svaghedstegn
En runde efter følger hollænderne Danny Stam-Wim Stroetinga med 143, mens tyskerne Robert Bartko-Leif Lampater, som lagde ud i stærk stil med at erobre en omgang alene, betalte prisen til slut og dumpede to runder agterud med 170. 
Både for hollænderne og tyskerne gælder det, at de var så mærkede af jagten, at de i aften næppe kan bringe sig ind i kampen om den endelige sejr igen.
Lagt op til Rasmussens ønskefinale
»Vi har hele tiden regnet med, at Keisse og Hester skulle blive vores værste konkurrenter, og nu er der lagt op til en finale, som passer mig perfekt«, fastslår Alex Rasmussen. 
»Alt tyder på, at løbet skal afgøres på de sidste 50 omgange, hvor der spurtes hver 10. omgang, og jeg føler, at benene er fuldstændig parat til den opgave«. 
»Det styrkede i hvert fald selvtilliden gevaldigt, at vi i den sidste spurt i nat var klart bedre end rivalerne. Jeg havde på fornemmelsen, at Keisse og Hester også gerne ville blande sig helt fremme, men de kunne ikke være med, og jeg tror, at vi igen i aften vil bevise, at vi er stærkere end de andre«.
FACEBOOK
