Title: Par_nr._7_knækker_rivaler_og_stryger_til_tops
Date: 2012-02-05
Article Type: Cykling
Author: mogens jacobsen

Med en spektakulær offensiv i den afsluttende fase af nattens timejagt satte hjemmebanefavoritterne i det københavnske seksdagesløb i Ballerup Super Arena Alex Rasmussen og Michael Mørkøv for første gang effektfuld rivalerne på plads, uden at disse formåede at svare igen. 
 Det tredje danske topnavn i løbet Marc Hester prøvede sammen med sin belgiske stjernemakker Iljo Keisse at neutralisere par nr. 7’s angreb, men det kostede så mange kræfter, at der oven i købet opstod en mindre misforståelse mellem de to i et skift, som helt åbenlyst ikke behagede den sejrsvante belgier.
Keisse var stærkt utilfreds
Vredt gestikulerende gjorde Keisse sin danske partner opmærksom på, at alt bestemt ikke forløb, som han ønskede det. 
 Resultatet af strabadserne med Alex Rasmussen og Michael Mørkøv som sikre vindere af jagten en omgang foran de nærmeste konkurrenter, betyder at de går ind til fortsættelsen, som udelukkende afvikles i eftermiddagstimerne, som løbets førende par. 
 For efter at have været en omgang bag Keisse-Hester og tyskerne Robert Bartko-Leif Lampater inden lørdagens bataljer har par nr. 7 bragt sig i spidsen med 160 point, mens de to nævnte konstellationer følger med henholdsvis 150 og 125 og de øvrige med minus på fra én til 23 runder.
Et betydningsfuldt element i løbet
»Vi havde netop erobret en omgang sammen med Marc og Iljo, da jeg fornemmede, at tidspunktet var inde til straks at køre forbi feltet og gå på jagt efter endnu en rundegevinst«, fortæller Michael Mørkøv. 
»Det knækkede vist de andre godt og grundigt, og jeg tror, at det kan vise sig at have været et meget betydningsfuldt element i løbet«. 
»Jeg synes, vi har kørt tre gode, lange jagter med den seneste som den bedste, og jeg kunne mærke, at Alex, som jo er noget af en humørrytter, var oplagt til, at der virkelig skulle ske noget. Derfor var jeg ikke bange for at satse«. 
»Vores form viser en stadig stigende kurve, og det betyder også, at optimismen konstant styrkes. Det giver selvtillid at kunne køre en sådan jagt, men stadig skal vi huske, at vi kun er halvvejs i løbet«.
Kæmpede indædt for at holde 7’erne i skak
Michael Mørkøv og Alex Rasmussen iværksatte det effektfulde fremstød, da der manglede knap ni minutter af jagten, og godt fire minutter senere var det lykkedes dem at erobre den omgang, som sikrede føringen. 
 Marc Hester og Iljo Keisse stred indædt for at leve op til ansvaret som førsteudfordrere til 7’erne ved at holde knaldhårdt tempo i spidsen af feltet, men til sidst måtte de se kendsgerningerne i øjnene efter endda at have været gennem det ovennævnte lille intermezzo, som tydeligt signalerede, at kræfterne var ved at slippe op.
Kræfterne skal bruges rigtigt
»Jeg fik ikke sendt Iljo ordentligt af sted i et skift, og det var han ikke helt tilfreds med«, siger Marc Hester, der helt frem til dette lille krisetegn ellers har vist overordentlig stærk kørsel. 
»Det er, hvad der sker i kampens hede, men jeg betragter bestemt ikke slaget som tabt. Jeg har hele tiden sagt, at Alex og Michael er favoritter, og sådan er det stadig. Men jeg har så meget tilbage i benene, at jeg nok skal prøve at få vendt situationen igen til vores fordel«. 
»Det er rigtigt, at vi mod slutningen af jagten måtte indstille den direkte duel med par nr. 7, men det handler om at være realistisk og bruge kræfterne rigtigt. Det nytte ikke noget at kæmpe over evne, når enhver kan se, det ikke føre med sig. Derfor holdt vi op med at køre efter Alex og Michael, så vi kan have overskud til at genoptage opgøret senere«.
FACEBOOK
