Title: Paris_Ekstremistiske_katolikker_vil_stoppe_teater
Date: 2011-12-15
Article Type: Scene
Author: Michael Seidelin

Europakorrespondent
Det er en god idé at komme i god tid til teaterstykket ’Golgota Picnic’ på Theatre du Rond-Point i Paris. 
Aften efter aften demonstrerer medlemmer af yderligtgående katolske organisationer mod stykket, som de opfatter som blasfemisk, og publikum bliver udsat for en grundig kontrol ved indgangen.
»Frankrig er kristent og skal vedblive at være det«, står der på banneret, som demonstranterne viser frem, mens andre bærer hvide flag med røde kors.
Omkring teatret holder politiet grundigt øje med demonstranterne. 
For medlemmerne af katolske organisationer som Civitas, broderskabet Saint-Pie X og præster, som gennemfører messer efter gamle ritualer, forsøgte allerede tidligere på året at forhindre et andet teater i byen at opføre et stykke, som de også betegnede som blasfemisk. 
Det skete bl.a. ved at øve hærværk i teatersalen under selve forestillingen, hvilket ikke er sket denne gang.
Hån mod Jesus
Demonstranterne finder tonen i stykket blasfemisk, og de er især ophidsede over en scene, hvor Jesus korsfæstelse giver anledning til en løssluppen og ifølge kritikerne af spanieren Rodrigo Garcias vulgær forhånelse af en vigtig begivenhed for kristne. 
»Med dette stykke står vi over for en karikatur af Kristus’ person og hans passion«, siger kardinal Vingt-Trois til avisen Le Parisien. 
Han organiserede sidste uge en særlig ceremoni i Notre Dame-katedralen i Paris som protest mod stykket.
Frankrig skal være katolsk
Ifølge direktøren for Theatre du Rond-Point, Jean-Michel Ribes, er der tale om endnu et forsøg på fra yderligtgående religiøse kræfter at knægte ytringsfriheden, mens en række iagttagere peger på, at der er tale om en organiseret offensiv fra yderligtgående katolske kredse med tilknytning til det yderste højre og antimuslimske grupperinger. 
»Frankrig skal hverken være verdsligt eller muslimsk, det skal være katolsk«, siger Civitas leder, Alain Escada. 
Det gælder f.eks. Civitas og kredsen omkring de præster og biskopper, som har brudt med den katolske kirke og nu driver deres egne kirkesamfund. 
Alene i Frankrig har de over 100.000 tilhængere med egne kirker og egne skoler, og pave Benedikt XVI forsøger aktivt at få dem tilbage i romerkirkens fold.
FACEBOOK
