Title: Parlamentet_gar_i_krig_med_alle_27_regeringer
Date: 2012-06-13
Article Type: Internationalt
Author: Jens Bostrup

Journalist
Europa-parlamentets formand, Martin Schulz, bekræfter nu, at parlamentet vil gennemføre sanktioner mod det danske formandskab. Men det skal ikke bare gå ud over Danmark.
Parlamentets ledere er enige om, at optrappe krigen, så den bliver vendt mod alle 27 regeringer. Det indebærer efter alt at dømme, at slagsmålet om grænsekontrollen fortsætter længe efter 1. juli, hvor det danske formandskab ophører og Cypern overtager ledelsen.
»Rådet (ministerrådet, red.) må indstille sig på, at deres beslutning – deres ensidige beslutning – ikke bare vil blive accepteret. Det vil få konsekvenser«, siger Martin Schulz efter et møde med lederne af parlamentets fire største partier.
Parlamentets ledere er oprørte over, at ministrene i sidste uge besluttede, at parlamentet ikke skal være medlovgiver på nye regler om, hvordan kontrollen med EU’s de ydre grænser skal evalueres. Schengen-samarbejdet om åbne grænser er hjerteblod for parlamentet.
Men regeringerne er lige så optaget af, at kontrollen mod de nationale grænser i sidste instans er medlemslandenes ansvar.
»Vreden er ikke kun rettet mod Danmark, men mod hvert eneste af de 27 lande. Vi er fuldt ud klar over, hvordan beslutningen blev truffet, hvordan nogle medlemslande, især Tyskland, lagde pres på andre for at samle enstemmighed«, siger Martin Schulz.
Parlamentsformanden vil ikke afsløre, præcis hvilke sanktioner der er tale om. Og han går hårdt i rette med Jens Rohde (V), der til politiken.dk oplyser, at parlamentet vil stille forhandlinger om ti sager i bero.
»Jeg følger også med i, hvad medlemmerne siger på nyhedssiderne. Og jeg kan se, at medlemmer, der ikke har deltaget i mødet, plaprer løs om, hvad der skete. Det er i sagens natur rygter. Sådan fører man ikke seriøs politik«, siger Martin Schulz.
Han afviste dog ikke, at parlamentet pønser på at afbryde forhandlingerne om op til ti sager, først og fremmest om grænsekontrol og andre forslag på det retspolitiske område. Politiken har fra flere kilder tæt på forhandlingerne fået bekræftet , at det går i den retning.
Parlamentets ledere forsøger lige nu at blive enige om på hvilke områder, samarbejdet mellem Parlamentet og Ministerrådet i EU skal suspenderes.
FACEBOOK
Jens Bostrup
fortsæt med at læse
EU-politikere giver Thorning kølig afsked
