Title: Parlamentsformand_om_Bødskov_Jeg_har_aldrig_set_n
Date: 2012-06-12
Article Type: Politik
Author: Jens Bostrup

Journalist
De voldsomme udfald mod den danske justitsminister Morten Bødskov (S) under dagens debat i Europa-parlamentet var ikke bare usædvanlige.
De var, ifølge Europa-parlamentets formand, Martin Schulz, helt enestående.
»Jeg har nu været medlem af parlamentet i 18 år og jeg har aldrig før set parlamentet været så enige i kritikken af en anden institution, som det vi så dag«, siger Martin Schulz.
»Og jeg har aldrig hørt de politiske ledere tale så hårdt«, tilføjer parlamentets formand, der straks griber lejligheden til selv at uddele et par verbale lussinger til det det danske formandskab.
»Det var absolut ikke nødvendigt at provokere parlamentet på den måde. Et af EU-lovgivningens to kamre beslutter ensidigt at udelukke det andet. Det er en meget alvorlig provokation. Det burde et land med Danmarks parlamentariske tradition kunne forstå«, siger Martin Schulz.
Vreden skyldes, at justitsminister Morten Bødskov i torsdags fik opbakning fra sine 26 kollegaer, til at nye regler om kontrol med EU’s ydre grænser skal vedtages af Ministerrådet uden om Europa-parlamentet.
LÆS ARTIKEL
Han medgiver, at den danske justitsminister ikke er eneansvarlig for beslutningen, der blev vedtaget med enstemmighed blandt de 27 ministre.
»Jeg er godt klar over, at de har været under hårdt pres, især fra tyskerne. Men det er altså sket under dansk ledelse, og det danske formandskab må nu betale en pris«, konstaterer parlamentets formand.
»Jeg ved jo godt, hvordan den danske regering er sammensat. Mange af dem er mine politiske venner. Derfor har det virkelig forbløffet mig, at den danske regering har kunnet fastholde en kurs, der blev udstukket af Berlusconi og Sarkozy«, siger Martin Schulz med henvisning til at hele debatten om reform at Schengen blussede op, da Italien og Frankrig kom op at toppes om flygtninge fra Tunesien i kølvandet på opstanden i landet.
LÆS ARTIKEL
Martin Schulz håber at den danske regering besinder sig.
»Der blev ikke truffet nogen formel beslutning på ministerrådets møde i torsdags. Så Danmark frit vende tilbage til forhandlingsbordet«, siger han.
Ifølge justitsminister Morten Bødskov er beslutningen imidlertid uigenkaldelig.
FACEBOOK
Jens Bostrup
