Title: Patient_indbragt_bevidstløs_efter_stor_dosis_berol
Date: 2012-06-23
Article Type: Danmark
Author: Jakob Sheikh

Journalist
Hans Drachmann
Journalist
En psykisk syg mand blev i april indbragt i svært bevidstløs tilstand til det psykiatriske afdeling på Frederiksberg. Manden havde i sit eget hjem fået en voldsom dosis beroligende medicin efter samme model, som har været anvendt på Psykiatrisk Center Glostrup. 
Behandlingen var udført af klinikchefen fra Psykiatrisk Center Glostrup, der i sin fritid kører for regionens psykiatriske udrykningstjeneste. 
Personalet på den psykiatriske afdeling på Frederiksberg blev chokeret over at få den bevidstløse patient ind og anmeldte sagen anonymt til Sundhedsstyrelsen, der nu er i gang med at undersøge den. 
»Umiddelbart synes jeg, forløbet lyder underligt, men jeg kan ikke udtale mig om sagen, før vi har undersøgt den«, siger Sundhedsstyrelsens tilsynschef, Anne Mette Dons.
Ifølge Politikens oplysninger har personalet indberettet, at manden blev indbragt i »svært bevidstløs« tilstand.
»Patienten var blevet pumpet med Midazolam forud for indlæggelsen og var hos os ved at dø på grund af manglende vejrtrækning«, skriver en ansat i indberetningen til Sundhedsstyrelsen.
Situationen for de ansatte blev ekstra ubehagelig, fordi de ikke havde erfaring med stoffet, og fordi »de ingen besked fik« om det, da patienten blev afleveret af udrykningstjenesten.
»Der forelå ingen instrukser i Region Hovedstaden om, hvordan en sådan patient skulle observeres«.
Overlæge Lars Martin Nielsen, der er leder af den psykiatriske udrykningstjeneste, vil ikke udtale sig om sagen, da han er blevet bedt om at redegøre for den over for Sundhedsstyrelsen.
Han kan dog oplyse, at manden blev behandlet og flyttet til anden afdeling og i dag »lever i bedste velgående«.
Sundhedsstyrelsens tilsynschef, Anne Mette Dons, siger, at »brug af beroligende medicin med tvang ikke kan ske andre steder end på de psykiatriske afdelinger«.
Behandlingen skal derfor have været frivillig for at være lovlig. Og »i så fald skal der foreligge informeret samtykke fra patienten, og det skal fremgå af journalen på hvilket grundlag, det er sket«.
Psykiatrisk Center Glostrup har i en præsentation til andre centre anbefalet brug af Midazolam i doser, der ligger på det dobbelt af vejledningernes maksimum. Og tilføjet, at behandlingen kan gentages, hvis den ikke virker første gang.
Klinikchef Søndergård har, siden sagen blev bragt frem, ikke ønsket at udtale sig.
