Title: Pelsindustri_er_med_til_at_styre_forskning_i_mink
Date: 2012-06-29
Article Type: Økonomi
Author: Niels Fastrup

niels fastrup
Der er ikke brug for større bure, og hvis bare man følger reglerne, har indespærrede mink det godt. 
Sådan konkluderer Aarhus Universitets minkforskere, når politikerne beder forskerne vurdere dyrevelfærden i Danmarks enorme minkindustri, som årligt pelser 14 millioner mink og eksporterer pels til udlandet for op mod 10 milliarder kroner. 
Men det oplyses ikke, at minkforskningen på Aarhus Universitet foregår og styres i et tæt samarbejde med Kopenhagen Fur, minkavlernes eget selskab, som alene de sidste fem år har bevilget over 20 millioner kroner til forskerne. 
Så sent som i år har universitetet og Kopenhagen Fur underskrevet en ny samarbejdsaftale, der fastlægger rammerne for parternes »forskningssamarbejde«, fremgår det af aftalen, som Politiken har fået aktindsigt i. 
Det fremgår også, at topfolk fra Kopenhagen Fur direkte sidder med ved bordet, når der træffes overordnede beslutninger om universitets minkforskning. 
»Den overordnede koordinering af forskningssamarbejdet varetages« af formanden og forskningschefen fra Kopenhagen Fur sammen med to institutledere fra universitetet, hedder det i aftalen. 
»Det er helt uacceptabelt, at erhvervet har indflydelse på forskning i dyrevelfærd, når de har så store økonomiske interesser i konklusionerne«, siger Per Clausen, Enhedslistens dyrevelfærdsordfører. 
Ingrid Stage, formand for Danmarks Magisterforening og formand for forsknings- og uddannelsesudvalget under Akademikernes Centralorganisation, efterlyser større åbenhed på området: 
»Der bør være klarhed omkring, hvilke erhvervsinteresser forskerne samarbejder med, og hvad de modtager«. 
Klaus Lønne Ingvartsen, institutleder på Aarhus Universitets institut for husdyrvidenskab, bekræfter, at universitetet har et forskningssamarbejde med minkindustrien, men afviser, at det påvirker forskernes uafhængighed. 
»Vi går kun ind i aktiviteter, hvor armslængdeprincippet overholdes«, siger han. 
Fødevareminister Mette Gjerskov (S) skriver i en mail til Politiken, at hun fortsat har »tillid til, at den rådgivning, vi får fra Aarhus Universitet, er uafhængig«.
