Title: Pendlere_rynker_pa_næsen_af_ny_trafikaftale
Date: 2012-06-12
Article Type: Politik
Author: Jakob Hvide Beim

Forsvarsredaktør
Regeringen, Enhedslisten og Dansk Folkeparti er blevet enige om en trafikaftale, der sikrer den kollektive trafik en milliard kroner ekstra hvert år.
Men det vækker ikke ubetinget begejstring på perronerne.
Politiken.dk erfarer, at der blandt andet vil blive afsat 300 millioner kroner om året til at sænke taksterne i den kollektive trafik uden for myldretiden, og det møder skepsis hos Poul Struve Nielsen, der er talsmand for pendlerne fra Trekroner øst for Roskilde.
»At sænke billetpriserne uden for myldretiden kommer ikke særlig mange pendlere til gode, fordi de fleste pendler til og fra arbejde i netop myldretiden«, siger han.
Poul Struve Nielsen fremhæver dog, at prisnedsættelserne uden for myldretiden kan komme pendlerne indirekte til gode, fordi det lemper belastningen af den kollektive trafik, hvis pensionister og andre uden for arbejdsmarkedet vælger at rejse på skæve tidspunkter.
Efterlyser flere togafgange
Trafikordfører Kim Christiansen fra Dansk Folkeparti bekræfter, at aftalen vil sikre 20 procent billigere billetter uden for myldretiden og understreger, at Udkantsdanmark vil blive tilgodeset.
LÆS MERE
Men det kræver en massiv indsats, hvis de vestjyske billister skal lokkes væk fra landevejen til fordel for den kollektive trafik, mener Bror Arnfast, der er talsmand for pendlerne i Struer.
»Hvis ønsket er at flytte folk fra biltrafikken over i den kollektive trafik, så er jeg ikke sikker på, at nogen af de her tiltag vil hjælpe«, siger han.
Bror Arnfast ser gerne, at politikerne sænker prisen på lige netop månedskort markant og indfører hyppigere togafgange.
Afløser for betalingsringen
Den årlige milliard til den kollektive trafik kommer efter, at S-R-SF-regeringen måtte droppe den stærkt omdiskuterede betalingsring i hovedstadsområdet.
Pengene er SF's betingelse for, at partiet er gået med til at pille betalingsringen ud af regeringsgrundlaget.
LÆS MERE
Søvndal: &raquo;Jeg synes faktisk, det er en ret stor sejr&laquo;
Transportminister Henrik Dam Kristensen (S) præsenterer aftalen klokken 10.
Jakob Hvide Beim
fortsæt med at læse
Trafikmilliard spredes over hele landet
