Title: Penismisundelse_blev_tema_under_ophedet_urindebat_
Date: 2012-03-09
Article Type: Kultur
Author: Sebastian Goos

Københavns Borgerrepræsentation stemte i går forslaget om at opstille 'missoirer', kvindelige pissoirer, op i København videre til Miljø- og Teknikudvalget i Københavns Kommune.
Dermed blev der måske banet vej for, at kvinder i Københavns Kommune i fremtiden kan tisse stående på lige fod med kommunens mænd.
Det var dog ikke den sobre tone, der prægede mødet i Københavns Borgerrepræsentation. Blandt andet blev forslagsstilleren Iben Wiene Rathje (SF) anklaget for penismisundelse.
Afsenderen var 1. stedfortræder Lasse Grosbøl fra Liberal Alliance, og Iben Wiene Rathje svarede kækt på bemærkningen.
»Jeg svarede igen, at jeg var utrolig misundelig på hans penis, og at det ville være utrolig dejligt at have sådan en. Det er da skønt, at han har en penis, men at det skal komme ned på det niveau, det synes jeg er ret grotesk«, siger Iben Wiene Rathje til Ibyen.dk.
LA: Det er en fjollet debat
Selve diskussionen går netop på, at det for eksempel er meget nemmere for mænd at lade vandet på en bytur. Lasse Grosbøl mener, at debatten er fjollet.
»Helt konkret synes jeg, at vi har brugt tid nok på dette forslag, som jeg synes er fjollet. Denne sag handler om mænd og kvinders respektive evner og muligheder for at stå op og tisse. Og der er vi mænd bare fra naturens side udstyret sådan, at vi har lettere ved det«, siger Lasse Grosbøl til Ibyen.dk.
Han fortsætter med at forsvare sin udtalelse.
»Det er tit, at man i kønsdebatten bruger penismisundelse, og netop i dette ene tilfælde, hvor hun åbenbart ville ønske sig, at kvinder skal kunne stå op og tisse, så er det jo penismisundelse, der er tale om«, fortsætter Lasse Grosbøl.
Debatten tangerede voksenmobning
Tonen i debatten, der varede omtrent en halv time, blev på et tidspunkt så personlig, at Rikke Lauritzen (EL) rejste sig og sagde, at debatniveauet tangerede voksenmobning.
»Jeg blev simpelt hen træt af at høre på dem, og jeg synes, at de var nogle brøleaber, og det var meget typisk, at det var mænd. Og nu hvor det var 8. marts (kvindernes internationale kampdag, red.), så synes jeg lige, at vi måtte sætte dem på plads«, siger Rikke Lauritzen til Ibyen.dk.
Et andet medlem af Borgerrepræsentationen, Lars Weiss (S) følte, at debatten var useriøs.
»Det er ikke en måde at tage ligestillingsproblemer, særligt på 8. marts, særligt seriøst, når man benytter dagen til at lancere et forslag, der nok er mere gejl end et egentligt, reelt og tungtvejende problem«, siger Lars Weiss til Ibyen.dk
Skal holde en skarp men sober tone
Han var dog ikke begejstret for tonen ved mødet.
Jeg synes, at der var nogen, der kom med nogle udtryk, der ikke hører til i talerstolen i borgerrepræsentationen. Hvis vi skal tale seriøst som forsamling, så skal der holdes en skarp men sober tone på talerstolen«, fortsætter Lars Weiss.
Han lagde blandt andre også mærke til Lasse Grosbøls ordvalg.
»Der var flere udtryk, der bevægede sig under bæltestedet, som ikke var velvalgte. Penismisundelse var et af dem«, afslutter Lars Weiss.
Forslaget om at opstille 'missoirer' i København er som tidligere nævnt gået videre til Miljø- og Teknikudvalget i Københavns Kommune. Derefter vil forvaltningen tage stilling til, hvorvidt 'missoirerne' skal opstilles.
FACEBOOK
Sebastian Goos
fortsæt med at læse
