Title: Pentagon_udpeger_to_af_de_tissende_soldater
Date: 2012-01-13
Article Type: Internationalt
Author: Andreas Lindqvist

Det amerikanske forsvarsministerium Pentagon har identificeret to af de soldater, som figurerer i en internetvideo, hvor de skænder dræbte oprøreres lig ved at tisse på dem.
Den ubehagelige video vakte bred opsigt i går, ikke mindst fordi alt tyder på, at direkte forhandlinger med Taleban er lige om hjørnet.
»Denne opførsel er fuldstændig upassende for medlemmer af det amerikanske militær«, siger forsvarsminister Leon Panetta.
Også udenrigsminister Clinton har været ude med fordømmelser.
Udsendt til Guantanamo Bay
Videoens autencitet er ikke blevet bekræftet, men alt tyder på at den er ægte. Marinesoldaterne, som urinerer på deres fjenders lig, har ikke skjult deres ansigter på optagelsen.
Derfor forlød det allerede i går fra anonyme kilder, at de fire soldater var genkendt. Og det bekræftes altså nu officielt, hvad de to angår.
Hvor enheden befinder sig lige nu, er ukendt, men den er angiveligt stationeret på den store militærbase Camp Lejeune i North carolina, og har været udsendt til så diverse steder som Irak, Afghanistan, Guantanamo Bay samt brandbekæmpelse i Idaho.
»Vi kan ikke røbe identiteten på enheden lige nu, fordi hændelsen er ved at blive undersøgt«, siger en talsmand for de amerikanske marinesoldater, oberstløjtnant Joseph Plenzer, ifølge AFP.
Karzai kræver »den strengeste straf«
Den amerikanske forsvarsminister Panetta har allerede undskyldt over for den afghanske præsident Karzai, som kræver »den strengeste straf« til de ansvarlige.
Taleban, som selv har udført uhyrligheder på amerikanske soldater, lader til gengæld til at tage videoen mere roligt. I sidste uge offentliggjorde oprørerne at de vil etablere et politisk hovedkontor - muligvis i Qatar.
LÆS OGSÅ
Pentagon undersøger &raquo;ulækker&laquo; video af soldaters tisseri på lig
En fysisk besøgsaddresse kan lette fredsforhandlinger, og USA sender i næste uge en specialudsending til Qatar og Afghanistan for at forberede samtaler.
Ifølge Talebantalsmand Zabihullah Mujahid, er videoen »ikke en politisk proces, så videoen vil ikke skade vores forhandlinger og fangeudvekslinger, da de er i startfasen«, siger han ifølge BBC.
FACEBOOK
Andreas Lindqvist
fortsæt med at læse
