Title: Per_Wekte_Hallgren
Date: 2012-07-07
Article Type: Fødselsdage
Author: Niels Fastrup

Han var blot 31 år, da han blev øverste direktør i det københavnske ejendomsselskab Jeudan, der har haft kraftigt vokseværk de sidste ti år, hvor ejendomsbranchen har boomet i hovedstaden med byggerier i blandt andet Ørestad, Islands Brygge og Sydhavnen. 
Under Per Wekte Hallgrens ledelse gennem knap tyve år er selskabet forvandlet fra et mindre investeringsselskab til landets største børsnoterede ejendomsvirksomhed med 400 medarbejdere og små 200 ejendomme til en samlet værdi på over 16 milliarder kroner. 
»Trods vækst gennem alle årene har Per Hallgren og Jeudans bestyrelse hele tiden prioriteret lønsomhed forud for størrelse. Ejendomsbranchen har jævnligt budt på store armbevægelser og kulørte aktører med varierende held og dygtighed. På den baggrund har man lagt mærke til Jeudans faste kurs og vedvarende resultater«, skriver Jeudan i en pressemeddelelse i anledning af topchefens halvtredsårs fødselsdag.
Fra forstæderne til Jeudan
Ifølge Per Wekte Hallgrens egne medarbejdere hedder chefens succesopskrift »god kundebetjening, fokus på daglig drift i modsætning til spekulation, lønsomhed i alle aktiviteter og kontrol med risici«. 
Per Wekte Hallgren er HD i finansiering og bankuddannet. Han var kreditdirektør i den daværende Forstædernes Bank, indtil han blev hentet til Jeudan i 1993. 
Ejendomsbranchen og den finansielle sektor har ofte trukket på Per Hallgren, og han sidder i dag i bestyrelsen for Ejendomsforeningen Danmark. Desuden er han medlem af repræsentantskabet for Foreningen Nykredit og bestyrelsesmedlem i FS Ejendomsselskab A/S og FS Pantebreve A/S under Finansiel Stabilitet samt i NTR-koncernen.
Aldrig på afveje
Kolleger og samarbejdspartnere karakteriserer ejendomsdirektøren som pålidelig, fokuseret og ikke nem at lokke på afveje. 
Han lægger vægt på en professionel indsats fra alle, han er i berøring med. 
Kravene til andre er lige så høje som til ham selv, men til gengæld er han ikke sen til at kvittere med anerkendelse – ofte ledsaget af en lun bemærkning. 
 Per Wekte Hallgren bor i Frederiksstaden centralt i København.
