Title: Permafrost-ekspert_runder_et_skarpt_hjørne
Date: 2012-07-10
Article Type: Fødselsdage
Author: Morten Garly Andersen

Civilingeniør Niels Foged forsker i geoteknik. Med den baggrund har han gennem en menneskealder været blandt Danmarks store eksperter i jordbundsundersøgelser, i forhold til at vurdere om det er muligt at bygge ordentligt oven på den. Han har arbejdet med jord- og bjergarters bæreevne og egenskaber som fundament. Især har han beskæftiget sig med arktisk teknologi og forskning i permafrost i Grønland. 
Men også de mere hjemlige danske jordarter har han arbejdet meget med, hvad enten der skulle foretages vurderinger af, om særligt klæbrigt ler i Lollands undergrund kan bruges til at indkapsle atomart affald fra det forulykkede japanske kraftværk i Fukushima, eller i hvilken grad bunden nær og under Femern Bælt er egnet til at bære en fast forbindelse. 
Længe inden beslutningen om opførelse af den nu vedtagne faste forbindelse over Femern Bælt var Niels Foged eksempelvis i 1993 ude at advare om, at forbindelsen ville blive langt dyrere end de beløb, der var fremme. Dengang var han overingeniør på det daværende Geoteknisk Institut (i dag GEO) og meldte ud, at forbindelsen ville komme til at hvile på en fed sprækket ler fuld af vand, og at det ville gøre det vanskeligt og dyrt at lave fundamenter til at bære en forbindelse over bæltet. Det ville også bringe prisen langt over de 33 mia. kr., der blev regnet med frem til 2010, hvor det gik op for politikerne, at prisen nok ville blive markant højere. I dag regnes med, at prisen bliver godt 40 mia. kroner for den færdige forbindelse, som bliver en kombination af bro og tunnel. Foged er da også stadig et velestimeret medlem af en geoteknisk ekspertgruppe tilknyttet bro- og tunnelbyggeriet. 
Derudover har Foged en lang karriere bag sig på DTU, hvor han også er uddannet som civilingeniør tilbage i 1968, og hvorfra han har, hvad der svarer til en ph.d.-grad i geologi. Fra 1997 og frem til pensioneringen i 2010 arbejdede Niels Foged som forskningsprofessor og leder på DTU, og inden da fra 1968 og frem til 1997 hos Geoteknisk Institut, kun afbrudt af en kortere ansættelse på DTU. 
Forskningsprofessoren er stadig aktiv. Han er bl.a. med til at uddanne DTU-ingeniører i arktisk teknologi i Grønland og fungerer desuden som mentor og samarbejdspartner for studerende og kolleger på DTU, hvor han kan levere viden, som trækker på både personlig viden og et stort fagligt netværk. Fritiden bruges hos KFUM-spejderne i Vedbæk, på vandreture i Grønland, til afslapning i sommerhuset og med rejser i det græske øhav.
