Title: Personalet_bad_passagerer_pa_forlist_skib_om_at_ga
Date: 2012-01-20
Article Type: Internationalt
Author: Rasmus Dam Nielsen

Krydstogtsskibet var stødt på grund og havde fået en stor flænge i skroget.
Alligevel forsøgte besætningen på det grundstødte 'Costa Concordia' i første omgang at berolige passagerne om bord ved at fortælle dem, at alt var under kontrol.
En amatørvideo, som det italienske medie Rainews24 har publiceret, viser således, hvordan en kvindelig ansat angiveligt på ordre fra kaptajnen beder passagerer, som allerede har iført sig redningsveste, om at gå tilbage til deres kahytter:
»Vi er ved at løse et problem, vi har, med strømmen, fordi en generator er gået ned. Det hele skal nok ordne sig«, siger hun.
»Det er fint, hvis I bliver her, men jeg må venligst bede jer om at gå tilbage til jeres værelser, blive der og forholde jer roligt. Alt er under kontrol«.
Passager vil lægge sag an
En 62-årig britisk kvinde, Sandra Rodgers, der var om bord på skibet, bekræfter, at hun, hendes datter og datterens to døtre, fik netop den besked:
»Heldigvis gjorde vi ikke, som de (besætningen, red.) bad os om, ellers var vi måske ikke kommet fra skibet i live«, siger hun til skotske Daily Record.
Hun understreger, at hun vil lægge sag an mod rederiet på grund krisehåndteringen på skibet.
»Evakueringen af skibet var fuldstændig kaotisk. Der var ingen 'kvinder og børn først'-politik. Det var forfærdeligt«, siger Sandra Rodgers.
»Jeg stod ved redningsbådene, og mænd bankede ind i mig og pigerne. Da vi endelig kom ned i en redningsbåd, forsøgte andre passagerer og besætningsmedlemmer også at hoppe ned i den«.
»Vi har strømnedbrud«
I dagene efter ulykken er flere samtaler mellem kystvagten og forskellige personer på skibet blevet lækket til pressen, og i går kunne italienske Sky Italia således bringe et klip, der afslører, at besætningen også over for myndighederne forsøgte at neddysse situationen:
Kystvagten vil vide, hvorfor skibet tilsyneladende er mørklagt, og om besætningen har brug for assistance. Det afviste et uidentificeret besætningsmedlem.
DOKUMENTATION
Den officielle liste over de savnede fra skibsforliset
(eksternt link)
»Vi har strømnedbrud. Vi undersøger sagen«, siger vedkommende på optagelsen og fortsætter med at afvise, at noget er galt, da kystvagten vil vide, hvorfor passagerer har ringet og fortalt, at de er blevet beordret i redningsvestene.
Det er indtil videre blevet bekræftet, at 11 personer har mistet livet i forbindelse med ulykken. 21 er fortsat savnet.
Redningsarbejdet er i øjeblikket midlertidigt afblæst, fordi skibsvraget, der er fanget på nogle klipper, rykker sig.
FACEBOOK
Rasmus Dam Nielsen
fortsæt med at læse
