Title: PET_vil_overvage_netdebatter
Date: 2012-01-17
Article Type: Danmark
Author: Søren Astrup

Journalist
Efterretningstjenester verden over står med et problem: Hvordan får man øje på de enkeltpersoner, der stille og roligt tillægger sig mere og mere yderligtgående synspunkter?
Nu vil danske efterretningsfolk se, om de kan opsnappe potentielle terrorister ved at holde øje med ekstremistiske synspunkter på internettets mange debatfora.
Den såkaldte 'ensomme ulv' kan være svær at standse for de sikkerhedsmyndigheder, der skal standse terroristangreb.
Mennesker som norske Anders Behring Breivik, den tjetjensk-belgiske Lors Dukajev fra bombesprængningen på Hotel Jørgensen i København eller den svenske selvmordsterrorist Taimour Abdulwahab havde ikke rigtigt påkaldt sig efterretningstjenesternes opmærksomhed, før de pludselig slog til med terrorangreb.
Vil overvåge hadske debatter
Det problem forsøger Politiets Efterretningstjeneste (PET) nu at gøre noget ved. Tjenesten vil nu danne en enhed, der skal holde øje med de mere dunkle hjørner af internettet for at finde frem til de personer, der demonstrerer stadigt mere radikale opfattelser.
»Soloterrorister er en udfordring for enhver efterretningsmyndighed. De er svære at identificere. Det er en af de udfordringer, vi står over for. Men erfaringerne viser, at internettet bruges både som led i radikaliseringen af soloterrorister og som led i solo-terroristers planlægning af konkrete terrorhandlinger«, Jakob Scharf.
»Vort fokus vil være på, hvordan vi i endnu højere grad kan identificere potentielle soloterrorister via internettet«, tilføjer han.
PET's chef erkender, at det vil være umuligt at overvåge alle hjørner af internettet.
»Det handler om at identificere de relevante dele af internettet«, siger Scharf, der efterlyser en fælles international indsats om den opgave, fordi den er så omfattende.
Foreslår internationalt overvågningssamarbejde
Der er - mener han - ikke nogen grund til, at flere landes efterretningsfolk sidder og følger den samme rabiate internetdebat, hvis flere lande kan dele opgaverne og de informationer, overvågningen eventuelt kaster af sig.
»Det er et område, hvor det giver mening at samarbejde, så man deler arbejdsbyrden«, forklarer den danske efterretningschef.
Jakob Scharf beskriver truslerne mod Danmark som mangesidede.
Militante islamister bruger fortsat sagen om muhammedtegningerne intensivt i deres propaganda, hvilket betyder, at Danmark og danskerne fortsat er i terroristernes sigtekorn, selv om affæren herhjemme betragtes som overstået.
Terrortræning i udlandet
Samtidig er Jakob Scharf bekymret over de mange, der har været på terroristtræningslejre i udlandet, hvorefter de er vendt tilbage til deres bopæl i Vesten, herunder nogle af Danmarks nabolande - nogle af dem med specifikke opgaver på dagsordenen.
»De truer måske ikke nabolandets sikkerhed. Men de kan være en trussel mod Danmark«, mener PET-chefen.
LÆS OGSÅ
Kampen mod terror koster milliarder
Også ekstremister fra både venstre og højre side af de politiske spektrum skal følges af efterretningstjenesterne for at hindre, at de forbryder sig mod landets love.
I øjeblikket forbereder anklagemyndigheden for eksempel en straffesag mod en gruppe unge fra den yderste venstrefløj, der er mistænkt for terrorisme efter adskillige tilfælde af brandstiftelse eller forsøg på brandstiftelse, rettet mod politiet og private firmaer, de angiveligt er modstandere af.
LÆS ARTIKEL
Endelig er der den alvorlige, organiserede bandekriminalitet, som også overvåges af Politiets Efterretningstjeneste.
Målet er at hindre angreb og alvorlige forbrydelser, der truer danskerne.
»Vi må fokusere på alle relevante miljøer«, konstaterer den danske efterretningschef.
FACEBOOK
Søren Astrup
fortsæt med at læse
Advokat: Efterretningstjeneste burde have opdaget Breivik
