Title: Peter_Kjær_Storm
Date: 2012-07-13
Article Type: Fødselsdage
Author: Peter Kjær Storm er uddannet jurist fra Aarhus Universitet og har haft hele verden som sin arbejdsplads. Især fyldte klimatrusler i hans tanker, når han i sit arbejde sigtede på at fremme naturgassen. 
Han indledte sin karriere i Trafikministeriet, og da Danmark i 1973 blev medlem af EF, blev han Danmarks første transportattaché ved EF-repræsentationen i Bruxelles. 
Efter Bruxelles rejste Peter Kjær Storm hjem og blev afdelingschef i Statsbroen Storebælt. 
Projektet blev dog udskudt af SV-regeringen i 1978, og forsinkelsen blev startskuddet på Peter Kjær Storms karriere i Dong A/S. 
Her var han med til at realisere gas- og olietransmissionssystemerne, ligesom han var med til at forhandle om rettighederne til at udvinde olie og gas i Danmark. 
Peter Kjær Storm var i disse år tillige ansvarlig for jura, forsikring og efterhånden også administrationen. 
I 1980'erne blev Peter Kjær Storm stærkt involveret i internationalt energiarbejde, og i otte år var han formand for en af de stående komiteer i olie- og gasproducenternes verdensorganisation, E+P Forum - i dag Oil and Gas Producers. Han var også formand for Dansk Energiretsforening og sad i bestyrelserne for DEUDAN og DANOP. 
Da Danmark i 1994 fik præsidentskabet i International Gas Union (IGU), forestod, han den praktiske organisering af Verdensgaskonferencen i København, som med mere end 10.000 deltagere var den dengang hidtil største konference og udstilling på dette felt i Danmark. 
Arbejdet bragte Peter Kjær Storm ind i inderkredsen af IGU, som med mere end 79 lande arbejder på at fremme den globale gasindustri. 
Det var et stort skulderklap til dansk gasindustri, da unionen i juni 2000 valgte Peter Storm Kjær til generalsekretær for IGU. 
Med hele verden som arbejdsplads har Peter Kjær Storm været på farten med vægten lagt på at modernisere den nu 81-årige union, så den passer bedre til de stærkt skiftende forhold på verdens energimarked, men også med henblik på at fremme naturgassen som et af de bedste alternativer til at tackle verdens klimaproblemer. 
I 2007 trådte han tilbage som generalsekretær for IGU, men han er imidlertid fortsat med til at arrangere store internationale konferencer om flydende gas (LNG) rundt omkring i verden.

