Title: Pigen_med_den_bla_bh_har_det_psykisk_hardt
Date: 2011-12-21
Article Type: Danmark
Author: Billeder og videooptagelser af en egyptisk pige i blå bh har chokeret verden over. På YouTube er klippet af hende set millioner af gange, USA's udenrigsminister Hillary Clinton har fordømt overfaldet, og tusinder af egyptiske kvinder demonstrerede i går i protest over behandlingen af den unge kvinde.

Videoen viser, hvordan egyptiske soldater angriber en demonstration på Tahrir-pladsen i lørdags.
Pigen var med til at demonstrere mod den egyptiske hær, men løb ikke hurtigt nok, da hæren angreb. Soldaterne indhentede hende, slog hende med meterlange knipler, og trak i hende, så hendes slør og hendes muslimske klædedragt, abayaen, blev revet op og blottede hendes blå bh.
En soldat reagerede ved at trampe hende gentagne gange mellem brysterne og på maven.
»Jeg prøvede at redde hende og sagde til soldaterne, at det var en pige, de slog på, men de var ligeglade. Til sidst mistede jeg selv bevidstheden på grund af slagene. Pigen selv er en ung, politisk aktivist og studerende, men hun vil ikke have sit navn frem eller udtale sig til medierne«, siger Hassan Mahmoud, der er den unge journalist, der i videoen ses forsøge at skærme pigen fra knippelslagene.
Soldaterne trak sig derefter tilbage, og en kristen aktivist hjalp bagefter med at dække pigen til igen, fortæller aktivister. Bagefter blev hun overført til Al-Nadeem-centret i Kairo, der hjælper ofre for vold og fik behandling får sine skader.
Nu er hun hjemme hos sin familie og ønsker ikke sin identitet frem, siger Sally Thoma Moore, en fremtrædende aktivist og psykiater.
»Rent fysisk har hun det o.k. nu, men psykisk er det meget svært for hende. Hun er religiøs og går med slør, og den uanstændighed, der overgik hende, er ikke let for hende«, siger psykiateren.
De nye uafhængige medier i Egypten har vist billedet af hende i den blå bh på forsiderne, og avisforsiderne bliver holdt op foran hæren ved demonstrationerne i Kairo. Og hærens behandling af den anonyme kvinde er blevet fordømt verden over.
»Kvindelige demonstranter bliver arresteret og udsat for forfærdelige overgreb. Journalister er blevet udsat for sexoverfald, og nu bliver kvinder angrebet, får flået tøjet af og bliver tæsket på gaderne«, lød det fra Hillary Clinton i en tale i forgårs, hvor hun også kaldte episoden en skamplet på den egyptiske stat og militæret.
Statslige medier bruger kun lidt tid på sagen
De statslige medier i Egypten bruger dog ikke meget tid på sagen om pigen fra Tahrir. Og hærens råd, der leder Egypten, sagde på et pressemøde mandag, at man skulle 'tage omstændighederne omkring billedet med i betragtningen', og at hæren generelt havde udvist 'en misundelsesværdig grad af tilbageholdenhed' under urolighederne.
Aktivisten Sally Thoma Moore håber, at pigens historie kan få flere til at bakke op om modstanden mod hæren, som indtil videre ikke har den store folkelige opbakning i Egypten. Og hun er sikker på, at den nu verdenskendte, anonyme pige nok skal klare sig.
»Hun er en sej pige, så hun vil få det godt igen«, siger hun.
FACEBOOK
fortsæt med at læse
