Title: Pilen_peger_mod_en_sommer_med_møgvejr
Date: 2012-05-13
Article Type: Viden og tech
Author: Morten Garly Andersen

Hvis du er til lange somre med sol, varme og tørvejr i ugevis, kan det være en idé at overveje at holde dig væk fra Danmark i juni, juli og august. 
De tre danske sommermåneder ser nemlig ud til at blive en småkølig og våd affære. Det viser en prognose for sommerens vejr, som Danmarks Meteorologiske Institut, DMI, offentliggør i næste uge. 
»Jeg kan nok ikke levere den melding, de fleste nok sidder og håber på. For der er ikke noget, som tyder på, at vi får en lang periode med stabilt, varmt vejr denne sommer, som det ser ud lige nu«, siger energi- og erhvervsmeteorolog Jesper Rasmussen hos DMI, som har været med til at lave prognosen. 
»Det bliver formentlig en sommer, der kommer til at minde om den, vi havde i fjor med ustadigt vejr med regnvejrsdage, byger og måske kraftige tordenvejr og så enkelte fine dage med sol og varme«.
Der bliver varmt andre steder i Europa
Danmark kommer til at ligge i grænseområdet mellem ustabilt vejr med kulde og regn fra vest og mere stabil varm luft fra syd og øst, som ellers er dominerende i varme somre. Det er årsagen til, at der forventes en sommer med ustadigt vejr. I området mellem de to typer tryk – kaldet frontzonen – er vejret ustabilt, fordi kulden og varmen slås om at få overtaget. 
»Det ser ud til, at lavtrykkene vil dominere i det nordlige og vestlige Europa, mens højtrykkene med varme ligger over det sydlige og østlige Europa fra Italien op til Polen«, siger Jesper Rasmussen. 
Hvad angår nedbør, sol og varme, ventes sommeren at komme tæt på normalen, som er gennemsnitstal for juni, juli og august fra 1961-1990, vurderer Jesper Rasmussen. Her er gennemsnittet 591 timer med solskin, 188 millimeter regn og 15,2 grader celsius. 
Dermed kommer der trods alt lidt mere sol og mindre regn end i fjor, som med 320 millimeter nedbør var den næstvådeste sommer registreret herhjemme.
Husejere gambler med klimasikringen
