Title: Pistolmandens_far_Min_søn_skød_17-arig_i_nødværge
Date: 2012-03-29
Article Type: Danmark
Author: Søren Astrup

Journalist
Offeret truede min søn.
Det siger faderen til den 28-årige mand, der for en måned siden skød og dræbte en 17-årig dreng i Florida.
Manden var frivillig i det lokale nabohjælpsprogram og reagerede, da han så den unge, hættetrøjeklædte Trayvon Martin gå gennem hans bydel i Sanford.
Han fulgte efter det, som han antog for at være en lømmel, mens han kontaktede politiet for at få dem til at komme.
Hvad der siden skete, er ikke klarlagt. Men det har skabt stor opmærksomhed i USA, hvor mange er vrede over, at den 28-årige skød drengen uden nogen direkte grund.
Far fortæller om skuddet
Nu siger den 28-åriges far, at der var tale om nødværge. I et interview med tv-stationen Fox News siger faderen, at han har fået forklaringen på episoden fra sin søn.
Ifølge den forklaring gik nabohjælperen ganske rigtigt efter den store teenager, men det skete for at lede politiet frem til hans position.
»På det tidspunkt gik Trayvon Martin hen til ham og spurgte: 'Har du en sk... problem? Min søn sagde 'Nej, det har jeg ikke' og rakte ned efter sin mobiltelefon, da han blev slået på næsen, så den brækkede og han blev slået ned i asfalten«, siger faderen.
I den efterfølgende tumult endte han under den 17-årige på jorden og trak derfor sin pistol.
Ikke synlige skrammer
Efter skuddrabet har det lokale politi offentliggjort en lydoptagelse, hvor der under tumulten høres skrig. Ifølge nabohjælperens familie er det den 28-årige, der kan høres på båndet - ikke den 17-årige.
Imidlertid viser videooptagelser af den 28-årige, taget kort efter drabet, at han ikke havde blod eller skrammer i ansigtet, da politiet førte ham ind til afhøring.
Drabet på Trayvon Martin har skabt intens debat om den omstridte '
Stand your ground
'-bestemmelse, der tillader brug af dødelige våben, hvis man blot føler sig truet af andre.
LÆS MERE
Men den viser også den kraftige understrøm af racemæssige skillelinjer i landet, hvor mange afroamerikanere har reageret med stor vrede på det, der ses som en ustraffet likvidering af en ung, sort mand, blot fordi han netop var en ung, sort mand.
Nabohjælpsvagten er gået under jorden, mens forløbet undersøges af Florida og af det amerikanske justitsministerium.
Ægtepar trues på grund af navneforveksling
Det samme er et tilfældigt, ældre ægtepar, hvis søn hedder det samme som gerningsmanden bag skuddrabet.
Pludselig spredte twitterbrugere familiens adresse via internettet. De begyndte at få hadbreve og trusler.
På grund af den særdeles ophidsede stemning efter drabet på Trayvon Martin skyndte ægteparret sig at flytte ind på et motel, mens politiet øgede patruljeringen omkring deres hus.
»Vi frygter for vore liv«, siger den ældre kvinde, der er stukket af fra sit hjem, til avisen Orlando Sentinel.
Filminstruktør kritiseres
Blandt dem, der videresendte familiens adresse via Twitter er filminstruktøren Spike Lee, hvis tekstbeskeder følges af en kvart million mennesker.
»Han skylder os en stor undskyldning. Alt det her er skræmmende. Der er ingen grund til at lægge vor adresse ud uden at have tjekket, hvem der bor her«, siger det ældre ægtepar.
'Adresse-ofre' hyrer advokat
Spike Lee har beklaget, at han spredte den forkerte oplysning om drabsmandens adresse.
»Gud forbyde, at der kommer en
drive-by-shooting
på grund af denne tweet«, siger det ældre ægtepars advokat. Det ventes, at parret har mulighed for at kræve erstatning af instruktøren på grund af den forkerte tweet-besked.
Den militante Nye Sorte Pantere-organisation har udlovet en dusør på 56.000 kroner for 'pågribelsen' af Trayvon Martins drabsmand.
FACEBOOK
Søren Astrup
