Title: Plaf_plaf_plaf_plaf_-_en_dag_i_skydebaneland_-_pol
Date: 2011-11-10
Article Type: Foto
Author: Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement her.

Politikens fotograf Jacob Ehrbahn har besøgt Københavns Flugtskytte Klub - en lille tidslomme på Amager, hvor man kan skyde lerduer, købe cowboytoast og alt i jægerudstyr. Og hvor Danmarks bedste skytter træner side om side med folk på teambuilding og polterabender.
Lerduer klar til affyring.
Lerduer klar til affyring. Foto: Jacob Ehrbahn
Eliteskytternes træningsbane.
Eliteskytternes træningsbane. Foto: Jacob Ehrbahn
Helene Hansen er elite skytte
Helene Hansen er elite skytte Foto: Jacob Ehrbahn
Hygge og kaffe i klubhuset.
Hygge og kaffe i klubhuset. Foto: Jacob Ehrbahn
En teambuilding-deltager får instrukser fra en pro-skytte.
En teambuilding-deltager får instrukser fra en pro-skytte. Foto: Jacob Ehrbahn
Der lades.
Der lades. Foto: Jacob Ehrbahn
En lerdue træffes ...
En lerdue træffes ... Foto: Jacob Ehrbahn
... og få af dem overlever en lufttur.
... og få af dem overlever en lufttur. Foto: Jacob Ehrbahn
Træner Keld Fristrup instruerer Louise i at skyde.
Træner Keld Fristrup instruerer Louise i at skyde. Foto: Jacob Ehrbahn
Det kan være svært at holde øjnene åbne, når man trykker på aftrækkeren.
Det kan være svært at holde øjnene åbne, når man trykker på aftrækkeren. Foto: Jacob Ehrbahn
Helene Hansen, der er eliteskytte, er en af dem, der har sin faste gang i klubben.
Helene Hansen, der er eliteskytte, er en af dem, der har sin faste gang i klubben. Foto: Jacob Ehrbahn
Her får en anden eliteskytte, Jesper Hansen, sig en kop kaffe efter træning
Her får en anden eliteskytte, Jesper Hansen, sig en kop kaffe efter træning Foto: Jacob Ehrbahn
Ulrik Hansen, der bestyrer butikken, fjerner alle våben fra udstillingsmontrerne og låser dem forsvarligt inde inden lukketid.
Ulrik Hansen, der bestyrer butikken, fjerner alle våben fra udstillingsmontrerne og låser dem forsvarligt inde inden lukketid. Foto: Jacob Ehrbahn
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
