Title: Plagiat_Forfatteren_bag_'The_Hunger_Games'_under_
Date: 2012-03-21
Article Type: Film og tv
Author: Anders Hjort

Journalist
Horder af frådende teenagefans venter i disse dage på, at filmatiseringen af bestselleren 'The Hunger Games' får premiere i alverdens biografer.
Men midt i kulten om filmen, som allerede
før
premieren er blevet et kulturelt fænomen, rettes der hård kritik mod forfatteren bag 'The Hunger Games', den 49-årige amerikaner Suzanne Collins.
Hun udgav i 2008 den første roman i 'The Hunger Games'-trilogien, hvor man i et fremtidens USA - 12 distrikter tilsammen kaldet Panem - følger 16-årige Katniss. I den postapokalyptiske verden pålægger magthaverne hvert distrikt at udvælge en pige og en dreng, som skal deltage i Dødsspillet - en kamp på liv og død, som transmitteres på direkte tv.
Kun den, der slår de 23 andre i 'The Hunger Games' ihjel, klarer sig igennem.
Men har Suzanne Collins ladet sig inspirere mere end blot en anelse for meget i sine bøger? Det spørgsmål går igen og igen på ikke mindre end 200 websider i USA, som anklager forfatteren for plagiering.
Ligheder med japansk kultbog
Selve plottet i 'The Hunger Games' minder nemlig foruroligende meget om japanske Koushun Takamis bog 'Battle Royale' fra 1999.
'Battle Royale' handler om Shuya Nanahara, en skoleelev, der, ligesom 16-årige Katniss i 'The Hunger Games', lever i et futuristisk og diktatorisk samfund. Shuya Nanahara bliver i 'Battle Royale' sammen med sin skoleklasse tvunget af regeringen til at dyste i et dødeligt spil på en øde ø, Okishima, hvor eleverne må dræbe hinanden for at overleve.
Da Koushun Takamis bog udkom, skabte den international furore på grund af sit indhold og blev forment distribution i mange lande.
Siden blev bogen dog filmatiseret i en bloddryppende version med bl.a. den japanske stjerne Takeshi Kitano på rollelisten.
FOTOGALLERI
Kritik: Ideen er stjålet
En kritisk side på Facebook argumenterer for, at Suzanne Collins umuligt kan have undgået at lægge mærke til 'Battle Royale', før hun begyndte at skrive på 'The Hunger Games'.
»'Battle Royale' har været her siden slutningen af 1990'erne og er en ekstremt populær bog, både i Asien og USA. De to bøger er så ens, at Suzanne Collins sagtens kunne have skrevet 'baseret på Battle Royale' på forsiden af 'The Hunger Games'.
Facebook-siden præsenterer sig i øvrigt som en side for folk, der »mener at Suzanne Collins fuldstændig har stjålet ideen til sin bog, og at hun ikke fortjener den berømmelse, hun har opnået«.
LÆS ARTIKEL
Forfatteren benægter plagiat
Suzanne Collins selv afviser dog, at hun nogensinde har læst 'Battle Royale'.
Den store amerikanske avis New York Times bragte sidste år i april et større interview med forfatteren.
Her skriver avisen, at parallellerne mellem 'Battle Royale' og 'The Hunger Games' »er slående nok til at Collins' bøger er blevet slagtet i blogosfæren som et krystalklart plagiat«.
Til det svarer Suzanne Collins, at hun ikke havde hørt om 'Battle Royale', før hun begyndte at skrive sin egen bog.
»På et tidspunkt blev det dog nævnt for mig, at 'Battle Royale' eksisterede. Jeg spurgte derfor min redaktør, om jeg skulle læse den. Han sagde: 'Nej, jeg vil ikke have hele den verden inde i dit hoved. Bare fortsæt med det, du laver«, siger Suzanne Collins til New York Times.
Hun uddyber desuden, at hun fik ideen til universet i 'The Hunger Games', da hun sad foran sit fjernsyn og zappede mellem dækningen af krigen i Irak og diverse reality-shows, som blev sendt samtidig.
Suzanne Collins argumenterer også for, at hun har fundet inspiration til historien om 16-årige Katniss Everdeens kamp for at overleve i Dødsspillet i græsk mytologi.
LÆS ARTIKEL
Anmeldere: 'The Hunger Games' vil tilfredsstille horder af fans
Begge film ud i USA
Under alle omstændigheder har firmaet Anchor Bay Entertainment, som er den amerikanske distributør af filmen 'The Hunger Games', ikke vendt det døve øre til, når talen er faldet på lighederne mellem 'Battle Royale' og 'The Hunger Games'.
Derfor har Anchor Bay Entertainment meldt ud, at de vil sende begge film ud sammen, når 'Battle Royale' senere i år får amerikansk premiere.
»Hvis du googler ‘HUNGER GAMES vs. BATTLE ROYALE,’ så er der cirka 200 hjemmesider, som diskuterer om 'Battle Royale' faktisk er den originale 'The Hunger Games. Derfor gør vi alt, hvad vi kan for at give fanbasen et større kendskab til den film, som på sin vis har haft stor indflydelse på 'The Hunger Games'. Det er en del af vores kampagne«, siger Kevin Carney fra Anchor Bay Entertainment til den amerikanske horrorside Fangoria.
'The Hunger Games' har dansk premiere i biografer landet over torsdag 22. marts.
FACEBOOK
Anders Hjort
fortsæt med at læse
Anmelderne: Hunger Games 2 er endnu bedre end etteren
'Hunger Games' får ny instruktør
Dansk drama slog hypet blockbuster i billetlugen
