Title: Politiken_far_nye_weekendsektioner
Date: 2012-05-12
Article Type: Kultur
Author: Bo Lidegaard

ansvarshavende chefredaktør
Mens andre aviser har valgt at skrue ned for kulturdækningen, går Politiken vanen tro sin egen vej og udgiver i dag et nyt avismagasin KULTUR, der bliver ugens største kultursektion på mindst 40 sider. Den nye sektion er i tabloidformat og trykt på bedre papir, så den inviterer til at blive gemt og brugt hele ugen. 
Læserne kan glæde sig til en sektion, der går i dybden med kulturen og kunstarterne på både Det Kongelige Teater, kunstmuseet i Herning, undergrunden i Berlin og La Scala i Milano. Politikens kritikere vil fast anmelde bøger, teater, musik, film, kunst og arkitektur.
Læs en smagsprøve i dagens udgave af KULTUR om Politikens litteraturredaktør Jes Stein Pedersens møde med forfatteren Umberto Eco og hans private bogsamling i Milano. Du må heller ikke gå glip af den store journalistiske satsning om Cannes-filmfestivalen, der begynder i næste uge. Her har Politikens journalister fået eksklusiv adgang til at følge instruktøren Thomas Vinterbergs comeback til hovedkonkurrencen i Cannes med filmen ’Jagten’.
Til de bogafhængige læsere
Lørdagens nye kultursektion omfavner naturligvis også litteraturen, og dermed nedlægges Bøger som en selvstændig sektion om lørdagen. I stedet satser vi på bogstoffet som en hjørnesten i den nye kultursektion, og med et nyt opslag om international litteratur i KULTUR om søndagen vil Politikens mange litteraturafhængige læsere få et stort og bredt udvalg af anmeldelser og bogstof. 
 Med omlægningen går lørdagsavisen fra fem sektioner til fire sektioner. Debatstoffet er blevet forfremmet til det bærende område i 2. sektion om lørdagen. Læserne vil også hurtigt opdage, at LØRDAGSLIV har fået nyt, moderne design, hvor vi som noget nyt vil skrive fast om digitalt og grønt forbrug. 
SPIS&BO er en ny sektion om søndagen for livsnydere og læsere med god smag og sans for kvalitet. De får en sektion, der er dedikeret til mad, bolig, design og arkitektur. Her er inspirationen i højsædet med madopskrifter, anmeldelser af vin, fagbøger og selvfølgelig interview og portrætter med kokke, designere og arkitekter. Dermed lukker Mad-sektionen om søndagen og genopstår i SPIS&BO, der udkommer i tabloidformat på kraftigere papir. 
Søndagsavisen går fra seks til fem sektioner, og det betyder, at Viden som selvstændig sektion lukker. Til gengæld får læserne det bedste fra Viden med et nyt, fast opslag i 1. sektion om søndagen. Her fortæller vi de fascinerende, overraskende og vigtige historier inden for videnskabens verden.
