Title: Politiken.dk_i_Ohio_Kandidaterne_haner_Obama_og_E
Date: 2012-03-06
Article Type: Internationalt
Author: Per Thiemann

Redaktør for økonomi og samfund
Obama er en fejlslagen præsident, som fylder folk med løgn, og som vil forvandle USA til et mere europæisk samfund, selv om disse er forfejlede.
Anklager mod Obama og Europa kommer i en lind strøm fra republikanske præsidentkandidater i døgnet op til dagens kæmpevalg – den såkaldte Supertirsdag, hvor 10 delstater stemmer samtidigt.
»Vores præsident vil ændre os til noget, der er mere europæisk end amerikansk. Jeg mener ikke, at Europa virker. Jeg ønsker ikke en socialdemokratisk stat«, råber kandidaten Mitt Romney ud over et proppet forsamlingshus i Zanesville, Ohio.
Applaus ruller ham i møde fra et begejstret publikum. Stemningen stiger og stiger, efterhånden som Romneys kritik af Obama bliver hårdere og hårdere. Folk har hele mandag formiddag stået i kø i Ohios frostvejr for at se ham, men de lader til hurtigt at have fået varmen.
Romney: Obama er fejlslagen
Temperaturen stiger yderligere, da Romney når til Obamas energipolitik:
»(Hans energipolitik) er at gøre det sværere at få kul ud af jorden, at gøre det sværere at bore efter olie, og at gøre det sværere at få gassen ud af jorden. Han er glad for vind- og solenergi, men man kan altså ikke køre en bil med en vindmølle på«, siger han og viser med sit kropsprog, hvor tåbeligt det er.
»Vi skal skaffe os af med denne fejlslagne præsident«, råber han.
Mitt Romney er blevet kritiseret for at være for blød i sine angreb på Obama i forhold til de andre kandidater i primærvalget. Det er næppe tilfældigt, at det tunge skyts nu kommer frem netop i Ohio. Delstaten regnes for den vigtigste at vinde i dagens kæmpevalg, fordi Ohios vælgere de seneste 36 år har stemt på den kandidat, der ender med at vinde hele valget.
Men hvis Romneys hårde udfald i Zanesville er et forsøg på at ændre den indstilling, lykkes det ikke.
I et forsamlingshus i Westerville, 70 kilometer længere nordpå i Ohio, trumfer Romneys ærkerival, Rick Santorum, ham med endnu hårdere anklager. Han forklarer sine tilhængere, at benzinpriserne i USA nu er steget til over seks kroner literen, fordi deres egen præsident har ført dem bag lyset.
»Præsidenten har en radikal miljøpolitik, der siger, at problemet er jer: I forbruger simpelthen for meget, og I er nødt til at forbruge mindre. I skal bekymre jer om ting som ’global opvarmning’«, siger Rick Santorum.
De sidste to ord bliver sagt med dyb og langsom ryst, mens fingrene laver gåseøjne. Salen brøler af grin.
Santorum: Klimaproblemer er ikke videnskab
»’Men-ne-ske-skabt glo-bal op-varm-ning’«, siger Santorum, som om han klapper stavelserne, mens hans øjnene ruller rundt: »- det talte Obama meget om en overgang. Det taler han sjovt nok ikke så meget om mere. Vi har jo fundet ud af, at klimavidenskaben i virkeligheden slet ikke var videnskab. Det var politisk videnskab!«, råber han ud over forsamlingen, mens han nikker og smiler. Latter og applaus.
Også han bruger Europa som eksempel på, hvad USA aldrig må blive.
»De har lige forsøgt at beskatte de rige i Storbritannien. Og gæt, hvad der skete – de rige flyttede. Storbritannien fik ikke nær så mange penge ud af det, som de troede. Derfor er deres økonomi nu bremset op«, siger Rick Santorum og lader forstå, at det kunne briterne have sagt sig selv:
»Rige mennesker behøver jo ikke arbejde så. Hvis du bliver beskattet så hårdt, hvorfor skulle du så arbejde«.
For de fremmødte Ohio-borgere er de hårde angreb det helt rigtige.
»Jeg vil bare have den mest konservative kandidat af dem alle sammen«, siger Tim Drobnick sr., der arbejder som it-iværksætter i Ohio og er til sit fjerde arrangement med Rick Santorum.
»Vi skal kunne bore efter olie i vores eget land uden at skulle tage alle mulige hensyn«, siger Drobnick, inden sønnen Dillon afbryder ham:
»Vi vil have en præsident, der elsker vores land og ikke undskylder for det«.
Politiken.dk møder ingen, der finder angrebene for hårde. Faktisk måtte de gerne have været hårdere, mener pensionisten Gerry Gardner, som undskylder sin hæshed, da politiken.dk møder hende efter Romneys tale i Zanesville. Hun har stået forrest i salen og råbt »USA! USA!« under store dele af talen.
Demokrat blev republikaner efter koran-sag
»Jeg var glad for at høre, hvor konservativ han var. Men han skal gå mere efter Obama, end han gør. Han skal sige mere direkte, at Obama skal få ryddet op i Washington og komme i gang med at bore efter mere olie«, siger Gerry Gardner.
Indtil for nylig var hun demokrat, men da Obama undskyldte for amerikanske soldaters afbrænding af koraner i Afghanistan, fik hun nok.
Gardner har været til arrangementer sammen med Jim Sharrer, der sælger ejerskifteforsikringer. Han er enig:
»Obama undskylder jo for alt og får os amerikanere til at se dumme ud. Det skal han have at vide«.
Om kandidaternes angreb på præsidenten og Europa har hjulpet dem, kommer der svar på i nat dansk tid, hvor resultaterne af primærvalget i Ohio og de andre stater i Supertirsdag forventes at blive offentliggjort.
De seneste målinger viser fuldkommen dødt løb i Ohio mellem Romney og Santorum, efter at Santorum for blot en uge siden førte stort.
FACEBOOK
Bliv ven med Politiken
Per Thiemann
fortsæt med at læse
Romney vandt superstaten i nat, men valget kan trække ud
Her er alt, du behøver vide om supertirsdag
Obama uddeler skideballe til supertirsdags kandidater
