Title: Politiken_er_en_avis_pa_glatis
Date: 2011-12-17
Article Type: Debat
Author: Morten Sabroe

Politiken er og bliver en morsom og overraskende avis. 
Det er meget underholdende at følge med i, hvor den nu finder på at anbringe dagens At Tænke Sig. 
 I dag er den så med artiklen ’Politikens vendetta mod forfatterne?’ flyttet ind på debatsiderne og forfattet af en ny ATS-skribent, Per Michael Jespersen, som, hvis ikke nogen ved det, ellers er opinionsredaktør.
LÆS SIGNATUR
Politikens vendetta mod forfatterne?
Per Michael er en munter mand. 
Da TV 2 News’ kulturprogram onsdag aften lod Carsten Jensen og formanden for den forfatterforening, han er medlem af, Inge Lise Hornemann, diskutere det famøse spørgeskema, som landets to forfatterforeninger har udfærdiget sammen med Politiken, fortalte han glad over telefonen, at avisen skam tidligere havde lavet en lignende undersøgelse af skuespillere, hvor det blandt andet viste sig, at »skuespillere laver meget andet end at stå på scenen« (Er det bl.a. mad?). 
Det lyder, som om avisen dengang skrev en artikel på baggrund af den sensationelle nyhed, men hvis overraskelsen over den var så stor, som Per Michael Jespersen udtrykker, vil der være baggrundsstof for et nærmest uendeligt antal nyhedshistorier i det spørgeskema, avisen har sendt til mere end 500 danske forfattere. 
Skemaet er ifølge Per Michael Jespersen et helt almindeligt og uskadeligt skema, som man skal være en helt almindelig hysterisk dansk forfatter for at reagere på. 
At en række læsere både i Politiken og Berlingske Tidende skriver, at spørgeskemaet bryder med alle normer for sociologisk metode, og at der intet videnskabeligt redeligt kan udledes af besvarelserne, kommer ikke avisen ved, da den jo ikke er et videnskabeligt magasin, men en avis, der lever af sensationelle nyheder, som den om skuespilfaget. 
Det er en glimrende service, at Per Michael Jespersen, lægger skemaet ud til læserne, også set i lyset af at mange mennesker går med en forfatter i maven og med spørgeskemaets tendens kan læse sig frem til, at dette er et fag, man absolut bør holde sig fra.
