Title: Politikens_anmeldere_Der_skal_klaverkræs_og_skøns
Date: 2011-12-14
Article Type: Musik
Author: Thomas Michelsen

Musikredaktør
1. Joseph Calleja: The Maltese Tenor
Et eksplosivt Suisse Romande-orkester dirigeret af Marco Armiliato og så en tenor, der kan synge 'Så kold den lille hånd er', så man er paralyseret og kommer til at tænke på Pavarotti, dengang han var ung og fantastisk.
2. Krystian Zimerman: The Liszt Recordings
Genudgivelse i anledning af Liszts 200-års fødselsdag med den polske klaveraristokrat Krystian Zimerman, solo og med Boston Symphony Orchestra dirigeret af Seiji Ozawa. Selv klaverets kraftigste udbrud ånder med en magisk, fri klang.
ANMELDELSE
1800-tallets popidol fejrer 200-års fødselsdag
3.
Gerald Finley: The Ballad Singer
Der er dømt eventyr og fortid på den storladne måde, når barytonen Gerald Finley og hans akkompagnatør Julius Drake blænder op for balladernes episke liedunivers. Et album, der spænder fra Beethoven til Cole Porter.
4. Stephen Hough: Tjajkovskij
Med Minnesota Orchestra og dirigenten Osmo Vänskä har australske Stephen Hough indspillet Tjajkovskijs b-mol-koncert, så alt, hvad der hedder klavertekniske udfordringer, forvandles til overraskende, meningsfulde udsagn.
5.
Alexandre Tharaud: Scarlatti
Den franske klaveranarkist Alexandre Tharauds nyfortolkninger af Domenico Scarlattis iltre sonater bliver spillet tindrende klart som fuldgyldige værker. Uanset om de varer syv minutter eller bare 44 sekunder.
ANMELDELSE
Franske enfant terrible spiller helt til kanten
6.
Bejun Mehta: Ombra Cara
Kontratenoren slynger Händels glæde mod himlen, og det virile i klangen er kun et udgangspunkt. Cd'en fokuserer på arier skrevet til kastraten Senesino, og spændvidden er virtuos. Freiburger Barockorchester er tidens førende.
7. J.S. Bach: Johannes-passionen
English Baroque Soloists og Monteverdi Choir under Bacheksperten John Elliot Gardiner skaber heftige korsange, smertelige arier og fortællende recitativer som en uforskammet velklingende lidelseshistorie.
8. Verdi: La traviata
Renée Fleming, Joseph Calleja - igen - og Thomas Hampson er sangerdrømmeholdet, der gør dvd'en med Verdis udødelige hit-opera til et kirurgisk præcist adrenalinfix. Optaget på Covent Garden i London.
9. Anne-Sophie Mutter og New York Filharmonikerne
Den tyske violinstjerne har fået New Yorks fineste orkester og dirigent Alan Gilbert med på en samling ny musik, der blusser af lige dele dramatisk puls og mørkt vemod. Det passer perfekt til Mutters inderlige violinspil.
10. Trio Wanderer: Liszt og Smetana
Hvis man skulle udnævne en enkelt klavertrio - violin, cello og klaver - til vor tids bedste, ville det være disse franskmænd. Cd'en rækker fra Smetanas ungdommelige trio opus 15 til transskriptioner af sen, rugende Liszt i 'La lugubre gondola'.
11. Natalie Dessay: Cleopatra
Uddrag fra Händels 'Julius Cæsar' med sopranen Natalie Dessay, dirigenten Emmanuelle Haïm og periodeorkestret Le Concert d'Astrée. Ikke mere underspillet end at recitativet inden Dessays smukt varierede arie 'Piangerò' dirrer af ophidselse.
12. Ars Nova: The Natural World
Koret Ars Nova under dirigent Paul Hillier sætter ikke en stavelse forkert i det stringent absurde Pelle Gudmundsen-Holmgreen-univers. Gamle og nye uimodståelige halsgreb på det danske sprog kan opleves her.
ANMELDELSE
Kvalitetskor viste overlegen vokal styrke
13. András Schiff: Schumann
Pianisten begynder sin solorejse med den unge Schumanns sommerfugleflagrende 'Papillons'. Hans version af de senere 'Waldszenen' er fremragende og fremdriften 'Kinderszenen' nærmest overrumplende.
ANMELDELSE
Stjernemusikere giver et skarpt blik på vanvittig komponist
14. Christian Thielemann: Beethovens symfonier
Dette dvd-sæt med alle Beethovens symfonier knytter bånd tilbage til Karajan og Furtwängler. Dirigenten Christian Thielemann og Wiener Filharmonikerne er respektaftvingende, hvad angår det niveau, de udøver deres kunst på.
15. Nelson Freire: Liszt
For en gammel romantiker som pianisten Nelson Freire er Liszt en kerneydelse. Her er en farlighed og karakter i anslaget, som giver dybde til hele cd'ens solide udvalg af soloklaverværker. Inklusive sonaten i h-mol.
16. Lisa Batiashvili: Echoes of time
Den unge eksgeorgiske violinist giver et fængslende billede af sovjettiden med Bayerns Radiosymfoniorkester under Esa-Pekka Salonen. Bidsk, barsk, satirisk, inderligt. Aldrig optimistisk.
17. Svend Erik Tarp: Piano Works
Årets danske klaveroverraskelse Tonya Lemoh i smukke, modsigelsesfrie fortolkninger af den halvglemte komponists sværmeriske melodier og hamrende rytmiske motiver.
ANMELDELSE
Dansk klavermusik kommer under kærlige hænder
18. Ingolf Wunder: Chopin
Det vakte skandale, da den internationale Chopin Konkurrence i Warszawa sidste år ikke blev vundet af østrigeren Ingolf Wunder. Med overblik renser den bare 25-årige pianist Chopins ellers så ofte misbrugte noder.
ANMELDELSE
25-årigt wunderkind lever op til sit eget navn
19. Gershwin: Rhapsody in Blue
'Rhapsody in Blue', men også Gershwins koncert i F-dur og suiten 'Catfish Row'. Jazzpianisten Stefano Bollani har en finpudset teknik, der gør ham ideel til opgaven. Leipzigs Gewandhausorchester under Riccardo Chailly hygger sig!
ANMELDELSE
Sådan har du aldrig fået din Gershwin før
20. Quatour Diotima: Schönberg, Webern, Berg
Sopranen Marie-Nicole Lemieux er ekstremt udtryksfuld med den franske kvartet Quatour Diotima, når de sammen giver glasklart og smukt nyt liv til tre atonale brødre i ånden fra Wien i undergangstiden.
ANMELDELSE
Nye Wiener-lyttere kan begynde her
FACEBOOK
