Title: Politiet_hindrer_cyklistvenlig_trafik_i_København
Date: 2012-06-02
Article Type: Danmark
Author: Søren Astrup

Journalist
For halvandet år siden opfordrede Rigspolitiet de lokale vejmyndigheder til at åbne for at lade de tohjulede køre over for rødt ved højresving, eller når de kørte ad 'overliggeren' i T-kryds.
Det fik Københavns Kommune til at udpege en håndfuld kryds, hvor bystyret gerne ville afprøve muligheden.
Men svaret fra politiet var et nej. Begrundelserne rækker fra færdselssikkerhedsmæssige bekymringer til, at det vil fravige den europæiske færdselsoverenskomst, hvis de københavnske cyklister fik lov at trille om hjørnet ved et højresving, når de ikke i øvrige generede deres medtrafikanter ved manøvren.
CYKLISTVENLIG LOV
Københavns ønske om at afprøve mulighederne for at lade cyklister svinge til højre for rødt er kommet efter en
redegørelse fra Justitsministeriet
, der i 2010 kom med en redegørelse for, hvordan færdselsloven kan gøres mere cyklistvenlig.
Redegørelsen kan du læse
her
.
»Det virker, som om politiet slet ikke vil forholde sig til, at der er ekstraordinært mange cyklister i København«, siger kommunikationschef Frits Bredal.
»Vi kunne godt tænke os, at politiet mere aktivt gik ind som medspiller i forhold til at få den bedste trafikafvikling i byen. Der er over 150.000 mennesker, som hver dag sætter sig op på cyklen. Så er det naturligt, at man tager højde for den udvikling og foretager justeringer«, fortsætter han.
Cyklister: Politiet er en stopklods for udviklingen
Han anklager politiet for at have et forældet syn på cykeltrafikken anno 2012.
»Men politiet i København optræder, som om de var politi i 1950'erne og 1960'erne i en totalt bildomineret by. Nu taler vi 2012 og der er exceptionelt mange cyklister i byen. Så er det naturligt at introducere ændringer«, konkluderer Cyklistforbundets repræsentant.
Frits Bredal undrer sig over indstillingen fra Københavns Politi og ser gerne, at det bliver medspiller i bestræbelserne på at tilpasse færdselen nutiden i stedet for at optræde med det, han betegner som stor passivitet.
»De fungerer som en stopklods i forhold til udviklingen«, vurderer han.
Politiet hæfter sig især ved, at der er tvivl om den vigepligt, som cyklisterne kan have for gående.
Fem forsøg blev afvist
Fra Politigården vil man kun godkende et enkelt af de fem steder, kommunen ville indføre mulighed for 'rødkørsel'.
Det drejer sig om:
Politiet ville alene gå med til at åbne for kørsel for rødt i overliggeren på det sidstnævnte kryds. Det var ikke nok til, at Københavns Kommune vil gå videre med forsøget i de kryds.
HØJRESVING FOR RØDT
DTU Transport har i en undersøgelse påvist, at 3 ud af 4 cyklister svinger til højre for rødt - og at der
ikke er større risiko
ved det i forhold til at vente på grønt ved højresving.
Tallene viste, at især unge og mænd gjorde det. Og at en markant større andel
tydeligt orienterede sig
, inden de kørte ud i krydset sammenlignet med dem, der kørte frem for grønt.
Undersøgelsen tydede ikke på, at der opstod flere
konfliktsituationer
, skrev DTU - der dog understregede, at datamaterialet var lille.
Læs et referat af undersøgelsen
her
.
Forsøger igen
Derfor vil kommunen nu forsøge at udpege en række andre kryds, hvor de håber at kunne få grønt lys til at lade cyklisterne køre til højre for rødt.
»Det ligger ikke stille. Så vi arbejder med Cyklistforbundet om at finde andre steder at få erfaringer fra«, siger områdechef for trafikdesign Steffen Rasmussen til politiken.dk.
Han tilføjer imidlertid, at kommunen først vil have afklaret en anden politistopklods: Kommunen har fået afslag på ønsket om af trafiksikkerhedsmæssige hensyn at indføre 40 km/t-zoner på udvalgte strækninger på Vesterbro og Nørrebro.
Kommune klager over forbud mod fartbegrænsning
Det afslag vil kommunen klage over til Københavns politidirektør.
»Den anke vil vi gerne have afklaret først«, oplyser Steffen Rasmussen.
LÆS OGSÅ
Politi stopper plan for sikring af farlig vej
Men han understreger, at forsøget på at få afprøvet mulighederne for at tillade højresving for rødt kan indføres meget hurtigt, så snart kommunen får lov af Københavns Politi.
Det vil Cyklistforbundet støtte.
»Vi oplever, at Københavns Kommune har nogle gode og fine ambitioner«, siger kommunikationschef Frits Bredal.
FACEBOOK
Søren Astrup
fortsæt med at læse
Københavnske politikere: Politiet afviser sikrere veje
En lille chip giver cyklister grønt lys
Cyklister sidder fast i cykelkøer
