Title: Politikere_Nej_til_at_optage_flere
Date: 2012-07-30
Article Type: Uddannelse
Author: Hans Christian Kromann

Hele 8.540 håbefulde ansøgere har i dag fået at vide, at deres karaktergennemsnit er for dårlige til at komme ind på drømmeuddannelsen.
Og det er for mange, mener Enhedslistens uddannelsesordfører, Rosa Lund. Derfor vil hun nu arbejde for, at uddannelsesinstitutionerne kan optage endnu flere.
»Vi skal sikre, at der er penge til, at institutionerne har mulighed for at lave flere pladser til de studerende og samtidig give dem en uddannelse af samme høje kvalitet. Det betyder blandt andet, at der skal være nok siddepladser og nok undervisningstimer«, siger Rosa Lund.
Studerende må lægge sig i selen
Den model afviser Socialdemokraternes uddannelsesordfører, Rasmus Prehn, dog.
»Det er svært at optage flere, for man har virkelig strukket sig langt i forvejen. Det må også være mulighed for, at uddannelserne kan stille krav til de kvalifikationer, man skal have«, siger han og hæfter sig samtidig ved, at forholdet mellem ansøgere og optagne stadig er uændret.
»Vi kan hverken beskylde uddannelsesinstitutioner eller politikere for, at der er for stramme regler, når forholdet er det samme«.
Rasmus Prehn opfordrer i stedet de studerende til at »lægge sig mere i selen«, så de kan få det nødvendige snit for at komme ind på drømmestudiet.
Stof til eftertanke
Hos Venstre agter uddannelsesordfører Esben Lunde Larsen heller ikke at ændre på optagelseskrav eller øge antallet af pladser, men siger, at tallene giver »stof til eftertanke«.
»Når vi får den slags tal, så drøfter vi naturligvis efter sommerferien, om systemet er hensigtsmæssigt indrettet. Så det er noget, vi tager op i udvalget for forskning og videregående uddannelse sammen med uddannelsesministeren«, siger Esben Lunde Larsen.
SE OGSÅ
Et af de områder, der kan kigges nærmere på, ifølge Esben Lunde Larsen, er, hvor mange studerende der skal optages via henholdsvis kvote 1 og kvote 2.
Optagelsesprøver
Dansk Folkepartis uddannelsesordfører, Jens Henrik Thulesen Dahl, ser også frem til et møde med undervisningsministeren og afviser allerede nu, at flere pladser på studierne kan være vejen frem.
»Der skal også være nogle begrænsninger, og universiteterne tager jo allerede mange flere ind, og de har i forvejen et problem med at levere høj nok kvalitet. Blandt andet underviser forskerne ikke nok«, siger han.
I stedet sætter han spørgsmålstegn ved, om karaktergennemsnittet overhovedet er den bedste måde at bedømme ansøgerne på.
»På mange uddannelser har man optagelsesprøver eller optagelseskrav. Det kan man godt se på, om man skal have ude på uddannelserne«, siger han.
Minister er på sagen
Uddannelsesminister Morten Østergaard (R) har allerede meddelt, at han vil sætte et analysearbejde i gang for at finde ud af, hvorfor så mange studerende ikke har haft de fornødne kvalifikationer til at komme ind på deres drømmeuddannelse.
»Til efteråret regner vi med at tage meget håndfast fat på det her problem, så flere i fremtiden får umiddelbar adgang til en videregående uddannelse«, siger Morten Østergaard til nyhedsbureauet Ritzau.
SE OGSÅ
Minister roser de unge for at søge bredt
Hans Christian Kromann
fortsæt med at læse
Universiteter overbooker studier
De nye studerende er klogere end deres kritikere
Her er dommen over 80.000 håbefulde unge - se om du kom ind
