Title: Politiet_Amagermandens_dna_fundet_pa_kniv_efter_g
Date: 2011-11-24
Article Type: Danmark
Author: Bo Maltesen

Annelise Hartmann Eskesen
Da Amagermanden var 30 år, blev tre unge piger og en 23-årig kvinde seksuelt misbrugt og holdt fanget i en villa på Amager.
De blev bundet med blandt andet et sjippetov, der var skåret over med en kniv, hvilket kommer frem i dag, hvor Amagermanden, hvis initialer er MLH, er for retten.
På både tov og kniv er der fundet dna, der med meget stor sandsynlighed stammer fra MLH.
I kælderen, stueetagen samt førstesal er også fundet sålaftryk, som ifølge anklageskriftet stammer fra en Adidas håndboldsko i størrelse 42-45.
Amagermanden har tidligere fortalt, at han altid går og gik i den slags sko. Aftryk fra samme type sko blev i 1987 fundet i forbindelse mordet på en 73-årig kvinde, som den 46-årige mand ligeledes er tiltalt for, og ligeledes nægter sig skyldig i.
Rolig som sædvanlig
Manden fra Amager sidder på sjette dag i retten tiltalt i i alt to drabs- og fem voldtægtssager.
Som sædvanlig forholder han sig helt roligt, mens anklageren læser op af anklageskriftet, og en projektor viser billeder af villaen på Ingolfs Allé på Amager, hvor overgrebet fandt sted en efterårsmorgen for 16 år siden.
Omkring klokken 6.30 brød en mand ind i villaen ved at smadre et vindue i kælderen.
Her lå en 15-årig pige og sov sammen med sine to veninder, et tvillingepar, som hun havde på besøg.
Misbrugt én efter én
Ifølge anklageren startede gerningsmanden med at gå op til husets førstesal, hvor en 23-årig kvinde ligeledes lå og sov.
Hun fik trukket et hovedpudebetræk over hovedet, mens manden med en kniv truede hende til at udlevere dankort og dertilhørende pinkode.
Ifølge kvinden blev hun voldtaget, men der er ikke fundet dna på hende.
Geringsmanden bagbandt hende og fortsatte ned i kælderen.
Her bagbandt han alle tre piger og slæbte dem op til badeværelset i stueetagen, hvor han tvang dem - én efter én - til anden kønslig omgang end samleje.
Derpå stjal han smykker for omkring 60.000 kroner fra moren, der var grossist og bortrejst. Han tvang derpå pigerne til at udlevere personlige oplysninger, så han kunne finde frem til dem, hvis ikke de nøjedes med at sige til politiet, at der havde været indbrud.
Dom op til jul
Gerningsmanden forduftede først efter tre timer, og den 23-årige pige løb efter hjælp med de bånd, hun blev bundet med, rundt om hænderne.
I dag skal to af de dengang unge piger vidne. Ifølge TV2's oplsyninger vil det foregå, mens Amagermanden er til stedet i lokalet.
Hvordan de to kvinder hver især oplevede morgenen 19. oktober 1995, får pressen dog ikke at vide i første omgang, idet vidnerne forklarer sig bag lukkede døre.
Der forventes dom i sagen mod den formodede serieforbryder 22. december.
FACEBOOK
Annelise Hartmann Eskesen
