Title: Politisk_analyse_Løkke_klar_til_valg
Date: 2011-08-20
Article Type: ATS
Author: ATS er Politikens daglige satirespalte.

POLITISK ANALYSE: LØKKE KLAR TIL VALG
Af vor nye politiske kommentator, Helle Pip
Lars Løkke er nu tættere på at udskrive valg, end han nogen sinde har været før. Statsministeren har da også aflyst sit besøg i Grønland i næste uge. Det kan betyde, at han har tænkt sig at udskrive valget netop i næste uge. Men det kan naturligvis også skyldes, at han ikke gider sidde og tygge hvalspæk med landsstyreformanden, imens et fangerkor fra Evigssut skråler sig igennem Rasmus Lyberths Greatest Hits. 
Uanset hvad kan statsministeren ikke vente til Folketingets åbning 4. oktober med at udskrive valg. Gjorde han det, ville han risikere at vække kongefamilien, som hvert år møder op på tilhørerpladserne for at få sig en morfar (for prins Henriks vedkommende dog en farfar), imens regeringschefen redegør for det kommende års politiske initiativer. 
 Derfor er Lars Løkke netop nu i fuld gang med forberedelserne til et hurtigt til valg. I denne uge forsøgte han således at berolige moderate borgerlige vælgere ved at sige, at Pia Kjærsgaard, som har støttet regeringen gennem de sidste 10 år, er både dum, grim og modbydelig. Og i næste uge ventes statsministeren at præsentere en vækstpakke, som skal få regeringens stemmetal til at vokse frem mod valgdagen. 
Handler Lars Løkke hurtigt, kan han endda nå at sætte valgdatoen til 13. september, hvilket ville være to dage før Suicidaldemokraternes kongres og tre dage efter, at hans datter har stillet op ved et prestigefyldt ponyridestævne i Lynge. 
 I modsat fald må valget vente til grundlovens sidste frist i november. En tredje mulighed er naturligvis, at Løkke lader som ingenting og bare bliver siddende efter valgperiodens udløb. Det vil dog være en risikabel fremgangsmåde, fordi han risikerer, at nogen i oppositionen opdager det.
Den politiske analyse i morgen: »Valget er rykket en dag nærmere«.
ATS er Politikens daglige satirespalte.
