Title: Politiken.dk_pa_Utøya_»Der_er_fortsat_skudhuller
Date: 2011-10-03
Article Type: Internationalt
Author: Søren Astrup

Journalist
»Hele øen har noget Astrid Lindgrensk over sig«.
Sådan beskriver politiken.dk's Björn Lindahl den norske ø Utøya, hvor 69 mennesker blev myrdet under Anders Behring Breiviks terrorangreb 22. juli.
I dag viste Arbejderpartiets ungdomsafdeling rundt på øen, hvor mørket sænkede sig over så mange liv dengang.
Der er ryddet op. Sporene efter massakren er fjernet. Men tragedien trækker stadig spor.
Skød løs under fællesmøde i storsalen
En stor del af ofrene blev mejet ned i storsalen, hvor Breivik iført politiuniform fik deltagerne på den politiske ungdomslejr samlet med den begrundelse, at han ville orientere om bombeangrebet mod regeringskontorerne i Oslo kort forinden.
Det skyldtes hans egen tidsindstillede bilbombe.
Da de unge flokkedes om manden, åbnede han ild, og de første 13 ofre faldt.
»Der er fortsat skudhuller i bænkene derinde«, oplyser Björn Lindahl til politiken.dk.
Vanskeligt at skjule sig
Skyderiet skabte panik og fik de unge til at flygte væk fra den skydende politimand.
»Det er en stor ø. Men hvis 500 mennesker skal gemme sig, bliver gemmestederne hurtigt fyldt«, konstaterer han.
Terrænnet gør, at det kan være vanskeligt for de unge, der ville væk, at holde sig orienteret om Anders Behring Breiviks bevægelser rundt på øen.
»Det må have været et kaos. Morderen kan dukke op over alt. Og øen er høj, så han kunne skyde efter mennesker, der forsøgte at svømme væk«, forklarer Politikens korrespondent.
Lederen af Arbejderpartiets ungdomsorganisation, Eskil Pedersen, oplyser, at den har fået 32 millioner kroner til genopbygning af øen.
Mindesmærke for ofrene
De skal sikre, at øen fortsat kan benyttes som et sted, hvor der kan holdes politiske møder. Og så skal der etableres et mindesmærke for de dræbte fra 22. juli. Hvordan det skal se ud, er ikke afgjort.
»Det er en beslutning, man bør bruge tid på«, mener ungdomspartiets formand, Eskil Pedersen.
Det bliver en udfordring, konstaterer Björn Lindahl fra Utøya:
»Hvordan kan man lave det til en ø, hvor gode minder kan opstå igen?«.
En del vil ikke tilbage
Ungdomsorganisationens formand siger, at Utøya ikke kan være det eneste samlingssted for Arbejderpartiets ungdom.
En del vil ikke tilbage til øen. Derfor må organisationen samtidig finde et andet sted at mødes. Men Utøya skal bestå som samlingsplads for politiske diskussioner, fastholder Arbejderpartiets ungdomsorganisation.
FACEBOOK
Søren Astrup
