Title: Politiken.dk_i_Kairo_Mens_Tahrirpladsen_laver_rev
Date: 2011-11-23
Article Type: Internationalt
Author: Jakob Sheikh

Journalist
»Hvad skal du have, min ven?«
17-årige Mohammad Ali stikker hovedet frem bag sin bod ved hjørnet af Tahrirpladsen.
Den unge egypter sælger hverken gasmasker, bandage eller kasteskyts, men derimod bananer, ferskener og nødder.
For mens ambulancernes sirener gjalder ud over Tahrirpladsen og i pendulfart fragter sårede væk fra de voldelige sammenstød mellem militær, politi og demonstranterne, går hverdagen videre for langt størstedelen af Kairo anslået 20 millioner indbyggere.
»Jeg har ikke så mange penge. Selv om jeg gerne ville hjælpe med at kæmpe mod militærets magt, kan jeg ikke bare lukke min bod. De, der kan demonstrere, har mere, end jeg har. De har råd til at tage fri fra arbejde eller skole. Det kan mange af os andre ikke«, siger han og langer en banan over sin forfaldne salgsvogn.
Frygter militærdiktatur
For sjette dag i træk er tusindvis af demonstranter samlet på den ikoniske Tahrirplads i det centrale Kairo for at protestere mod militærets fortsatte regeren i Egypten.
Da landets mangeårige præsident, Hosni Mubarak, i februar måtte træde tilbage som konsekvens af den såkaldte egyptiske revolution, lovede landets militærkomité – anført af feltmarskal og tidligere forsvarsminister under Mubarak, Mohammad Hussein Tantawi – en overgang til civilt styre inden seks måneder.
Den tidfrist er for længst udløbet, og nu frygter demonstranterne på Tahrirpladsen, at militærets enorme magt kan svigte revolutionens mål om demokrati og i værste fald føre Egypten ind i en årelang periode med militærdiktatur.
Mindst 33 dræbt
Det er den mest omfattende bølge af protester siden januar, og opstanden har spredt sig til flere egyptiske byer.
Siden fredag er mindst 33 blevet dræbt og flere tusinder er blevet såret.
Men lige så voldsomme som sammenstødene har været de seneste dage på og omkring Tahrirpladsen, lige så meget fortsætter dagligdagen upåvirket i Kairo.
Butikker holder åbent
I gaderne holder designerbutikker, kiosker og turistbureauer åbent.
Reklameskiltene foran butikkerne er stillet op blandt løst flydende medikamenter, tomme cylindre fra tåregas og kastesten, men det lader ikke til at gøre det store indtryk på 69-årige Nassib Said, der ryger en cigaret bag desken i sin kiosk blot 150 meter fra Tahrirpladsen.
»Hvad ville du have, jeg skulle gøre? Lukke ned og dø af sult? Medierne viser kun, hvad der sker inde på pladsen. Men vi er mange, som bare skal have hverdagen til at hænge sammen. Vi kan ikke lave vores liv om, bare fordi nogle unge mennesker ikke er tilfredse med styret«, siger han.
Men er du ikke bange, når sammenstødene foregår lige uden for din butik?
»Nogle gange er jeg bange, men det nytter ikke at tænke på, hvad der kan ske. Jeg har brug for at tjene penge. Det ændrer revolutionen ikke ved«.
Tror ikke på Tantawi
Militærleder Tantawi bebudede i går, at militæret ville træde tilbage, såfremt det er det egyptiske folks ønske.
Samtidig lovede han at fremskynde valget af en egyptisk præsident til umiddelbart efter det tre måneder lange parlamentsvalg, der starter på mandag.
Nassib Said forventer imidlertid ikke, at militærets ord bliver til virkelighed.
»Hvis man ser på, hvad de (militæret, red.) lovede efter Mubarak, er der ikke sket ret meget. Jeg tror ikke på forbedring foreløbig. Valget bliver sikkert også en sørgelig historie«, siger han.
Revolution i fritiden
På Mohammed Mahmoud Street, en sidegade der leder op til Tahrirpladsen, hjælper universitetsstuderende Rifat Abdullah til med male sin families tøjbutik. Samtidig kører ambulancer forbi med sårede fra demonstrationerne blot et stenkast væk.
Rifat Abdullah har deltaget i demonstrationerne hver eneste dag siden i fredag, men kommer typisk først ud på aftenen.
»Jeg er nødt til at passe min skole og hjælper min familie med passe mine småsøstre. De er små og kan ikke være alene. Derfor kan jeg kun deltage i revolutionen i fritiden. Desværre«, siger hun.
Valg afholdes som planlagt
Her til morgen har Tahrirpladsen været samlingspunkt for langt flere demonstranter, end de seneste par dage på samme tidspunkt.
Demonstrationerne forventet at tage til i omfang frem mod fredag, hvor mopskerne kalder til fredagsbøn.
Parlamentsvalget i Egypten afholdes ifølge myndighederne som planlagt mandag.
FACEBOOK
Jakob Sheikh
fortsæt med at læse
Vil militæret indordne sig de folkevalgte civile?
Militær og muslimske brødre i alliance
FN fordømmer egyptiske myndigheders »overdrevne brug af magt«
