Title: Politidirektør_beklager_overgreb
Date: 2012-01-26
Article Type: ATS
Author: ATS er Politikens daglige satirespalte.

Efter at landsretten har fundet anholdelsen af flere hundrede klimademonstranter ulovlig, undskylder politidirektør Johan Begmann nu ordensmagtens opførsel: 
 »Vi er overordentlig ærgerlige over den konklusion, som dommerne er nået frem til. Og jeg må naturligvis beklage, at mine folk har generet disse personer midt i deres tilsyneladende helt lovlige forehavende«. 
»Jeg ved selv, hvor ubehageligt det er at blive afbrudt i et spil bridge. For ikke at tale om, når naboen kommer og forstyrrer, mens man er i gang med at nippe roserne. Det er frygtelig irriterende«. 
»Det var naturligvis heller ikke pænt af os at lade demonstranterne sidde på jorden i flere timer. Hvis det havde været mig selv, var jeg aldrig kommet op igen. Jeg har lige fået en otiumstol, og den er reverenter talt en fornøjelse at rejse sig fra på grund af den høje siddeposition«. 
»Men da politiet ikke har kapacitet til at medbringe flere hundrede otiumstole ved fremtidige demonstrationer, skal det være min opfordring til de unge mennesker, at de selv tager stole med næste gang. Så skal vi nok sørge for at sætte dem op i lige rækker«, siger Johan Begmann.
Hanbold på TV 2 i dag
17.15:
Liveindslag fra O’Malley's Sportsbar, hvor to fulde mænd fra Herning fortæller, hvilke følelser de sidder med før semifinalen mellem Danmark og Spanien.
17.27:
Interview med spillere, der fortæller, hvilke følelser de står med, inden de går på banen til semifinalen mod Spanien.
17.36:
Lige inden spillerne går på banen, bringer vi en sidsteøjebliks stemningsrapport fra O'Malley's Sportsbar, hvor vi blandt andet spørger de to fulde mænd fra Herning, om de er klar til kampen.
17.45:
1. halvleg af semifinalen.
18.22:
Reklamer. Herefter kort liveindslag fra herretoilettet på O'Malley's Sportsbar, hvor de to fulde mænd fra Herning kaster op i pissoiret og fortæller om deres indtryk af 1. halvleg.
18.35:
2. halvleg af semifinalen.
19.11:
Interview med spillere, der fortæller, hvilke følelser de står med efter semifinalen mod Spanien.
19.17:
Liveindslag fra Herning Sygehus, hvor de to fulde mænd fra O'Malley's Sportsbar efter endt udpumpning giver en samlet vurdering af Danmarks indsats i semifinalen mod Spanien.
FACEBOOK
ATS er Politikens daglige satirespalte.
