Title: Politiet_fjerner_al-Khawaja-demonstranter_i_Bahrai
Date: 2012-04-18
Article Type: Internationalt
Author: Kampen for at få løsladt den sultestrejkende dansk-bahrainer Abdulhadi al-Khawaja intensiveres i Bahrain, hvor omkring 60 demonstranter onsdag gik på gaden for at kræve hans frigivelse.

Demonstrationen, som foregik på en markedsplads i Bahrains hovedstad, Manama, blev en kortvarig affære. Det skriver CNN.
Politiet fjernede demonstranterne ved blandt andet at bruge chokgranater. Journalister blev holdt bag politiet. De fik at vide af betjentene, at der var tale om en ulovlig demonstration.
Samtidig melder BBC om, at der er blevet protesteret mod det nært forestående Formel 1-løb.
»Ned, ned med Formel 1«, råbte demonstranter ifølge det britiske medie.
Diskuteret i EU-parlamentet
I fængslet fortsætter Abdulhadi al-Khawaja sin sultestrejke. Onsdag skriver hans advokat på twitter, at den livstidsdømte al-Khawaja nu kun drikker vand, og at hans blodtryk er lavt.
På de diplomatiske linjer har Folkebevægelsens EU-parlamentariker Søren Søndergaard kastet sig ind i kampen for at få løsladt Abdulhadi al-Khawaja.
Han har rejst sagen i en tale til parlamentet.
LÆS OGSÅ
Al-Khawajas advokat: &raquo;Vi har opgivet at redde ham&laquo;
»Efter 69 dages sultestrejke er al-Khawaja ved at dø. Det må ikke ske. Hans kamp må også være vores kamp«, sagde parlamentarikeren og fortsatte:
»Derfor vil jeg opfordre formanden til at sikre, at der herfra sendes en hastehenvendelse til kongen i Bahrain. Al-Khawaja må løslades øjeblikkeligt. Hver dag tæller. I morgen kan det være for sent«.
Abdulhadi al-Khawaja sultestrejker i protest mod en livstidsdom, han sidste år blev idømt for at opfordre til et systemskifte i Bahrain. Hans sultestrejke har indtil videre varet mere end to måneder.
Politikens Jakob Sheikh mødte forleden Abdulhadi al-Khawajas datter, Zainab, i Bahrain.
FACEBOOK
ritzau
fortsæt med at læse
Bahrains konge fornærmer sine bedste vestlige allierede
Dansker nægtet indrejse til Bahrain
Kone: Nu nægter al-Khawaja at få væske i drop
