Title: Politiet_Amagermanden_satte_skoaftryk_hos_drabsof
Date: 2011-11-04
Article Type: Danmark
Author: Jakob Hvide Beim

Forsvarsredaktør
Mette Lützhøft
Et aftryk fra en kondisko er en af de afgørende beviser i sagen om mordet på Edith Louise Andrup, der i 1987 blev kvalt i sin lejlighed i Valby.
Den såkaldte Amagermand, MLH, står anklaget for mordet ved Københavns Byret.
Sammen med en kollega havde MLH halvanden måned forinden mordet flyttet nogle møbler for den ældre kvinde, og anklagemyndigheden fører bevis for, at MLH vendte tilbage til lejligheden og slog kvinden ihjel.
Drab og voldtægt
Forbrydelserne, som Amagermanden (MLH) menes at stå bag, er kendetegnet ved, at gerningsmanden optrådte særdeles dominerende, og at han gjorde sig umage for at fjerne sporene.
MLH
nægter
sig skyldig.
I retten forklarede en tidligere kollega til MLH således tidligere i dag, at MLH af egen kraft fortalte, at han havde begået mordet tilbage i 1987 og tiltvunget sig adgang til lejligheden ved at præsentere sig som flyttemanden.
LÆS MERE
I modsætning til de andre sager, som MLH er anklaget for, er der ingen dna-beviser i sagen fra 1987. Men politiet har fundet et fodaftryk på et æske chokolade i lejligheden, som blev et tema under dagens retsmøde.
Politiet: Aftryk og sko matcher
Kriminalassistent Per Krat fremviste billeder af aftrykket i lejligheden og de Adidas-sko, som politiet efter mordet afhentede hos MLH.
»Det er uhyrligt svært at finde en anden sko med samme mønster, skader, størrelse og slitagegrad«, sagde Per Krat.
Kriminalasstenten er ifølge en artikel i magasinet Politi fra 2007 »anerkendt over hele Europa, når det kommer til at lave gipsafstøbninger af utydelige sålaftryk«.
I retsalen betonede han, at skaderne på skosålerne matchede skoaftrykket på gerningsstedet, og selv om forsvareren såede tvivl om politiets tekniske metode, konkluderede kriminalassistenten, at der trods usikkerhed »er stærke indicier for, at det er den samme sko«.
MLH selv nægter sig skyldig i mordet og har hele tiden fastholdt, at han ikke har været tilbage i lejligheden, siden han flyttede for den ældre kvinde halvlanden måned før mordet.
Retssagen forsætter på tirsdag.
FACEBOOK
Mette Lützhøft
fortsæt med at læse
Vidne: Amagermanden slog gammel dame med kølle
