Title: Politiken.dk_i_Kairo_Ambulancer_kører_i_pendulfar
Date: 2011-11-23
Article Type: Internationalt
Author: Rasmus Dam Nielsen

Efter en nat med hidsig kampe fortsætter sammenstødene mellem demonstranter og ordensmagten i Kairo fra morgenstunden.
Det fortæller politiken.dks udsendte medarbejder Jakob Sheikh, der befinder sig på Tahrirpladsen, som er centrum for protesterne mod Egyptens militære styre:
»Gaderne i udkanten af pladsen ligner en krigszone. Der ligger store sten, cylindere fra tåregas og skrald i massevis. Herfra, hvor jeg står, kan jeg se flere optræk til konfrontationer, men dog ingen direkte konfrontationer«, siger han.
»På den anden side bliver ambulancerne ved med at køre til og fra pladsen i pendulfart med sårede, og med få minutters mellemrum bliver folk, der er blevet ramt af tåregas, båret hen til de opstillede iltstationer«.
Jakob Sheikh henviser til en række nødhospitaler, som er blevet oprettet midt i det kaos, der eksisterer på Tahrirpladsen, hvor intet er så organiseret, som det var tilfældet i januar, hvor store protester endte med at vælte præsident Hosni Mubarak.
Ved nødhospitalerne står læger og medicinstuderende i kitler og hjælper de tilskadekommende. Flere af dem bærer en t-shirt under kitlen med skriften »Tahrir square = freedom« (Tahrirpladsen = frihed).
Demonstrationerne har været i gang siden lørdag og er blevet antændt af en folkelig frustration over, at militæret, der siden protesterne i januar har ledet landet, tilsyneladende trækker demokratiseringsprocessen i langdrag.
Oprøret tager til
Feltmarskal Mohamed Hussein Tantawi, der er de facto-præsident, sagde i går på nationalt tv, at militæret er parat til at vende tilbage til rollen som beskytter af Egypten, hvis nationen stemmer for det via en folkeafstemning.
Men det har ikke dulmet oprøret. Tværtimod.
»Jeg stopper ikke før Tantawi går af. Det gør ingen af os. Tantawi og Mubarak er samme mand«, siger 22-årige Mana Rasha til politiken.dks udsendte. Til daglig læser hun på Kairo Universitet.
Jakob Sheikh beretter, at antallet af personer, der slår sig permanent ned på Tahrirpladsen er vokset.
»Der er langt flere mennesker denne morgen, end der har været de andre morgener. Teltlejren inde på midten af pladsen med bannere, hvor de overnattende er, har taget til i omfang«, siger han.
»Der har tidligere været historier fremme om, at militærbetjente brændte telte ned om morgenen, men det kan de slet ikke komme til nu«.
Hårdhændede metoder
Den stigende folkelige opbakning til protesterne mod militærstyret lader til at gøre ordensmagten desperat. Deres metoder bliver mere hårdhændede.
Demonstranter hævder, at politiet er begyndt at skyde med skarpt. Den påstand er dog ikke blevet bekræftet på de internationale bureauer. Her står der 'blot', at urobetjentene benytter sig af tåregas, gummikugler, hagl og stave ved konfrontationer
Samtidig går der rygter om, at politiet vil forsøge at angribe demonstranterne fra andre sider end hidtil.
Jakob Sheikh har det meste af formiddagen opholdt sig i nærheden af den store moske, der ligger på hjørnet af en sidegade til Tahrirpladsen.
Her er de fleste nødhospitaler og ambulancer placeret. Ikke desto mindre frygter demonstranterne nu, at politiet vil forsøge at ramme dem fra denne side, og sker det, vil de sårede og lægerne blive fanget i krydsilden.
»Og så bliver det altså rigtig farligt«, siger Jakob Sheikh.
Selvskabte alarmer
Han fortæller, at demonstranterne holder hinanden orienteret om politiets tilstedeværelse ved hjælp af spejdere, som er placeret på samtlige gadehjørne ind mod Tahrirpladsen.
Får de øje på betjente banker de med sten på det jerngelænder, der er hele vejen rundt, og så kommer de øvrige demonstranter straks løbende.
LÆS OGSÅ
Amnesty: Militærstyret slår det egyptiske håb ned
Disse selvskabte alarmer har lydt flere gange fra morgenstunden, men selv om stemningen på Tahrirpladsen er anspændt og intens, vurderer Jakob Sheikh, at det blot er stilhed før stormen.
»Der er stadig kampe på pladsen og i de omkringliggende sidegader, men der er også folk, som blot lader op. Flere ligger i forskellige afkroge og sover. De har været i gang i mange timer. Mit indtryk er, at der lægges op til store sammenstød i eftermiddag og aften«.
FACEBOOK
Rasmus Dam Nielsen
fortsæt med at læse
Vil militæret indordne sig de folkevalgte civile?
Militær og muslimske brødre i alliance
Kampe fortsætter på Tahrirpladsen trods militærets indrømmelser
