Title: Politiken.dk's_særlige_danmarkskort_runder_2.400_c
Date: 2012-05-04
Article Type: Danmark
Author: Søren Astrup

Journalist
Politiken.dk's læsere har bidraget til et danmarkskort over cykeltyverierne.
Omkring 2.400 cykeltyverier er tastet ind med beskrivelser af de jernheste, der er fraranet deres ejere.
Lidt over 35 procent af de stjålne cykler er af den klassiske model, skarpt forfulgt af de moderne såkaldte citybikes, som udgør 31 procent af de cykler, læserne har mistet.
Tallene afslører også, at cykler, der er mindre end to år gamle, især er tyvetækkelige. Knap 45 procent af de stjålne cykler er ganske nye. Hver fjerde er købet inden for seks måneder før tyveriet, fremgår det.
Politiken.dk's læsere afslører samtidig, at tyvene slår til trods alskens sikkerhedsforanstaltninger og forsigtighed.
»Efterladt et døgn på grund af dårligt vejr. Bevidst sat midt på pladsen, da jeg tænkte, at en lys, åben plads må være utiltrækkende for tyveknægte. Det var det ikke«, skriver en læser, hvis hvide Viva-cykel forsvandt i november.
CYKELTYVERIER I TAL
Kilde: Forsikring og Pension samt Danmarks Statistik
»Den stod låst på gaden lige ved min hoveddør. Det var den ene gang, hvor jeg ikke fik den stillet i gården«, noterer en anden, der mistede sin solide, sorte Pilen-cykel.
Stortyve hærger i baggårde
Andre beretter, at deres cykler forsvandt under 'støvsugningsaktioner', hvor tyvene tømmer en hel baggård eller en fyldt cykelparkering for attraktive cykler.
»Låst med godkendt lås. Stjålet sammen med en lang række andre cykler fra låst baggård«, skriver den nu tidligere ejere af en sort citybike.
En anden efterlod sin grønne, klassiske cykel ved Hovedbanegården i et par timer og opdagede, at den var væk, da vedkommende kom tilbage.
»Det samme var sket for flere andre, som jeg faldt i snak med fordi vi alle gik rundt og ledte«, skriver politiken.dk-læseren.
Sådan er fordelingen af de cykeltyper, læserne har fået stjålet.
Tyverierne kan foregå hurtigt og diskret i bymiljøerne, afslører en af læserne, hvis cykel forsvandt, da vedkommende kortvarigt var på indkøb.
»Låst med almindelig lås og kæde til cykelstativ. Fem minutter i Magasin og så var den væk«, skriver læseren, der mistede en blå Avenue-citybike.
LÆS ARTIKEL
Flere har set varevogne køre væk med deres cykler.
»Min cykel blev løftet ind i en hvid varevogn, mens jeg så på det. Jeg var for langt væk til at kunne stoppe dem«, mener en læser.
»En varevogn med presenning kørte frem og holdt ved lyskurven. En mand steg ud og snuppede en cykel, smed den op under presenningen ind mod fortovet - hoppede ind igen og væk var mand og cykel«, skriver en anden.
Stor vrede blandt ofrene
Holdningen til fænomenet skinner igennem fra den læser, der engang var den lykkelige ejer af en sort mountainbike, der var låst med både en forsikringsgodkendt lås og en wirelås.
LÆS OGSÅ
Cyklistforbund: &raquo;Det er meningsløst at henvende sig til politiet&laquo;
Vedkommende konkluderer: »Alle cykeltyve burde dø en langsom og lidelsesfuld død. Jeg vil gerne stå for det«.
»Cykeltyve, der stjæler cykler med barnesæder, bør klynges op«, finder en anden.
FACEBOOK
Søren Astrup
fortsæt med at læse
