Title: Politikere_i_fælles_front_Tisseri_pa_lig_er_dybt_
Date: 2012-01-12
Article Type: Politik
Author: Cecilie Lund Kristiansen

Uddannelsesredaktør
»Det er helt og aldeles afskyeligt, og det kompromitterer ikke bare den amerikanske indsats, men hele indsatsen i Afghanistan«.
Sådan lyder den radikale forsvarsordfører, Zenia Stampes, kommentar, efter hun har set en video fra Afghanistan, der er sendt i omløb på internettet. Videoen viser angiveligt amerikanske marinesoldater, der urinerer på ligene af talebanoprørere i Afghanistan.
Pentagon har endnu ikke bekræftet videoens ægthed, men meddeler, at sagen skal undersøges til bunds.
Også Venstres forsvarsordfører, Hans Christian Thoning, er chokeret.
»Det er fuldstændig utilstedeligt. Jeg ved slet ikke, hvad der går af folk, når de gør sådan«, siger han.
Video skader danske soldater
Videoen viser tilsyneladende fire amerikanske marinesoldater, der urinerer på tre blodige lig, der ligger på jorden. De fire soldater ser ud til at være klar over, at de bliver filmet.
Zenia Stampe mener, at de billeder skader hele den samlede indsats i Afghanistan og dermed også de danske soldaters arbejde.
»Problemet er også, at det er os, der skal oplære det afghanske militær. Og hvis det er den her type soldater med den her type moral, der skal oplære afghanerne i god soldatermoral, så har vi et problem, og så bliver den her mission aldrig en succes«, siger hun.
Politkerne er dog enige om, at danske soldater aldrig vil blive fanget i en lignende video.
»Vi gør alt, hvad vi kan, for at danske soldater optræder med værdighed og respekt, ligegyldig hvilke missioner de er sendt ud i. Derfor tror jeg ikke, at danske soldater nogensinde vil komme til at være i sådan en situation«, siger Socialdemokraternes forsvarsordfører, Bjarne Laustsen.
Men hvordan gør man det?
»Det ligger i hele kulturen og den måde, vi uddanner soldater på. Det er både en skarp, men også en humanitær indsats, hvor der er respekt for den befolkning, man møder. Det, det drejer sig om, er at få stoppet krigshandlingerne, ikke optrappe konflikterne«, siger Bjarne Laustsen.
Zenia Stampe er enig i, at de danske soldaters uddannelse forebygger, at det danske forsvarministerium nogensinde skulle komme i samme situation som Pentagon.
»Man kan aldrig gardere sig mod den her type menneskelig forfald. Men man gør, hvad man kan, for at opbygge en stærk moral og en stærk respekt for krigens regler og modpartens rettigheder«, siger hun.
Skal få konsekvenser
En anden måde at opbygge og sikre en sund soldatermoral er ved at sanktionere, hvis videoen er ægte, mener Zenia Stampe.
»Jeg går ud fra, at det her får en konsekvens for de soldater, der er med i videoen. For mig at se er det helt og aldeles diskvalificerende, hvis en soldat gør sådan noget. Så er man ikke værdig til opgaven, så er det ud«, siger hun.
Også Venstre bakker op om, at de filmede soldater skal straffes, hvis de har udvist usømmelige omgang med lig.
»Jeg har det godt med, at Pentagon undersøger det her, for det er gangske enkelt utilstedeligt. Og det bør også få konsekvenser, så jeg håber virkelig, at Pentagon strammer op på det her«, siger Hans Christian Thoning.
FACEBOOK
Cecilie Lund Kristiansen
fortsæt med at læse
Taleban: Urinering på fanger ødelægger ikke forhandlinger
