Title: Politikere_kræver_svar_Hvem_ma_vi_egentlig_mødes_
Date: 2011-09-30
Article Type: Politik
Author: Rasmus Bøttcher Christensen

Sagen om Henrik Sass Larsens (S) plettede sikkerhedsgodkendelse får nu en række politikere til at overveje, hvem det egentlig er tilladt at mødes med som politiker.
Flere kræver helt klare regler.
Den socialdemokratiske politiske ordfører måtte i går opgive at blive minister, fordi han ifølge ham selv mødtes med en rocker fra Bandidos på en cafe i Køge i maj.
Den konservative retsordfører, Tom Behnke, vil ikke kommentere på selve sagen, men han mener, at det principielt giver et stort demokratisk underskud, hvis politikerne ikke kan mødes med alle grupper af samfundet i et politisk ærinde.
Han vil derfor ikke begynde at sortere i, hvem han mødes med.
»Aldrig. Aldrig. For sådan må det ikke være. Det er et angreb på ytringsfriheden. Det er et angreb på demokratiet. Det er et angreb på alt, hvad vi står for i Danmark. Så det kunne jeg ikke et sekund drømme om at gøre«, siger Tom Behnke.
For at undgå lignende sager vil han derfor have helt klare regler for, hvem man kan tillade sig at mødes med.
»Vi er nødt til helt klart at få at vide fra PET, hvilke mekanismer der sættes i gang, når der skal dannes en ny regering, Det må være rimeligt, at vi som politikere kan få at vide, hvad vi skal forholde os til, når vi træffer forskellige valg«, siger han.
Venstre vil have klarhed
Samme holdning lyder fra Venstres politiske ordfører, Ellen Trane Nørby.
»Som folketingsmedlemmer skal vi have klarhed over, om et enkelt møde med én fra rocker-miljøet er tilstrækkeligt til, at man ikke kan sikkerhedsgodkendes. Hvis det er tilfældet, så synes jeg, at PET bør oplyse samtlige folketingsmedlemmer om det, så de kan tage hensyn til det i deres politiske arbejde«, siger Ellen Trane Nørby.
Hun har selv som socialordfører haft kontakt til mange forskellige typer mennesker, understreger hun. Hvis det f.eks. kan ødelægge hendes politiske karriere, vil hun have klare svar.
DF'er har selv mødt eks-rocker
Da sagen rullede i går, fik det også Dansk Folkepartis integrationsordfører, Martin Henriksen, til at tænke over, hvem han egentlig har mødtes med i sin tid på Christiansborg.
Han har f.eks. tidligere haft besøg af en tidligere rocker, der ville tale om sit barns skolegang. Martin Henriksen inviterede ham selv efter at være blevet kontaktet af eks-rockeren.
Han mener derfor, at politikerne i udgangspunktet skal kunne mødes med alle.
»Skal man så lade være med at møde folk? Så ville man jo virkelig leve i en osteklokke som politiker. Så ville man slet ikke kunne forholde sig til de mange forskellige ting, som både foregår i Danmark, men også uden for Danmarks grænser«, siger Martin Henriksen.
LÆS OGSÅ
Han mener dog ikke at der er behov for klarere regler, men at det må være op til den enkelte politiker selv at vurdere situationen. Men det er en svær diskussion, understreger DF-politikeren.
»I realiteten så skulle man hver gang man mødes med en person bede om at se hans straffeattest, og det mener jeg faktisk ville amputere folkestyret«, lyder forklaringen.
»Jeg ville også have møde Hitler«
Samme holdning lyder fra Socialdemokraternes Ole Hækkerup, der dog ikke har tænkt sig at ændre, hvem han fremover mødes med.
»Man skal jo kunne møde alle mulige. Hvis jeg havde været dansk statsminister i 1980’erne, synes jeg, at det ville være min forbandede pligt at mødes med Erich Honecker. Hvis man havde været dansk statsminister i 1930’erne skulle man jo også kunne mødes med Adolf Hitler«, siger han og fortsætter.
»Det interessante er jo, hvilken dagsorden man mødes om, og ikke hvem personen i sig selv er«.
R: Alt skal ikke lægges frem
Det nyvalgte radikale folketingsmedlem Zenia Stampe mener, at sagen er for ubelyst til, at man kan vide, hvad der egentlig er foregået.
»Men det skaber selvfølgelig en usikkerhed om, hvem vi kan mødes med, men jeg tror, at vi må leve med den. Vi kan jo ikke kræve, at PET lægger alt på bordet«, siger hun.
LÆS OGSÅ
Avis: Tommy Kamp var problemet for Sass
Enhedslistens Frank Aaen har ingen kommentarer til sagen, men understreger:
»Jeg mener, at man principielt vil mødes med alle«, siger han.
Rasmus Bøttcher Christensen
fortsæt med at læse
