Title: Politi_om_brandarsag_Maske_finder_vi_noget,_nar_v
Date: 2012-02-01
Article Type: Danmark
Author: Line Prasz

Journalist
Det har lange udsigter, før politiet kan gå i gang med at finde ud af, hvad der forårsagede den store tagbrand på Valbygårdsvej i går.
Brandvæsenet fortsætter i dag med efterslukningen, som trækker ud, fordi de øverste trapper er brændt ned, og konstruktionen skal køle af, for at branden ikke blusser op igen.
»Vi er ikke blevet klogere. Vi kigger derud med jævne mellemrum, men så længe det ser ud, som det gør nu, er det umuligt at komme ind«, siger Kurt Erik Andersen, som er kriminalassistent i brandsektionen ved Københavns Brandvæsen.
Ikke sikkert at man finder årsagen
Og spørgsmålet er, om der overhovedet
er
noget at efterforske, når branden, som startede øverst i bygningen, har ædt det meste af taget.
»Det er slet ikke til at sige. Måske finder vi noget, når vi begynder at rode rundt i skidtet«, siger Kurt Erik Andersen.
Politiets brandefterforskere har en bred vifte af ting, de kigger efter. Desuden tager man udgangspunkt i vidneforklaringer - ofte vil anmelderen af en brand have observeret noget, da branden gik i gang.
»Det kan være en gryde eller noget andet, der er gået ild i, men hvis det hele er væk, kan det jo være svært«, siger han og understreger, at man dog som regel ender med at finde brandårsagen.
»Men indimellem gør man ikke, og lige nu står alle døre åbne«, siger Kurt Erik Andersen.
Slukningsarbejdet fortsætter
Det er lykkedes brandfolkene at redde 4 1/2 opgange, mens 3 1/2 har fået svære skader, og omkring halvdelen af de 200 personer, der i går blev evakueret, er nu kommet tilbage til deres lejligheder.
Vagthavende indsatsleder ved brandvæsenet Magnus Mattson fortæller, at man forventer, at efterslukningsarbejdet fortsætter dagen igennem og muligvis også længere.
LÆS OGSÅ
Nedbrændte trapper driller brandfolk
Branden blev anmeldt i går klokken 15.21. Ifølge de første meldinger var der udbrudt brand i taget over to at bygningens opgange, men ilden bredte sig hurtigt til taget over flere af opgangene.
FACEBOOK
Line Prasz
fortsæt med at læse
Brandfolk kæmper med efterslukningen af storbrand
Nedbrændte trapper driller brandfolk
