Title: Politiet_før_kinesisk_topbesøg_»Det_bliver_et_sto
Date: 2012-06-06
Article Type: Danmark
Author: Jesper Hvass

Hos Københavns Politi, der skal stå for sikkerheden under præsident Hu Jintaos statsbesøg i Danmark, føler man sig parate og gearede til et besøg fra lederen af et af verdens betydeligste lande.
Det er planen, at Hu Jintao ankommer til Københavns Lufthavn torsdag 14. juni om aftenen for at forlade landet igen lørdag 16. juni om formiddagen.
»Hu Jintao er en statsleder med en høj risiko i kraft af hans position, og vores sikkerhedsforanstaltninger bliver selvfølgelig tilpasset efter det. Det bliver et stort
set up
fra vores side. Det er en spændende opgave. Det er altid sjovere med opgaver, hvor der er noget interesse fra medier og så videre«, siger politinspektør i Københavns Politi Mogens Lauridsen til politiken.dk.
Programmet ikke endelig fastlagt
Programmet for den kinesiske præsidents officielle statsbesøg er endnu ikke helt fastlagt, og politiet forudser ændringer i forhold til det, der allerede er planlagt.
»Vores indsats afhænger meget af, hvor præsidenten skal hen. Men med det program, som vi kender nu, bliver det sandsynligvis ikke nødvendigt at hente folk ind fra andre politikredse. Vi er bare ikke stensikre på programmet, så vi vil ikke udelukke, at vi får brug for assistance«, siger Mogens Lauridsen.
Ifølge Mogens Lauridsen er det kommende besøg lidt mindre end et besøg fra en amerikansk præsident - men ikke meget mindre.
Politiet oplyser af princip ikke, hvor mange mand, de sætter af til et stort statsbesøg.
Falun Gong planlægger protester
De første demonstranter har allerede meldt deres ankomst. En del af Falun Gong-bevægelsen i Danmark, som i Kina er blevet chikaneret og forfulgt, planlægger demonstrationer.
»Falun Gong plejer jo at protestere, når der er officielt besøg fra Kina - det går vi også udfra, at de vil gøre denne gang. Derudover har vi ikke meldinger om demonstrationer, der er på vej«, siger Mogens Lauridsen.
LÆS OGSÅ
Dansk Erhverv: Vi skal have endnu bedre fat i Kina
»Der er ikke noget, der tyder på, at Hu Jintaos statsbesøg vil blive en kæmpe udfordring i forhold til demonstrationer og lignende«, slutter Mogens Lauridsen.
FACEBOOK
Jesper Hvass
fortsæt med at læse
DF's velkomst: Kina er et bestialsk kommunistdiktatur
