Title: Politiken_nedlægger_kontroversielt_projekt
Date: 2011-11-13
Article Type: Medier
Author: kristine korsgaard

Efter trusler om fængsel, kontroverser med Udlændingeservice og anklager om politisk aktivisme sætter Politiken nu punktum for et kontroversielt projekt.
For nøjagtig to år siden lancerede avisen Politikens Irak Center, hvor afviste irakiske asylansøgere skulle ansættes til at udbrede viden om irakiske forhold til danskerne.
Formålet var at hjælpe irakerne til at kunne blive i landet frem for at blive sendt tilbage til et ustabilt hjemland, og projektet skulle finansieres af donationer fra danskerne. I alt halvanden million kroner strømmede ind, men projektet har mødt megen modstand, og nu, hvor de sidste penge er udbetalt, bliver centeret nedlagt.
Selv om politiet senere slog fast, at projektet var lovligt, afslog Udlændingeservice at give arbejdstilladelse til dem, Irakcenteret ville ansætte, og centeret måtte opgive den oprindelige plan.
I stedet skulle pengene nu gå til tvangshjemsendte irakere, som hver skulle modtage 15.000 kroner i støtte.
Men også plan B har været svær at gennemføre i praksis. Det var nemlig ikke sådan lige at finde frem til modtagerne, fortæller økonomisk ansvarlig Torben Saxholt.
»Problemet har været, at staten har lukket for muligheden for, at vi kunne hjælpe folk, mens de stadig var i Danmark. I stedet har vi måttet vente, til de var i Irak. Mange går under jorden, når de ankommer, for ikke at blive forfulgt, og det har i det hele taget været svært at gøre opmærksom på tilbuddet og finde frem til ansøgere, fordi situationen er ustabil«.
Uafhængige bag uddeling
En komité uafhængig af Politiken har uddelt pengene, og irakiske Hazhar Muhamad Jaaf, som bor i Danmark, har været ansat til at finde frem til konkrete modtagere. De har typisk brugt pengene til udgifter som husleje, mad og medicin.
På grund af besværet med at finde ansøgere besluttede komiteen at dele de sidste penge i centeret ud til de 62 irakere, som allerede havde modtaget støtte. De fik hver 2.700 kroner ekstra, oplyser medlem af Politikens bladledelse Anita Bay Bundegaard.
Kan du forstå, hvis bidragyderne nu tvivler på, at der har været så stort behov for hjælp, som Politiken har givet indtryk af?
»Jeg synes bestemt ikke, man kan udlægge det sådan. Behovet har været der, men det har været vanskeligt at udbrede kendskabet til muligheden for at søge støtte. Vi havde jo regnet med, at pengene skulle uddeles i Danmark, hvor kommunikationen havde været langt nemmere, men i stedet blev det i Irak, fordi det politiske flertal forhindrede os i at udføre den oprindelige plan«.
Hvor stor en succes mener du projektet har været?
»Det har været en succes på den måde, at læserne bakkede meget op om det, og vi har fået uddelt pengene til nogen, der virkelig trængte. Det har hjulpet en gruppe mennesker til at få bare en lille bitte smule styr på den situation, de blev sendt hjem til, hvor de skulle bygge deres tilværelse op helt fra bunden«.
FACEBOOK
kristine korsgaard
