Title: Politiken.dk_i_Cannes_'Jagten'_pa_Guldpalmen_kan_
Date: 2012-05-15
Article Type: Film og tv
Author: Anders Hjort, Cannes

På vej ind mod Cannes på motorvejen fra lufthavnen i Nice viser de første tegn sig.
Kæmpeskilte i kanten af kørebanerne med Guldpalmer og reklamer for 'Croisetten' indikerer, at nu er det ved at være lige oppe over, før den 65. udgave af filmfestivalen i Cannes kan skydes i gang.
I dag, onsdag, bliver den første film, Wes Andersons 'Moonrise Kingdom', vist for det internationale pressekorps, der i hobetal er fløjet ind til det sydfranske.
Og udenfor Palais des Festivals står de første af de over 10.000 branchefolk i lange køer i den bragende eftermiddagssol for at få udleveret adgangskortet til de hundredvis af film og selve markedspladsen på Cannes.
»Der er grund til at tro, at det bliver en spændende festival i år. Efter et fattigt år for to år siden, hvor finanskrisen også påvirkede filmbrancen, kom Cannes-festivalen gevaldigt tilbage sidste år med et stærkt felt af film«, siger Kim Skotte, Politikens filmredaktør.
Flere veteraner er med
Han er i Cannes som en blandt anslået 4.000 journalister fra hele verden, som besøger festivalen i år, hvor det er Marilyn Monroe, som byder velkommen på den officielle Cannes-plakat.
Blandt de 22 film i hovedkonkurrencen er Thomas Vinterbergs 'Jagten', der bliver vist i weekenden.
Vinterbergs dansksprogede film har Mads Mikkelsen i hovedrollen og bliver af flere nævnt som en seriøs kandidat til Guldpalmen, der har 19 grene og er lavet af 24 karat guld.
Men igen. Det er som altid totalt uforudsigeligt, hvem der vinder, som Kim Skotte siger.
»Det er et godt felt i år. Flere veteraner som Ken Loach, Abbas Kierostami og Michael Haneke har spændende film med. Samt ikke mindst David Cronenberg og Walter Salles med 'On The Road'. Feltet har ikke lige de tre film, man på forhånd udpeger til favoritter«, siger Kim Skotte.
Vinterberg er 'taget til nåde'
Thomas Vinterbergs 'Jagten', som bringer den danske instruktør tilbage til Cannes, hvor han høstede uendelig opmærksomhed med 'Festen' i 1998, bliver vist lørdag for pressen.
Og at Vinterberg atter er med i hovedkonkurrencen, er
talk of the town
blandt de mange danske journalister i Cannes.
»Det er en positiv overraskelse, at Thomas Vinterberg er udtaget til Cannes med en dansksproget film. Han blev jo opdaget her med 'Festen' og er nu taget til nåde igen. Det bliver spændende at se. Tænk på, at vi kun i nyere tid har haft 'Pelle Erobreren' og 'Idioterne' med hernede, som var på dansk«, siger Kim Skotte.
Ingen von Trier i år
'Jagten' på Guldpalmen kan begynde.
Og selv om det hele ifølge Politikens filmredaktør ligner sig selv, så er alt alligevel ikke som det plejer på den hektiske strandpromenade, Croisetten, hvor den røde løber allerede er rullet ud. Altså set med danske briller.
»Det er da sjovt, at der en dansk film med i hovedkonkurrencen, som for en gangs skyld ikke er lavet af Lars von Trier«, lyder det tørt fra Kim Skotte.
FACEBOOK
Anders Hjort, Cannes
fortsæt med at læse
Dansk kortfilm skal dyste på Cannes-festivalen
Dansker skal instruere svensk bestseller
Mads Mikkelsen er blandt favoritterne i Cannes
