Title: Politiken_missede_kendt_klummes_10-ars_jubilæum
Date: 2011-11-12
Article Type: iBYEN
Author: Henrik Vesterberg

Siden Poul Henningsen og hans virke blev beskrevet som overfladisk Hellerupfis, har den almindelige holdning været, at Københavneriet er en pest, der selv fortjener en gang hot shit lige mellem øjnene.
For havde han ikke ret, pølsemand Poulsgaard, i, at Danmark er for lille et sprogområde til at have en ballet?
Jeg har stor respekt for vox populi og synes, alle stænder skal betjenes på lige fod, men når den pseudointellektuelle generalstab melder sig og vælter den ene kliché om Københavneriet af sig efter den anden, gælder det om at tage dagsbefalingen med de nødvendige forbehold.
Klaus Rifbjerg, november 2011
... Idet jeg takker Store Klaus for de smukke ord, Københavneriet her har gengivet korrekt - og helt ude af kontekst - fra et indlæg i Information i denne uge, må jeg berede læserne på en noget sørgelig meddelelse: Samtlige festligheder, hyldester og kollektive, såvel som selvstændige markeringer af Københavneriets 10-års jubilæum som klumme her i avisen er afblæst. 
Det bliver ikke til noget. Netop i dag gik det nemlig op for mig, at denne Københavneriets længe ventede 10-års dag indtraf sidste år. I avisen 8. december i det Herrens år 2000 stod navnet på denne føljeton første gang i IBYEN. Lige derunder kunne man iagttage kontrafejet af en nydelig ung mand med originale Graceland-solbriller.
LÆS OGSÅ
Københavnere forsvarer forsvundet gavlmaleri
Dengang ganske som den dag i dag var det hard news, Københavneriet bød på: Det Gyldne Krus var lukket, Master Fatman skulle være vært ved kosmisk bingo i Vega, de handlende på Nørrebrogade kunne ikke blive enige om at samle penge sammen til juleudsmykning, og det var Københavneriet egentlig meget godt tilfreds med.
Et år for sent
Dernæst drillede jeg magasinet Nat & Dag, fordi de havde nomineret Mærsk Møller til en københavnerpris. Jeg er egentlig glad for at kunne genkende tonen, når jeg læser den gamle pdf-fil. Faktisk er det den samme gode, gamle Københavneri-tone, som jeg anvender i det følgende: 
Al opmærksomhed omkring Københavneriets 10-års jubilæum frabedes. Det er nemlig allerede for sent ... 
... Mens alle fornuftige mennesker går og krydser fingre for, at vi ikke får en hvid jul som den sidste år, viser det sig, at Tivoli også trækker i den rigtige retning ved at lægge op til rød jul.
Russiske fornemmelser
Når jul i Tivoli åbner i dag, bliver hovedattraktionen en model af Vasilij-katedralen fra Den Røde Plads i Moskva, »der med et 21 meter højt tårn og stribede løgkupler skal give vores gæster en helt unik og særlig oplevelse«. Væk er det gammelmodige monument over industrisamfundet, det myreflittige, men også dybt kedsommelige ’Nissekøbing’. Nu er det det historiske vingesus fra Den Røde Plads, der skal lede de små københavnerbørn ind i fremtiden. 
Det er i detaljen, man kan mærke regeringsskiftet, kammerater ...
Københavns Rådhus til udlejning
... Nu kan De leje Københavns Rådhus. Eller i hvert fald en del af Martin Nyrops store gamle mesterværk. Men det er altså vel at mærke kun, hvis De agter at anvende lokalet til »arrangementer med et kulturelt formål. Eksempelvis børneamatørteater, foredrag, højtlæsning, udstillinger, koncerter m.m.«, som det hedder med rådhusets egen formulering.
LÆS OGSÅ
Københavneriet anmelder København 2010
Prisen bliver afhængig af den tid, rådhusets personale skal bruge til det pågældende arrangement i form af opstilling, vagter, afspærring og lignende. Og der er faktisk muligheder i tilbuddet for mange slags arrangementer, for det er både udvalgsværelser, kantinen, rådhushaven, festsalen og rådhushallen, der nu kan lejes. 
De vil kunne få et overslag på prisen ved at kontakte Ulla Belsager Olsen på 33 66 25 62. Københavns Rådhus, Festsalen ... ak, ja, det ville nu ellers have været en fornem, stilfuld og, ikke mindst, ærkekøbenhavnsk ramme om Københavneriets 10-års jubilæum.
Keep Copenhagen weird
FACEBOOK
