Title: Politikere_vil_have_gyldne_kontrakter_undersøgt
Date: 2012-03-15
Article Type: Økonomi
Author: Kristian Klarskov

Politisk reporter
En række partier kræver klarlagt, hvorfor og hvordan det kunne lade sig gøre for en ledende medarbejder i Dong at forhandle sig frem til en kontrakt med helt usædvanlige 20 mio. kr. i fratrædelsesgodtgørelse og en højere løn end selv energiselskabets forhenværende direktør Anders Eldrup
Sagen kulegraves i disse dage af advokater, som Dong’s bestyrelse har hyret til at trænge til bunds i ansættelsesforholdene, som den erfarne bestyrelsesformand Fritz Schur aldrig har set magen til.
»Det er dybt bemærkelsesværdigt, at man har en underordnet, som er aflønnet betydelig højere end selve direktøren. Vi stiller alle sammen spørgsmålet om, hvordan det var muligt. Det må man håbe bliver klarlagt i den advokatundersøgelse, som Dong har sat i gang. Vi må så have tillid til, at bestyrelsen så efterfølgende eksekverer på baggrund af det«, siger finansordfører Jonas Dahl (SF).
Samme holdning har finansordfører Mike Legarth (K), som betegner ansættelsesforholdene som »forrykte«.
»Hvis medarbejderen i god tro har forhandlet den med Eldrup, er Dong formentlig bundet af den. Det er stærkt kritisabelt, hvis man har kunnet give en medarbejder en så favorabel ordning. Derfor er det vigtigt, at det forhold bliver undersøgt«, siger Mike Legarth.
Ansat kunne få 20 millioner i aftrædelse
Fritz Schur tilkendegav i går, at det var ansættelseskontrakter for fire ledende Dong-medarbejdere, som var baggrunden for, at en enig bestyrelse valgte at fyre Anders Eldrup. Interessen samler sig lige nu om Jakob Baruël Poulsen, der både hvad angår bonusordninger, samlet løn i 2011 og fratrædelsesordningen på 20,2 mio. kr. langt overgår de andre. Han er nu fritaget for tjeneste og havde i går »ingen kommentarer«.
Schur tilkendegav, at bestyrelsen vil se på muligheden for at slippe for at lade fratrædelsesordningerne komme til udbetaling. En melding, som finansordfører Peter Christensen har tillid til.
»Når bestyrelsen har iværksat en advokatundersøgelse, er det for at finde ud af, hvad man har af handlemuligheder. Jeg forventer klart, at hvis det er muligt inden for lovens rammer, så skal de aftrædelsesordninger ikke udbetales. Bestyrelsen fremhæver dem som problemet, og det er jeg enig med dem i«, siger han.
Finansminister: Giv bestyrelsen arbejdsro
Finansminister Bjarne Corydon (S) opfordrede i går sine politikerkolleger til at give Dong-bestyrelsen arbejdsro.
»Jeg har respekt for den beslutning, bestyrelsen i enighed har truffet. Det er vigtigt, at vi holder fast i, at en stor virksomhed som Dong drives af en professionel bestyrelse og direktion, og ikke af politikere«, siger finansministeren.
Finansordfører Kristian Thulesen Dahl (DF) påpeger dog, at det er efter bogen, at de folkevalgte på vegne af staten, som er storaktionær i Dong, sender et klart signal til bestyrelsen.
LÆS OGSÅ
Eldrup-sagen bør lære os at klappe de gyldne faldskærme sammen
»Det her drejer sig om, hvorvidt det er i orden at give et millionstort gyldent håndtryk til en direktør, som den bestyrelse, vi selv har indsat, vurderer har handlet så meget i strid med sine beføjelser, at vedkommende med en times varsel kan afsættes fra sin post«, siger Kristian Thulesen.
FACEBOOK
Kristian Klarskov
