Title: Politiske_modstandere_Nonbos_udmelding_er_en_poli
Date: 2012-01-26
Article Type: Danmark
Author: Rasmus Dam Nielsen

Venstres medlem af retsudvalget Karsten Nonbo har gjort sig alvorligt upopulær hos regeringspartierne og dens støtteparti Enhedslisten.
Den tidligere kriminalassistent lagde ikke fingre imellem, da han i morges kommenterede landsrettens dom i sagen om de ulovlige anholdelser i forbindelse med klimatopmødet i 2009.
Overfor blandt andre politiken.dk udtrykte han stor harme over, at 178 demonstranter havde lagt sag an mod politiet for brud på menneskerettighederne.
»Det er snart blevet en industri at klynke, og jeg fatter ikke, at man er så sølle, at man begynder at snakke menneskerettigheder i den situation, fordi der er nogen, der sidder på en kold potte og får sig en kold numse«, sagde han blandt andet og tilføjede, at risikoen for anholdelse er noget man må leve med, når man vælger at gå til demonstration.
»Fuldstændig absurd«
En rystende holdning, mener de radikales retsordfører Jeppe Mikkelsen:
»Det er en melding, som er en politistat værdig. Det er fuldstændig absurd at sige, at folk må leve med risikoen for at blive anholdt, når de bruger deres grundlovssikrede forsamlingsret«, siger han.
»Jeg tror, at både Karsten og jeg er glade for, at vi ikke har russiske tilstande i Danmark, men lige præcis fordi vi har så høj en standard af menneskerettigheder, er det vigtigt, at vi er blandt dem, der går allerforrest og holder fast i dem. Vi skal værne om borgernes retssikkerhed«.
Et skråplan
De radikales regeringskolleger i SF er enige. Politisk ordfører Jesper Petersen mener, at Karsten Nonbo opfører sig direkte arrogant:
»Han viser en helt uhørt arrogance over for domstolene og over for de borgere, der har landsrettens ord for, at deres rettigheder er overtrådt. Vi taler om overtrædelse af helt basale frihedsrettigheder, som en liberal politiker vel skulle forestille at forsvare og gå op i«, siger han og tilføjer, at Venstre bør tage sin egen rolle i sagen op til overvejelse:
FOTO
»Venstre og Karsten Nonbo har et kæmpe medansvar for den uholdbare situation, vi sidder i – med en uklar lov og en voldsom optrapning af den politiske konflikt forud for topmødet. Den daværende regering satte politiet i en svær situation – som vi nu har rettens ord for at de ikke håndterede særlig godt.
Både Jesper Petersen og Jeppe Mikkelsen understreger, at de forventer, at Venstre offentligt tager afstand fra Karsten Nonbos udtalelser.
Udtryk for demokratisk underskud
Det samme gør Enhedslistens retsordfører, Pernille Skipper.
»Det er et udtryk for et kæmpe demokratisk underskud hos Venstre, når man kalder uskyldige demonstranter, der lovligt har været på gaden for at markere deres holdning, for sølle klynkere« siger hun.
»Karsten Nonbo slår i sin kommentar både hånden af forsamlingsfriheden, ytringsfriheden og andre grundlæggende menneskerettigheder«.
Rettigheder skal sikres ude og hjemme
Pernille Skipper undrer sig over, at venstremandens pointe om, at det er klynkeri at snakke om menneskerettigheder i forbindelse med politiets ulovlige præventive anholdelser.
»Når han bruger det som argument, at der er steder i verden, hvor befolkninger er undertrykt, og der foregår meget større overgreb på menneskerettighederne, så viser det jo bare, at han slet ikke har forstået, hvad menneskerettighederne handler om. Det betyder jo ikke, at vi ikke skal overholde dem herhjemme«.
Politiken.dk ville gerne have haft en kommentar fra justitsminister Morten Bødskov (S), men han er optaget af møder med sin kolleger i EU. Heller ikke formanden for retsudvalget Anne Baastrup (SF) har været at træffe.
FACEBOOK
Rasmus Dam Nielsen
fortsæt med at læse
Politiet sender nu penge til klima-anholdte
232 demonstranter vil også have erstatning efter politiaktion
COP15-dommen er pinlig for politi og politikere
