Title: Polsk_minisejr_Danskerne_kan_selv_spille_sig_i_se
Date: 2012-01-25
Article Type: EM mænd
Author: Rasmus Bech

Journalist
Polen gjorde det. 
Slog Tyskland og forstærkede sine egne muligheder for EM-succes. 
Men først og fremmest – set med danske øjne – hjalp polakkerne det ’begravede’ danske landshold gennem den snævre 33-32-sejr over Tyskland i en højdramatisk kamp i Beogradska Arena i den serbiske hovedstad. 
Resultatet betyder, at det danske hold kan gå på banen topmotiveret. Og med mulighed for et nærmest vanvittigt comeback i denne slutrunde. 
Stillingen ved pausen var 18-17 til Polen. Det gik altså den rette i ’hjælpeprogrammet’ for det danske landshold.
KAMPEN MINUT FOR MINUT
Polsk drama redder Danmarks EM-chance
Polen havde været dominerende i de første 30 minutter. Holdet fik skabt sig solide føringer undervejs – efter et kvarters spil var stillingen 10-7, og med 9 minutter tilbage af halvlegen var forspringet 14-10. Med Ulrik Wilbeks øjne så det rigtigt godt ud. 
Undervejs til denne stilling havde den meget nervøse tyske landstræner og slutrundedebutant, Martin Heuberg, skiftet sin ellers succesrige og temperamentsfulde målmand, Silvio Heinevetter, ud med Carsten Lichtlein. Heinevetter havde en redningsprocent på bare 14. 
Ved 14-10 havde polakkerne en god mulighed for udbygge forspringet gennem en tysk udvisning og overtal – men i stedet blev det tyskerne, der fik udnyttet nogle polske fejl til 14-12. 
Og med 5 minutter til pausen fik Tyskland udlignet til 15-15. Polakkerne fumlede rundt med bolden i angrebsspillet og forærede tyskerne kontraløb. 
Efter pausen blev det en lang tysk jagt på det polske hold, der et par gange var foran med 4 mål – men som fortsatte med fjollefejl og gjorde det vanskeligt for sig selv at lukke kampen. 
Og da holdet 2 gange blev ramt af udvisninger, lakkede det mod enden for det trætte polske hold. Og for det danske. Den fornemmelse fik ekstra næring, da Polens straffekastskytte Tomasz Tluczynski ganske enkelt skød forbi det tyske mål fra 7-meter-stregen. 
Tyskland fik udlignet, kom foran med 1 mål – endda 2, mens holdet havde hele 2 spillere udvist. 
Men polakkerne kom tilbage, 2 hurtige scoringer gav 31-31. 
2 og et halvt minut tilbage – og så nedlagde Dominik Klein den fremstormende Lijewski bagfra. Og han tordnede ind i tyskeren Hass, der måtte bæres ud. Og rødt kort til Klein. Polen i overtal. Og scoring. 32-31. 
Halvandet minut tilbage. Tyskerne skulle – i undertal – score 2 mål for at nå i semifinalen. Uden at Polen svarede igen. 
Tyskland udligner, Polens superstregspiller Jurecki gør det til 33-32 – og tiden løber ud. 
Og danskerne siger tak. Mange tak.
