Title: Polsk_perle_sørger_for_optimal_spænding_i_gruppe_A
Date: 2012-06-12
Article Type: Gruppe A
Author: Bo Moshage

Journalist
Efter Ruslands iøjnefaldende 4-1-sejr i fredags over Tjekkiet blev den hollandske træner Dick Advocaats mandskab overrislet med ros, og vurderingen var, at avancement til EM-kvartfinalerne ville blive en formsag i de kommende opgør mod Polen og Grækenland.
Bevares, russerne er efter 1-1 i en ganske medrivende forestilling mod de polske værter fortsat topfavoritten i EM-gruppe A, men puljen er helt åben: Ingen er helt ude - og alle fire hold kan nå en knald eller fald-kamp i slutningen af næste uge, hvor Danmark er en potentiel modstander.
På nationalarenaen i Warszawa sørgede den nye russiske stjerne Alan Dzagoev med sin tredje scoring ved denne slutrunde for russisk føring efter et fremragende indlæg fra kaptajnen Andrei Arshavin, mens Jakub Blaszczykowskis perleudligning på et tørt venstrebenshug efter en lille times spil sørgede for 1-1 og det andet polske point ved slutrunden.
Rusland topper gruppe A med 4 point, Tjekkiet har 3, Polen 2 - og selv Grækenland med 1 point er fortsat med i kampen.
FAKTA
Kampen i tal
Polakkerne fik hurtigt trukket tempoet ud af kampen, hvilket ikke behagede russerne, der befinder sig bedst i opgør mod spilstyrende mandskaber, så de får mulighed for at praktisere deres frygtindgydende hurtige omstillings- og kontraspil, som Tjekkiet blev ofre for på turneringens åbningsdag.
Polen fik bolden i nettet i 18. minut ved at bruge den russiske kontravariant, men Eugen Polanski var offside, hvorfor taget på nationalarenaen undlod at lette helt. Varslingen skabte optimisme hos hjemmeholdet, hvor Dortmund-stjernen Robert Lewandowski kontant var spilbar og i bevægelse. Men rigtigt farligt, det blev det aldrig.
Ruslands store synder fra 4-1-sejren over Tjekkiet, Aleksandr Kerzhakov, fortsatte med at misbruge muligheder. Midt i 1. halvleg havde han en god hovedstødschance og umiddelbart efter sparkede han langt forbi mål. Aleksandr Kerzhakov er slutrundens mest ivrige afslutter, men ti ud af ti gange er det gået galt for Zenit-forwarden.
Perfekt centring
Kerzhakov og co. havde svært ved at finde ind i en spilstyrende rolle, og derfor skulle der en dødboldsituation til. Her var træner Dick Advocaats mandskab til gengæld lige så kyniske, som de var i kontrafasen mod tjekkerne.
Anfører Andrei Arshavin sendte fra højre side en perfekt frisparkscentring mod det lille felt, hvor det nye stjerneskud Alan Dzagoev med pandebrasken vinklede bolden forbi den polske keeper Przemyslaw Tyton, som var chanceløs, fordi den centrale forsvarsspiller Lukasz Piszczek snorksov og lod den 21-årige, der nu er EM-topscorer, få alt for meget plads.
Med udsigt til en truende tidlig EM-exit hængende tungt over sig, tvang den russiske føring i sagens natur de løbevillige og fysisk stærke polakker til at satse hele butikken i 2. halvleg.
Så lettede taget
Lewandowski tur i dybden få sekunder efter pausen var indledningen på en klog og kontrolleret polsk offensiv.
Jakub Blaszczykowski løb i højre angrebsside fra et par russere i 57. minut, trak ind i banen og fyrede med venstrebenet smukt ind bag målmand Vjacheslav Malafeev til de næsten 60.000 tilskueres øredøvende jubel.
Alan Dzogaev kombinerede sig frem til en fin mulighed ti minutter efter den polske udligning, mens den russiske målmand måtte diske op med en fin fodparade umiddelbart efter. Som opgøret skred frem begyndte trætheden at sætte sine spor i form af fejlafleveringer og sløj opdækning, og mod slutningen syntes begge mandskaber godt tilfreds med pointdelingen, der altså udløser maksimal spænding på lørdag fra kl. 20.45.
FACEBOOK
Bo Moshage
fortsæt med at læse
Panik i Polen: Værten sendt ud af ny tjekkisk folkehelt
Utrolig EM-kolbøtte: Undertippede grækere slår sejrssikre russere ud
Tip os: Er du vidne til urolighederne i Warszawa?
