Title: Popsanger_Det_kan_ikke_vare_længe,_før_vi_ser_en_
Date: 2012-04-01
Article Type: Kultur
Author: Er grænsen ikke allerede nået, nu hvor der ikke er flere 80’er-koryfæer tilbage? Teaterkoncerterne med TV-2 og Gnags er jo opført for længst?
»Jo, men når der ikke er flere kunstnere fra 80’erne tilbage, er vi andre ved at være så gamle, at vores bagkatalog sagtens kan være udgangspunkt for en god forestilling. Det kan ikke vare længe, før vi ser en Rasmus Seebach-teaterkoncert«. Hold da op! Nu går det pludselig meget hurtigt ned ad den musikalske talentstige. Kan man så også forestille sig en forestilling med Cartoons? Eller skal det være noget fra Aarhus? En Powersolo-teaterkoncert?
»Det kan da egentlig godt være, at der ligger en konspiration bag. At der kun laves teaterkoncerter baseret på musik fra Aarhus«. Der kommer vel ikke en Bryan Rice-teaterkoncert?
»Jeg er jo forholdsvis ny i branchen, men mine sange kan jo også nyfortolkes, så hvorfor ikke?«. I den aktuelle forestilling fortolker ni mænd Helmigs univers: »Aldrig har Helmigs følsomme univers været udsat for så meget testosteron«, skriver Bellevue Teatret. Svarer det ikke til at danse ballet i sikkerhedssko?
»Jo, og sådan ser det også til tider ud. Man ser ni virkelig dumme mænd gennemleve noget, som i virkeligheden er meget, meget hårdt: at blive forladt og komme ud på den anden side igen«. Men Bryan, ni mænd på scenen – det virker forkert, at der ikke er mindst to hysteriske kvinder, når man ser på gennemsnitspublikummet til mandens koncerter.
»Ja, det er rigtigt. Men en af de mandlige karakterer i forestillingen svarer lidt til den feminine side af hovedpersonen. Det er ham, der tænker meget på sit hår«. Nu vi snakker om hår: Hvad har I måttet slå ihjel for at lave Helmig-parykker?
»Ha ha, vi har tre helt skaldede mænd med i forestillingen, så vi er gået i den anden grøft. Den store krøllede manke kan vi ikke have med her«. »I ’Stupid Man’ bliver Helmigs sange og tekster til sjove, hudløse portrætter af mænd og deres følelser«, skriver teatret. Hvem i alverden vil I lokke i fælden med den beskrivelse?
»Hvem har ikke lyst til at se en skildring af en mands følelser, fra han bliver forladt, til han kan elske igen? Det er i virkeligheden ret spændende både for mænd og kvinder«. Der er næsten 10.000 medlemmer i Dansk Psykolog Forening. De er sikkert interesserede alle sammen.
»Ja, for vi er altså ni mænd med seriøse neuroser. Men psykologerne skal nok ikke tage deres børn med, for der er pænt meget nøgenhed i forestillingen«. Når man lokker med Helmig, affolker man jo Sankt Hans Torv, fordi alle københavnerjyderne skal se koncerten. Har I fortalt cafeerne på Indre Nørrebro, at de godt kan lukke butikken, så længe I spiller?
»Jeg tror, vi har brugt cafeerne til pr ved at lægge en masse flyers derud. Man må jo gøre, hvad man kan, for at trække folk til«. Thomas Helmig stiller enormt mange spørgsmål i sine sangtekster. Får vi svar på dem i opsætningen?
»Mange af dem kan slet ikke besvares, for når man bliver forladt, befinder man sig i et inferno af ubesvarede spørgsmål, og der skal meget healing til, hvis man skal ud på den anden side og smide spørgsmålene fra sig«. Har du det godt så – og er du glad igen?
»Jeg er blevet skubbet ud over en kant, som jeg ikke troede, jeg skulle forbi, så jeg har det rigtig godt«. Det er jo heller ikke dig, der skal ind og se alle de teaterkoncerter.

FACEBOOK
