Title: Populære_sundhedsdrikke_er_de_rene_sukkerbomber
Date: 2012-03-03
Article Type: Sundhed
Author: Mette Guldagger

Journalist
Helle Sindal
Danskerne hælder stadig mere flydende sukker ned i halsen i form af drikke, der bag ord som vitamin, energi, frugt og økologi gemmer på større sukkermængder end cola. 
Nye tal fra Nielsen Scan Track dagligvareindeks viser, at salget af energidrikke er steget med 66 procent på bare to år, mens smoothies og yoghurtdrikke følger lige efter med stigninger på 50 og 42 procent.
LÆS OGSÅ
Vi drikker mere og mere sukker
En gennemgang af sukkermængden afslører, at de tre drikke indeholder 11 til 12 gram sukker per 100 gram, mens en Coca-Cola kun når op på 10,6 gram. 
»De her drikke laver ravage i vores blodsukkerbalance og øger risikoen for overvægt. Det er sådan med flydende sukker, at det snyder os lidt. Det mætter ikke så meget, så det lusker sig ind og lægger sig oven i det, vi i forvejen har spist«, advarer sundhedscoach og kostvejleder Vibeke Lund, som via sit firma Sukkersheriffen rådgiver firmaer og private i at luge søde sager ud af hverdagen. 
Hun oplever, at hendes kunder bliver snydt af de nye drikke, som gemmer sig bag tilforladelige navne og slogans som ’better than botox, Froosh mango og appelsin’, ’Red Bull energy drink – kvikker krop og sind’, ’Øllingegaard økologisk drikkeyoghurt med hindbær og hyldeblomst’ eller ’Heiberg naturens bedste med rabarber og vanille’. 
»Mine kunder fortæller stolt, at de aldrig drikker sodavand, men så drikker de drikkeyoghurt. Det er jo baseret på mælk, og det mener de, er godt. De glemmer, at det sukkermæssigt er lige som at drikke sodavand«.
Boom i salget af sundere drikke
Danskernes kraftige sukkerindtag kan ud over overvægt føre til fejlernæring, dårligt humør og træthed, fordi man kommer til at spise forkert. 
Diabetesforeningen kalder den kraftige vækst af søde, tilsyneladende sundere drikke stærkt bekymrende.
»Der er tale om et uhørt højt sukkerindhold i mange af de her drikke. Folk ser på forsiden af flasken og tror, at det, de køber, er acceptabelt. Men sukker fører til fedme, og fedme fører til diabetes. Vi har 750.000 danskere med prædiabetes, som er i overhængende fare for at udvikle sygdommen, hvis de drikker smoothies, energidrikke eller drikkeyoghurt i stor stil«, siger Diabetesforeningens adm. direktør, Henrik Nedergaard. 
 I 7-Eleven er der 400 forskellige typer drikkevarer på hylderne, og her oplever indkøbschef Morten Vedel et boom i salget af de tilsyneladende sundere drikke. Salget af de nye drikkevarer er steget med 100-200 procent de sidste fem år i kioskkæden, som står for 27 procent af kiosksalget i Danmark 
»Vi sælger stadig masser af sodavand og kildevand, man salget viger en del af pladsen til fordel for nogle af de nye drikke. Folk vil f.eks. gerne drikke sig til sundhed og vitaminer«, siger han.
Forbrugerne lader sig snyde
Smoothies, som er fremstillet af ren frugt, er også med til at snyde køberne. 
For selv om drikken Froosh Mango og Appelsin er et klart bedre valg end en cola på grund af vitaminer, mineraler og frugtfibre, er den med 12 gram sukker per 100 gram noget af en kaloriebombe. 
»Selv om sukkeret er frugtsukker, reagerer kroppen på det på samme måde, som hvis det kom direkte fra sukkerskålen. Det hører til ved festlige lejligheder. Hvis man bare skal stille sin tørst, er der stadig kun to gode valg: vand og mælk«, siger Vibeke Lund.
LÆS OGSÅ
Ernæringsekspert: Sukkerafgiften er et sundhedsmæssigt vildskud
Hun mener, at forbrugerne lader sig snyde af, at der står vitamin, energi, ren frugt og andre positive budskaber. 
»Det er sådan lidt tarvelig markedsføring, som skal få os til at ryge i fælden«, siger Vibeke Lund.
FACEBOOK
