Title: Poul_Erik_Andersen
Date: 2012-07-07
Article Type: Dødsfald
Author: navne@pol.dk

Tidligere forretningsfører for Ostehandlerforeningen for Danmark Hans Erik Hansen skriver mindeord om fhv. ostehandler og landsformand Poul Erik Andersen, Frederikssund, 69 år:
Med PE Ost på Godthåbsvej i København som base fik hans iderigdom med fokus på smagsoplevelser frit løb. 
Poul Erik Andersen søgte kvaliteten især fra de små mejerier og rejste rundt i Europa for at finde egnsspecialiteter, længe før de opnåede officiel beskyttelse. Hans mantra var, at kunderne skulle opleve en anden smag, end supermarkederne kunne tilbyde, også selv om det ikke altid stod mål med hans indtjening. Han ville være blandt de bedste på smagens karakterskala. 
Poul Erik Andersns utrættelige indsats for at fremme smag og kvalitet var også kendetegnende for hans virke som formand for Ostehandlerforeningen for Danmark fra 1984 til 2000, hvor han ofte lod sin røst høre i kampen mod ensretningen af smagen fra de store danske mejerier, som efter hans mening havde igangsat et byggeboom af murstenslignende, smagsløse færdigpakkede oste. 
Poul Erik Andersen havde særlige evner til at tackle myndigheder og politikere med forslag om særordninger for at bevare de små specialforretninger. 
Mærkningskravene blev lempet, og ostehandlerne fik bevaret retten til at vise deres specialiteter også uden for køledisken. »Det er os, der kender vore oste, ikke kontrollørerne«, var hans faglige argument over for skiftende styrelser. 
Blandt de største kampe var dog modstanden mod arbejdsmarkedsbidragene i slutningen af 80’erne, hvor ostehandlerne stod i spidsen for en landsomfattende protestaktion, som medvirkede til, at regeringen måtte ændre lovgivningen til fordel for tusindvis af små virksomheder. 
På de indre linjer var Poul Erik Andersen en stor fortaler for at skabe et fælles indkøb for ostehandlerne, som kunne fremtidssikre branchens eget sortiment og import af egne mærker. 
Det resulterede i etableringen af Ostemesteren A/S, som gennem årene har udviklet sig til branchens største leverandør af danske og udenlandske specialiteter. 
Hans vindende væsen og charmerende udstråling både på de bonede gulve og bag disken med smagsprøver til kunderne vil stå som en mindetavle over en fremsynet ostehandler.
