Title: Pressens_gamle_vagthund_er_under_pres
Date: 2011-11-08
Article Type: Medier
Author: Jens Lenler

Kultursouschef
Klokken passerer 11.30 mandag formiddag, mens nyhedsredaktør Mikkel Andersen på Ritzaus Bureau klaprer følgende ord på sit tastatur: 
»Lucas Demetrios Papadamos er blandt favoritterne til at blive Grækenlands næste premierminister«. 
Vi befinder os på 4. sal i en baggård i Store Kongensgade i København. Mikkel Andersen sidder midt i en ø af hæve-sænke-borde, omringet af journalistkolleger, kaffekopper og gamle aviser. Foran ham flimrer hele fire skærme. På den længst til venstre tikker pressemeddelelser, rapporter og resten af den evige mumlen fra det danske samfund ind. 
På skærm nummer to har han sin tekst om den græske økonom. Mikkel Andersen klikker med musen. Klokken er 11.34. Nogle øjeblikke går. Så, på sin tredje skærm, ser han, hvordan de biografiske oplysninger om den måske kommende premierminister begynder at poppe op som artikler på Fyens Stiftstidendes netavis, Informations hjemmeside og andre medier over hele Danmark. 
Præcis det samme skete med artiklen ’Soldaterne: Sådan blev bin Laden dræbt’ otte minutter tidligere. Og foldboldhistorien ’Aggers kritik: Vi var hovedløse kyllinger’ seks minutter senere.
For Ritzau overvåger strømmen af nyheder døgnet rundt, skiller det vigtige fra det ligegyldige og bringer historier videre hurtigt. Eller som Ritzaus direktør, Lars Vesterløkke, formulerer det: 
»I stedet for at 50 danske journalister ringer til politiet i Skive og spørger om et dødsfald og skriver stort set det samme, er det smart, at et bureau gør det for dem. Og sådan vil det fortsat være. Et nyhedsbureau er – stadig – en sikker og rationel måde at overvåge de vigtige ting, der sker i samfundet, på«.
Vagtpost i nyhedsstrømmen
Når Lars Vesterløkke overhovedet behøver at bruge ord som ’stadig’ og ’fortsat’, skyldes det, at Ritzau – der i næsten 150 år har været en rygsøjle i dansk presse – nu står til at miste noget af sin unikke status. 
Dels dropper Berlingske at købe nyheder fra Ritzau og laver sit helt eget nyhedsbureau som en konkurrent til Ritzau, meldte koncernchefen, Lisbeth Knudsen, ud i sidste uge.
