Title: Pressens_ansvar_for_den_politiske_situation
Date: 2012-06-30
Article Type: Læserbreve
Author: Claus Birch

Kære politiske kommentatorer. I har et kæmpe ansvar for den politiske situation Danmark befinder sig i. En situation hvor resultater ikke tæller, men udelukkende er bestemt af, hvad I bringer af sladder, profetier og meningsmålinger – ofte uden nogen som helst grundlag i virkeligheden. 
 Jeg er hamrende træt af dig Ask Rostrup, Qvortrup og alle I andre såkaldt sagkyndige kommentatorer, der næsten dagligt blæser i dommedagstrompeterne over vores regering og hver anden dag pådutter befolkningen, at regeringen bliver væltet. 
 Helt ærligt. Hvad pokker skulle Enhedslisten have ud af at vælte vores regering? Det svarer nøjagtig til at DF skulle have væltet den borgerlige regering, da den var ved magt. Hvad pokker skulle SF have ud af at udtræde af regeringen?. Tag jer dog sammen! 
 Den presseskabte panik op til SF’s landsmøde talte for selv. Den presseskabte panik op til SF’s gruppemøde angående skattereformen var også sigende. 
 Det er jo ikke jer mediekommentatorer der skal skabe historierne, men gerne bidrage til en ordentlig og saglig forklaring til vælgerne om, hvad der foregår på tinge og i politik. Det kan man ikke just beskylde jer for. 
 Det burde vel være åbenlyst, at skatteforliget med Venstre og de Konservative – og nu det kommende forlig vedr. førtidspensioner og fleksjob – skal bane vejen for en bredt funderet finanslov efter sommerferien – og længere er den vel ikke – eller hvad? 
 Regeringen lovede ved dens indsættelse, at nu skulle det være slut med blokpolitik, for landet havde brug for et samarbejdende folketing og det er lige præcis, hvad der sker. Men ikke ét eneste ord om det! 
 Kære Kommentatorer. Hvis I vil bidrage til det oplyste demokrati, må I se at finde en tone, der kan bruges til det – og det gælder specielt for DR og TV2, som uden sammenligning er de store meningsdannere. I er skrækkelige at høre på og synes uvidende om, hvad der sker og bidrager derved til øget uvidenhed. 
 Tag jer dog sammen og hjælp os alle til en bedre forståelse i stedet for at undergrave vores demokrati. For det er hvad I gør. Det er ikke jer, der skal skabe de politiske nyheder. Lad politikerne om det. Så sent som i dag gøresÖzlems Cekic til helt i pressen. Hvad gavner det folkestyret, jeg sørger bare?. Hvad med at tage lidt fast i substansen. Eller er den forvirring I skaber, noget i bliver betalt for??
