Title: Prisbelønnet_fotograf_»er_helt_rundt_pa_gulvet«_-_
Date: 2012-05-28
Article Type: Film og tv
Author: Katrine Jo Andersen

»Den er meget minimalistisk og ærligt filmet«, siger Charlotte Bruus Christensen om 'Jagten'.
Over telefonen fra London fortæller den danske fotograf om sin milde forundring over, at hendes arbejde med Thomas Vinterbergs film førte til, at hun i aftes blev tildelt den tekniske udmærkelse 'Prix Vulcain de l’Artiste Technicien' som den første dansker nogensinde.
»Det har hele tiden været Thomas Vinterbergs ønske at lave noget ægte og ærligt over for historien. Målet var ikke at vise, hvad kameraet kan, men at formidle skuespillernes præstationer visuelt«, siger hun.
'Vulcain'-prisen gives for en fremragende kunstnerisk-teknisk præstation og er blevet uddelt siden 2003. Sidste år gik prisen til Pedro Almodóvars 'Huden jeg bor i' og i 2010 til Alejandro González Iñárritus 'Biutiful'.
Men selv om Charlotte Bruus Christensen har fået ros med navns nævnelse i anmeldelserne i magasinerne The Hollywood Reporter og Screen og på filmsiderne i The Guardian, overvejede den danske fotograf ikke at blive i Cannes efter visningen af 'Jagten' i sidste weekend.
»Den havde jeg ikke set komme«
Hun var derfor tilbage i Danmark, da producer Sisse Gram Jørgensen ringede med nyheden.
»Hun var helt glad i stemmen, og jeg forstod det slet ikke. Jeg havde overhovedet ikke set den komme«, siger Charlotte Bruus Christensen.
MADS MIKKELSEN
Charlotte Bruus Christensen er overrasket, fordi filmen fotografmæssigt ikke er frembrusende. Og så er hun overrasket, fordi hun faktisk slet ikke kan finde ud af det med teknikken.
»Det er en teknisk pris, men jeg er helt rundt på gulvet, rent teknisk«, siger fotografen.
AALBÆK
Åbner døre
Charlotte Bruus Christensen giver det meste af æren for prisen til instruktør Thomas Vinterberg og resten af holdet bag 'Jagten'.
»Det, jeg kan, er at arbejde sammen med Thomas Vinterberg. Han er fantastisk til at bruge sit hold og få det bedste ud af os«, siger hun.
GRANDDIREKTØR
At hun har vundet, forstår hun ikke helt endnu. Men hun gætter på, at prisen vil betyde ekstra muligheder for nye projekter, ligesom hun regner med at kunne fortsætte med spillefilmslinjen.
»Det åbner døre til de gode historier, de gode manuskripter og de gode filmfolk. Sådan en pris hjælper jo til, at branchen lægger mærke til det, man har lavet«, siger Charlotte Bruus Christensen.
Kjole til 80.000
Charlotte Bruus Christensen var med i Cannes, da 'Jagten' havde premiere sidste weekend.
Der var kaos på den røde løber, fordi regnen silede ned, og derfor nåede ikke alle skuespillerne frem til fotografgraven.
Men det gjorde Charlotte Bruus Christensen, og det var hun glad for. Hun havde en kjole håndsyet af Lasse Spangenberg til lejligheden på til ikke mindre end 80.000 kroner, oplyser Politiken.dk's mand i Cannes, Anders Hjort.
Katrine Jo Andersen
fortsæt med at læse
