Title: Prisvindende_fotograf_Kameraet_i_iPhone_4S_rummer
Date: 2011-11-02
Article Type: Digitalt
Author: Thomas Vigild

På papiret er kameraet i iPhone 4S forbedret med nu otte megapixels, større blænde og hurtigere reaktionstid. Men hvordan i praksis?
Tjek har fået Politikens Peter Hove Olesen, der blev kåret til årets pressefortograf i 2010/11, til at anmelde den nye smartphones kamera-del.
»Det er sublimt, at kameraet reagerer hurtigere, og for mig er det særligt muligheden for Auto-Exposure og Auto-Focus lock, der gør en stor forskel«, siger Peter Hove Olesen.
AE/AF betyder, at man ved at trykke på billedet på skærmen kan låse eksponeringen og fokus på et område i billedet, og det er ifølge Peter Hove Olesen normalt kun noget, man finder i lidt dyrere digitalkameraer.
Funktionen findes også i iPhone 4, hvis man opdaterer telefonens software, men det fungerer ifølge fotografen bedre på iPhone 4S, fordi optikken er blevet et tak bedre:
»For mig at se er muligheden for AE/AF forskellen på at tage gode og dårlige billeder. Hvis størstedelen af billedet er for lyst, så vil et kamera uden denne indstilling automatisk blænde ned, så billedet bliver for mørkt. Her ødelægger automatikken ofte billederne, men ved at man kan låse eksponeringen og fokus kan man få langt bedre billeder«, siger han.
Hastigheden holder
Særligt hastigheden vurderer Peter Hove Olesen også højt:
»Det går markant hurtigere at starte kameraet og til at være klar til at tage næste billede, og selvom det stadigvæk er et mobiltelefon-kamera, så har jeg ikke prøvet noget, der er bedre i en mobiltelefon. Farverne er blevet varmere, og har mere glød. Måske med en tendens til lidt for meget, men det er bedre end billeder, der har et koldt blåt skær. Jeg ville sammenligne kameraet i iPhone 4S med en af de mindre udgaver af f.eks. Canon Ixus«, siger han.
De største kritikpunkter er, at blitzen ofte overstyrer og at kameraet kunne være placeret bedre på telefonen:
»Det er supergodt, at du nu kan bruge knapperne til lydstyrke på siden som udløser, men det gør samtidig kameraet uhensigtsmæssigt placeret, da man nemt kommer til at sætte en finger for linsen, da den sidder, hvor man støtter kameraet. Til gengæld kan man tage et headset på, og så fotografere ved at trykke på headsettets knapper«, siger han.
Samtidig så Peter Hove Olesen gerne, at det skulle være lettere at dele billeder fra sin telefon, hvor de automatisk streamede billeder op på nettet, når man var på 3G-netværk og ikke kun, når telefonen har forbindelse til et trådløst netværk.
»Det bedste kamera er det, du har med dig - og her synes jeg, at vi er på et niveau, hvor man kan bruge det«, slutter han.
Thomas Vigild
fortsæt med at læse
Find nye venner overalt med din iPhone
Nogle mobiltelefoner har ti gange bedre antenner end andre
Nokias nyeste mobilkamera kan præstere 41 megapixels
