Title: Prisstigning_pa_vej_Folk_strømmer_til_for_at_leas
Date: 2012-02-28
Article Type: Biler
Author: Thomas Flensburg

Journalist
I al hast blev et lovforslag, der bremser leasing og køb af demobiler til den nuværende lave pris, gjort klar, så det kan blive fremsat i dag.
Dermed bliver der sat stop for de seneste dages hamstring af leasing. 
»Jeg kan bekræfte, at der bliver fremsat lovforslag i dag. Der er ingen tvivl om, at der sket en hamstring af leasing de seneste fem dage«, siger skatteordfører Thomas Jensen (S).
Mondeoklassen bliver dyrere
Planerne om at gribe ind over for leasing- og demobiler blev luftet af regeringen første gang i onsdags som en reaktion på, at regeringen måtte opgive en trængselsring omkring København. Store annoncer i aviserne fra leasingfirmaer har da også sat gang leasingforretningerne hen over weekenden. 
 »Vi har femdoblet antallet leasingaftaler de seneste dage, og det gik endnu hurtigere i går. Vi har haft al disponibelt mandskab på arbejde«, siger kommerciel direktør Tom Due Andersen fra leasingfirmaet ALD, der sidder på 20 procent af det danske marked for leasing af biler til firmaer.
LÆS OGSÅ
Leasingafgift på biler ændres fra i morgen
Det er navnlig biler i den såkaldte Mondeoklasse og større, der bliver dyrere. Endnu kendes lovforslaget ikke i detaljer, men det bliver formentlig omkring 1.000 kroner dyrere om måneden at lease. 
I går blev regeringen og støttepartiet Enhedslisten enige om principperne i et lovforslag, der vil indbringe statskassen omkring en milliard kroner.
LÆS OGSÅ
Notat: Populære demobiler bliver 100.000 kroner dyrere
»Pengene fra indgrebet skal bruges på at sænke priserne på billetter og forbedre kvaliteten af tog, busser og anden kollektiv trafik«, siger finansordfører Frank Aaen (EL). 
 Sidste år blev 45 procent af alle biler solgt som demo- eller leasingbil, hvilket har betydet et provenutab for den danske statskasse. I 2007 tjente den danske stat 24,2 milliarder kroner på bilafgifter, men i 2010 var det beløb faldet til 13,5 milliarder. En del af forklaringen på tabet er dog også, at der bliver solgt mindre biler. 
 »Det vigtigt for os at rette op forskelsbehandlingen, så det koster det samme at købe og lease«, siger S-ordfører Thomas Jensen.
