Title: Priserne_rasler_ned_pa_danskernes_ferieboliger_i_S
Date: 2012-02-01
Article Type: Storby og kultur
Author: Peter G.H. Madsen

Det er ikke kun herhjemme, boligkrisen hærger. Det samme gør sig gældende i mange af de områder i Sydeuropa, hvor tusindvis af danskere under den økonomiske optur i begyndelsen og midten af det forrige årti købte lejligheder og huse. 
Tag blot Spanien, hvor Skat anslår, at cirka 20.000 danskere ejer ejendomme. Her er priserne på landsplan faldet med 15 procent siden boligkrisen satte ind i 2007. Endnu værre er situationen i feriebyerne langs kysten, fortæller Flemming Trap, der er direktør og indehaver af ejendomsmæglerfirmaet Casa Una, der har specialiseret sig i salg af huse og lejligheder i Spanien til skandinaverne. 
»Jeg vil vurdere, at vi i nogle områder ser et prisfald på 30-35 procent fra toppen. Det er en ret dyster situation, som også viser sig ved, at der bliver handlet meget lidt. Mit indtryk er, at alle holder vejret«, siger Flemming Trap.
LÆS ARTIKEL
30.000 danskere gør det: Sofasurfing hitter i krisetider
I Nykredit, der tilbyder danskerne finansiering af deres boligkøb i blandt andet Spanien, lyder vurderingen, at priserne i de kystnære områder i dag er tilbage på niveau med 2005. 
»Hele den voldsomme prisstigning, der var fra 2005 til 2008, er væk. Det gør selvfølgelig ondt på dem, der har købt på toppen. Skal de sælges deres hus i dag, skal de have penge op af lommen«, siger Hanne Egaa, der er områdedirektør i Nykredit International. 
For flertallet af danskerne er det dog ikke det store problem. De har nemlig ikke købt deres bolig som en ren investering, men derimod med henblik på at bo i den i mange år. Og skulle økonomien blive lidt stram, er der gode muligheder for at leje ferieboligen i Spanien ud, mener Hanne Egaa. 
Problemerne er meget større for de mange englændere, der har købt både to og tre boliger i Spanien i forventning om den store gevinst. Ofte har briterne med sikkerhed i deres helårshus købt projektboliger på tegnebrættet, der i dag står som halvfærdige og usælgelige mausoleer over en tid, hvor flertallet både i og uden for Spanien troede, at boligpriserne kun kunne gå op.
Tyrkiet er også ramt
Situationen er ikke meget bedre i en Tyrkiet, der op igennem det sidste årti også blev et populært sted for mange danskere at købe en ferielejlighed. 
Ifølge Global Property Guide er priserne i Tyrkiet fra juni 2007 til bunden faldet med 16 procent. Tages der højde for inflationen i den samme periode, er prisfaldet på knap 30 procent. Tilmed vurderes prisfaldet at være marginalt større i Alanya, hvor mange danskere har købt et feriehus eller lejlighed i de senere år. 
 Medejer og direktør Necati Özden fra Oasis Estate, der er den største skandinaviske ejendomsmægler i Alanya, medgiver også, at priserne var højere for seks til syv år siden. 
»Prisfaldene har dog primært ramt de komplekser, der ikke er ordentligt vedligeholdt. Kigger du alene på de veldrevne villa- og lejlighedskomplekser, som dem vi sælger, er priserne meget mere stabile«, siger han.
