Title: Prisbevidste_Anna_David_Jeg_køber_»vildt_sødt«_bø
Date: 2012-02-25
Article Type: Forbrug
Author: Annemette Grundtvig

Journalist
Anna David kom ind i danskernes bevidsthed med hævet fuckfinger, hun har skrevet sange om alvorlige emner som voldtægt, og der er så afgjort mere sex end pastelfarvet sommerdrøm over seneste single, 'Bow (for the bad girls)'. 
Men hun har også været håbefuld musikskoleelev i tv-serien 'Store drømme' og deltager i 'Vild med dans', hvilket gør det lettere at se den stilsikre sanger i rollen som romantiske Sandy i nyopsætningen af 'Grease', der havde premiere i Tivoli i går. 
 Og det er ikke kun professionelt, den 27-årige spænder vidt. Det gør hun også privat. Datterens fødsel for trekvart år siden har f.eks. ikke ændret så meget. Kun to uger gammel kom hun med mor på tur. 
»Jobbene var jo booket. Christian og jeg har snakket om, at vi så vidt muligt vil blive ved med at gøre de ting, vi altid har gjort. Og det går fint, for Alba er ret nem at have med ude«, siger Anna David.
Har hun ændret dit forbrug?
»Ja, før endte det tit med noget takeaway, men nu fylder indkøb af mad og andre dagligvarer meget. Vi får det gjort, men det kræver tid og koordinering, for Alba skal bare have nogle bestemte ting«.
LÆS 'MIT FORBRUG'
Moderedaktør: &raquo;Jeg ejer over 200 par jeans&laquo;
Bliver der lagt budget?
»Kun for de ting, vi sammen bruger herhjemme, for vi har ikke fælles økonomi. Men jeg er ikke i tvivl om, at mad er den største post. Især efter Alba, fordi næsten alt er økologisk og dermed også dyrere«.
Køber du brugte ting?
»Som teenager hyggede jeg mig meget med at shoppe secondhand, så det overraskede mig, at jeg var helt imod, da Christian ville købe brugt barnevogn, puslebord etc. Aner ikke hvorfor. Følte bare stærkt, at det skulle være helt nyt til hende«.
Gode butikker til babyudstyr og tøj?
»Føtex har faktisk noget vildt sødt babytøj, hvilket er super, for på det punkt køber jeg aldrig noget dyrt. Hun vokser jo ud af det i løbet af en uge. Desuden bytter jeg lidt frem og tilbage med min søster, hvis børn er lidt ældre og yngre end Alba«.
Hvad er dit seneste store køb?
»Mit klaver, som også er mit bedste køb i lang tid. Har altid drømt om at have mit eget, så jeg ved egentlig ikke, hvorfor det først sker nu. Bortset fra prisen på over 25.000 kr. Det er et Roland, digitalt, men det ligner et akustisk og er sindssygt flot«.
