Title: Private_podcastere_skal_betale_penge_for_musikrett
Date: 2011-11-14
Article Type: Musik
Author: Mikkel Vuorela

Journalist
David Bjerre troede først, det var en nigeriansk spammail, der dryssede ind i hans mailboks torsdag eftermiddag. Brevet begyndte pænt med et »Kære podcaster«, men fik hurtigt slået sit ærinde fast: 
»Når I podcaster, skal I betale penge til Gramex«.
Alle har ret til at lægge egen stemme på nettet
Og jo, David Bjerre er rigtignok podcaster. Sammen med sin ven Dennis Rosenfeld udsender han hver uge radioprogrammet 'Dobbelt D' på nettet, hvor de anmelder nye dvd'er. 
 Men at han skulle betale penge til Gramex, der varetager musikernes rettigheder, havde han aldrig hørt om. Specielt ikke, fordi den eneste musik, de bruger i programmet, er en kendingsmelodi, som de selv ejer rettighederne til.
LÆS OGSÅ
Novellen har en fremtid som podcast
Og derfor er han vred: »De skal sørme ikke bryde sig om at skrive til mig, at de bestemmer over podcastene i Danmark. Alle har ret til at optage sin egen stemme og lægge den ud på nettet«, siger han.
'Podsafe' musik
Mindst to andre podcastejere har modtaget samme mail og er noget mystificerede: 
»Skal man betale over 500 om måneden for at fortælle om noget, man synes er superfedt«, spørger Martin Houlind, der har tegnefilmspodcasten 'Så er der tegnefilm'. 
Det musik, han bruger i sit program, er såkaldt 'podsafe' musik, som han har købt rettighederne til at bruge. I alt er der musik i cirka halvandet minut i hvert program, fortæller han.
LÆS OGSÅ
Lytterne må vente på Radio24syvs musik
Podcast er mest kendt som en digital version af populære radioprogrammer, som man kan hente ned fra nettet, hvis man ikke fik hørt programmet. Danmarks mest downloadede er 'Mads og Monopolet', 'Harddisken' og 'Orientering' fra DR.
Private entusiaster
Men de podcasts, der nu bliver bedt om at punge ud, er små programmer, som private entusiaster producerer direkte til nettet, og som få hundrede mennesker hører. 
Da konflikten mellem danske musikbloggere og komponisternes organisation Koda begyndte at rulle i sensommeren, begyndte Karin Høgh, der driver virksomheden Podconsult, at blive nervøs for, at podcasterne var de næste på listen.
Ødelæggende udvikling
Alligevel overrasker det hende, at Gramex vil opkræve penge fra folk, der slet ikke bruger musik, og hun frygter, det vil få konsekvenser for udbuddet: 
»Det er ødelæggende for de danske podcasts. Det er rigtig mange penge, de vil have, og det er helt urimeligt, at man skal betale så mange penge for at bare at bruge en lille musik-snas«, siger hun.
LÆS OGSÅ
Radiostationer skruer op for dansk musik
»Jeg selv overvejer selv at flå al musik af min egen podcast nu, for jeg er usikker på, hvad vi må bruge«.
Gramex ser på sagen
Hos Gramex fortæller direktør John R. Kristensen, at organisationen skal inddrive penge, hvis deres medlemmers musik afspilles eller benyttes i et offentligt rum. Nu vil han dog se på sagen igen: 
»Hvis der er tale om brug af vores medlemmers musik, er det jo korrekt, at vi skal opkræve penge. Men det er klart, at hvis der er tale om en misforståelse, er vi parat til at indgå i en dialog for at få løst den sag til gavn for alle«, siger han. 
»Vi vil tage kontakt for at få en dialog. Det vil ske en af de nærmeste dage, og så må vi afklaret eventuelle misforståelser«.
FACEBOOK
