Title: Prominente_bahrainere_Dansk_Folkeparti_taler_som_
Date: 2012-04-18
Article Type: Internationalt
Author: Jakob Sheikh

Journalist
Det vakte opsigt i sidste uge, da Dansk Folkepartis udenrigsordfører, Søren Espersen, såede tvivl om den dansk-bahrainske aktivist Abdulhadi al-Khawajas motiver.
Khawaja sultestrejker nu på 69. dag imod den livstidsdom, han modtog i juni sidste år for sin rolle i fredelige protester mod landets sunnimuslimske kongefamilie.
Foreløbig er anmodninger om udlevering til Danmark fra såvel den danske regering som FN blevet afvist i bestemte vendinger fra det bahrainske regime, og Danmark bør ifølge Espersen slet ikke gøre sig anstrengelser for en udlevering:
Men den udlægning undsiges af en række prominente menneskerettighedsforkæmpere i den bahrainske protestbevægelse.
»Jeg har kendt Abdulhadi (al-Khawaja, red.) i mange år, og jeg har aldrig hørt ham tale om andet end demokrati, menneskerettigheder og ligestilling. Selv regimets støtter accepterer han, fordi han respekterer andre holdninger og kun vil bekæmpe dem med fredelige protester«, forklarer den bahrainske protestbevægelses mest toneangivende skikkelse, Nabeel Rajab, der er leder af Bahrain Center for Human Rights.
LÆS MERE
FN-eksperter kræver al-Khawaja sat på fri fod
»Hvis nogle politikere i Danmark kalder Khawaja for en islamist, bruger de samme retorik som kongens diktatur her i Bahrain. Jeg troede, Danmark var på demokratiets side«, siger han.
Samme toner lyder fra formanden for PEN i Bahrain, Fareed Ramadan:
»Abdulhadi al-Khawaja er en mand, der aldrig har lagt skjul på, at han ønsker demokrati. Ja, han er shiamuslim ligesom flertallet i Bahrain, men det gør ham jo ikke til en islamist eller en modstander af demokrati«, siger han.
Protestbevægelsen i Bahrain er ved at dele sig i to fraktioner. Det ikkevoldelige flertal har fået selskab af militante grupper, der er frustrerede over, at de fredelige protester endnu ikke har ført politisk forandring med sig.
Flere ledende aktivister fastslår dog over for Politiken, at al-Khawaja i mange år har været den mest ansete menneskerettighedsforkæmper i Bahrain.
Politikens Jakob Sheikh har interviewet Abdulhadi al-Khawajas datter, Zainab al-Khawaja, i Bahrain.
FACEBOOK
Jakob Sheikh
fortsæt med at læse
Hvad pokker laver Søren Espersen egentlig i mit land?
Datter: Det vil være selvisk af mig at bede min far om at stoppe sultestrejken
