Title: Protest_Kampen_mod_moderne_fodbold_vinder_frem_i_
Date: 2012-07-13
Article Type: Fodbold
Author: Jeppe Laursen Brock

Journalist
Against modern football, gegen modernen Fußball, protiv modernog nogometa, vastaan modern jalkapallo, contro il calcio moderno. Fem forskellige sprog, men samme budskab: Imod moderne fodbold. Under det slogan fører aktive fans, såkaldte ultras, over hele Europa kampagne mod kommercialiseringen af den traditionsrige sport. Også i Danmark. 
»Groft sagt er vi imod alt det, der ødelægger den gamle ånd om, at fodbold er for alle. For folket. Det er ikke forbeholdt tilfældige mænd med ønsker om at tjene mange penge«, siger Brian Halkjær, talsmand for den aktive Brøndby-fangruppe Alpha, der er blandt kampagnens fremmeste danske bannerførere. 
Fra Finland i nord til Italien i syd kæmper store fangrupper for at gøre opmærksom på budskabet. Mindst én gang om året møder repræsentanter fra de forskellige lande hinanden til den fankongres, som organisationen Football Supporters Europe arrangerer. Årets udgave af arrangementet begynder i dag i Istanbul, og en af de mange workshopper handler netop om kampagnen mod moderne fodbold.
Tv-selskabers penge tromler tilskuerne i Superligaen
»For ret få år siden spillede de alle kampene på samme tid, fordi det var mest sportsligt fair. Dengang var det nemt at være fan, fordi alle opgør lå søndag klokken 15, og det var let at følge som fan. Nu bestemmer tv, at kampene skal spredes ud, men det er jo svært at følge sit hold på udebane i hverdagene. Børn kan heller ikke så godt, når de skal op i skole dagen efter. Så kommer der færre tilskuere, mindre atmosfære, og så bliver produktet alligevel mindre værd«, siger Brian Halkjær. 
 Gennem de seneste sæsoner har diverse danske fangrupper hyppigt demonstreret deres utilfredshed med tv-selskabernes magt. De har sunget, at de »hader, hader, hader Viasat«, de har lavet stemningsboykot og været stille det første kvarter af kampene, de har medbragt bannere med tekster som ’Fodbold for fans – ikke for tv’. På stort set samme måde har fans i andre lande protesteret.
