Title: Præsidentkandidat_gik_i_sta_i_53_sekunder_under_de
Date: 2011-11-10
Article Type: Internationalt
Author: Line Prasz

Journalist
53 sekunder.
Den republikanske præsidentkandidat Rick Perry ankom egentlig til debatten mellem ham og hans partifæller for at få sin valgkampagne tilbage på sporet.
Men en seance på knap et minut, endte med at lægge dén drøm ned.
Efter en veloverstået første time erklærede Rick Perry, som er guvervør for Texas, at han planlægger at eliminere tre regeringskontorer i Washington. Men da han begyndte at forklare om sin plan, kunne han kun komme i tanke om to.
»Handel, uddannelse...«, indledte Perry ifølge New York Times, før han begyndte han kigge fra side til side, tælle på sine fingre og bladre frem og tilbage i sine papirer.
»Den tredje, kan jeg ikke. Undskyld. Ups«, lød det fra præsidentkandidaten.
For de øvrige kandidater var det ubekvemme øjeblik, der strakte sig over 53 sekunder, ikke nødvendigvis blevet en katastrofe.
Men Rick Perry kæmper i forvejen med en valgkamp, som halter gevaldigt blandt andet netop på grund af hans ringe evne til at håndtere de direkte dueller under debatterne.
Perry: Jeg trådte i spinaten
Under nattens debat stod problemet klart for alle, og blandt det republikanske publikum forvandlede en gennemgående fnisen sig ifølge New York Times til regulære gisp.
Efter debatten gik Perry ind i det tilstødende lokale for at for møde pressen og forsøge at tale sagen ned.
»Jeg er glad for, at jeg havde mine støvler på i aften, for jeg trådte virkelig i spinaten derude«, sagde han ifølge New York Times.
En af Perrys rivaler, Tea Party-dronningen Michelle Bachmann, udtrykte efterfølgende sin medlidenhed:
»Vi er alle kede af det på hans vegne«, mens en af hans støtter over e-mail retorisk spurgte: »Det er ovre, er det ikke?«.
Menneskelig udgave af Challenger
En af den tidligere præsident George W. Bushs rådgivere, Mark Mckinnon, beskriver det penible moment som »den menneskelige udgave af rumfærgen Challenger (som i 1986 styrtede til jorden 73 sekunder efter start red.)«.
Den republikanske strateg Mike Murphy peger på, at det store spørgsmål nu bliver, om Perry kan rejse penge nok til sin valgkamp.
»En donor-strejke vil totalt lemlæste det, der er tilbage af hans valgkampagne«, siger han.
FACEBOOK
Line Prasz
fortsæt med at læse
