Title: Præsidentkandidat_Resten_af_verden_skal_takke_USA
Date: 2012-03-06
Article Type: Internationalt
Author: Per Thiemann

Redaktør for økonomi og samfund
Var det ikke for USA, ville verden være et fattigt og ufrit sted at være. Men det glemmer verdens lande, fordi Obama ikke minder dem om, hvad de skylder USA.
Rick Santorum høster dagens største bifald fra forsamlingshuset i Westerville, Ohio, da han retter sit fokus mod den utaknemmelighed, USA oplever fra verden. En utaknemmelighed, som præsident Obama er skyld i, mener Santorum, som bejler til at blive republikanernes præsidentkandidat.
»Vi er nødt til at have en præsident, der mener, at USA har været den gode kraft, ikke den onde. En præsident, der tror på, at det, vi gør og har gjort, har gjort verden til et meget bedre sted, end den havde været uden os«, siger Rick Santorum.
Den stærkt religiøse kandidats tilhængere svarer ved at råbe »amen!« og huje i salen.
Rick Santorum ligger i de seneste målinger helt lige med sin ærkerival, Mitt Romney, her i Ohio. Netop Ohio regnes for den vigtigste stat i det massevalg, som finder sted i USA i dag - den såkaldte supertirsdag, hvor 10 stater stemmer samtidigt.
Verden skylder USA
»Se på, hvad vi har gjort. Den utrolige stigning i velstand verden over. Hvorfor? Fordi USA har tilladt den frie handel over de syv verdenshave. Vores flåde er derude og sikrer, at ikke kun vores varer kommer frit omkring i verden. Men modsat andre lande i fortiden lader vi ikke de andre hylde os for det, vi gør«, siger Rick Santorum.
Fra scenen, hvor han har sin kone og tre af sine otte børn siddende bag sig, forklarer han, at pirateri i dag er udryddet på grund af USA.
»Det skyldes, at vi ofrer os, for at resten af verden kan leve bedre og friere liv. Vi ofrer os hver dag. Men vi har en præsident, som aldrig taler om det. Som aldrig minder verden om, hvad den skylder USA. Hvad den skylder det amerikanske folk, for det vi ofrer. Alt vi gør, er at undskylde, hver gang der er et problem«, siger Rick Santorum, der i sin tale om pirateri ikke kommer ind på problemerne ved Somalias kyst.
»Vi er nødt til at minde verden om, at USA er et land, der udbreder de værdier, vi tror på. Ikke kun som et signal til folk om at komme hertil – hvilket de gør og gerne vil – men et land, som inspirerer folk over hele kloden til at forbedre deres land. At kæmpe for frihed i deres land. Vi er den lysende by på bakketoppen, og det skal vi ikke undskylde for«, siger Rick Santorum og bruger dermed et omskrevet bibelcitat, som John F. Kennedy og Ronald Reagan begge gjorde kendt.
Den tidligere Pennsylvania-senator understreger gang på gang, at USA ikke skal undskylde for noget. Et budskab, som falder i god jord blandt Ohio-borgerne i forsamlingshuset.
Det har skabt stor diskussion både blandt politikere og amerikanere i almindelighed, at præsident Obama undskyldte over for Afghanistans præsident, da det kom frem, at amerikanske soldater havde brændt eksemplarer af koranen som skrald.
De seneste dage er det kommet frem, at koranerne ifølge den amerikanske hærs undersøgelser allerede var blevet ødelagt af afghanske fanger, som havde overskrevet koranerne med ekstremistiske budskaber. En drejning i sagen, som ikke just har dæmpet gemytterne i USA. Og heller ikke i Westerville, Ohio, skal det vise sig.
USA skal ikke undskylde
»Nu forsøger de ekstreme islamister at fortælle os, at man ikke må røre deres hellige bøger – selv om det viser sig, at afghanske fanger selv havde skamferet de koraner. Det var åbenbart i orden. Men hvis nogen fra USA skamferer den samme koran, er det åbenbart i orden at true med at dræbe den amerikaner. Det er hykleri. Vi skal ikke finde os i det eller undskylde det«, råber Rick Santorum og peger ud i salen.
»Amen«-råbene gjalder, og bag kandidaten rejser hans børn sig og klapper, mens de kigger på deres far. Enkelte tilskuere tramper i plankegulvet i den gamle bygning, som til daglig er hjemsted for en forening for amerikanske krigsveteraner.
Blandt dem, der elsker den tidligere Pennsylvania-senator, er familien Ball, som er kørt 25 kilometer fra byen Blacklick for at se deres favorit til efterårets præsidentvalg.
»Når man ser en person, der holder standarderne så højt og siger så direkte, kan man ikke andet end at holde med ham«, siger Marcia Ball. For hende betyder det dog allermest, at Santorum siger ligeud, at aborter og skilsmisser er grunden til USA’s aktuelle problemer med alt fra økonomi til kriminalitet.
»Han vil helt sikker vinde her i Ohio«, siger hendes mand, David Ball. Begge er pensionister.
Om Ball-parret får ret, får de svar på i nat dansk tid, hvor Ohio og ni andre stater stemmer ved primærvalgets største valgdato – den såkaldte supertirsdag.
FACEBOOK
Bliv ven med Politiken
Per Thiemann
fortsæt med at læse
Obama uddeler skideballe til supertirsdags kandidater
Supertirsdag time for time: Sådan forløb natten
Romney vandt superstaten i nat, men valget kan trække ud
