Title: Præsidentkandidat_med_røvsaft
Date: 2012-01-02
Article Type: Zenia Stampe
Author: Zenia Stampe

Som medieordfører for et regeringsparti kan man godt blive banalt fascineret af mulighederne i det evigt foranderlige medielandskab. Nye medier som Facebook, Twitter og YouTube var en afgørende forudsætning for det arabiske forår - det er efterhånden en selvfølge. Men se nu bare her: Ved hjælp af lidt kreativitet, humor + Google er det lykkedes at give en højreorienteret præsidentkandidat gevaldige problemer. 
Rick Santorum vil gerne
fremstille sig selv sådan her
- som den republikanske kandidat, der har de bedste chancer for at slå Obama. Speakeren siger, at Rick Santorum er "bundsolid på værdispørgsmålene." Ja det kan man sige. Tilbage i 2003 sammenlignede han uden at blinke homoseksualitet med pædofili og dyresex. På det tidspunkt fremstod væggen af højreorienteret tåbelighed næsten uigennemtrængelig. George W. Bush var i Det Hvide Hus, og herhjemme fik Søren Krarup
igen og igen
lov til at svinge den retoriske pisk over både anderledes troende og homoseksuelle. 
Men det var ikke alle, der var tavse og følgeagtige overfor det højreorienterede homo-had. Klummeskribenten
Dan Savage
fik en idé: Hvorfor ikke give Santorum den (tvivlsomme) ære at gøre hans efternavn synonymt med et helt nyt og endnu ikke opfundet ord? Han opfordrede sine læsere til at komme med forslag, og resultatet var, at
ordet Santorum
i dag mange steder bruges synonymt med "Den skum-agtige blanding af glidecreme og afføring, som nogle gange er et biprodukt af analsex." 
Begejstringen over det nye ord var enorm. Kreativiteten i forhold til at
sprede
det nye ord overalt på internettet ligeså. Resultatet er, at Rick Santorum i dag - som
Poul Høi
har nævnt - møder Iowas vælgere med et alvorligt Google-problem. For hvis en vælger forsøger at google sig frem til lidt indhold om Rick Santorum, vil han eller hun blive mødt af en
enorm masse
... lad os på dansk kalde det røvsaft. 
Ja. God tur i kampen mod præsident Barack Obama, kan man vist kun sige til det.
