Title: Præsident-radgiver_Suu_Kyi_kan_fa_en_post_med_ans
Date: 2012-04-02
Article Type: Internationalt
Author: Flemming Ytzen

Redaktør, klummeskribent
Aung San Suu Kyi, snart 67 år og i en årrække verdens kendteste politiske fange, er fra i dag den populæreste folkevalgte politiker i Myanmar, det tidligere Burma.
Det omstridte suppleringsvalg, hvor kun syv procent af pladserne i landets militært dominerede parlament var i spil, er blevet vundet massivt af Suu Kyis parti, Den Nationale Liga for Demokrati, NLD.
Partiet siger i en erklæring, at 43 ud af de 44 pladser er deres.
For dem er det afgørende, at den person, der i årevis repræsenterede det eneste håb om en bedre fremtid, ikke længere er forfulgt, men en respekteret og lovlig parlamentariker.
Her fra den netcafé, hvor politiken.dk’s udsendte skriver, ses en en åben ladvogn fyldt med unge aktivister iført de karakteristiske røde pandebånd med en gul påfugl, som er NLD-partiets logo. På siden af bilen hænger et portræt af deres helgeninde, ’Moder Suu’.
Hovedpersonen selv mødte i dag op til sit partihovedkvarter og gav en kort sejrstale til de flere tusinde jublende tilhører, der var forsamlet i gaderne.
»Vor succes er en sejr og en triumf for det folk, som har besluttet sig for at deltage i en politisk proces i landet«, lød valgvinderens korte centrale budskab.
»Vi håber, at dette bliver en ny æra for landet«, sagde Suu Kyi og blev omgående mødt af flere jubelråb.
Militæret har vetoret
Mange burmesere har de seneste dage spurgt, om der venter Suu Kyi en ministerpost. På et pressemøde i fredags afviste hun imidlertid at tage imod noget så beskedent som en rådgiverposition.
Men Nay Zin Latt, der er en af præsident Thein Seins rådgivere, siger:
»Alt er muligt. Med den kapacitet hun har, kan hun få en hvilken som helst post med ansvar«.
Forude venter en svær og lang vej til mere civile tilstande med økonomisk fremgang. Landets magtfulde militær har på forhånd sikret sig vetoret over alle kontroversielle forslag, der måtte blive lagt frem i parlamentet.
NLDs strategi er at bygge alliancer med militærets parti, Unionspartiet og Solidaritet og Udvikling, fra sag til sag, forklarer et centralt placeret partimedlem.
To emner presser sig på: at få afsluttet flere af de etniske konflikter i grænseregionerne, først og fremmest militærets nylige fordrivelse af det kristne mindretal i den nordlige Kachin-stat.
Og at få sat skub i landets økonomi, der er nødlidende efter mange års isolation og misregimente.
Det sorte marked udstikker kursen
Som et første tegn på, at økonomiske reformer er undervejs, har regeringen netop annonceret en ændring af vekselkursen, så denne i praksis kommer til at følge den, der har været gældende på det sorte marked.
Tidligere på ugen blev der i Yangon afholdt et såkaldt ’energitopmøde’, hvor repræsentanter for internationale olie- og gasselskaber var inviteret til at få indblik nye udvindingsmuligheder.
Og en stribe internationale besøg i Myanmar er undervejs. Ministre, parlamentarikere, erhvervsdelegationer og udviklingsorganisationer.
Folketingets udenrigsudvalg ventes herud i juni – lige i den tid, hvor den trykkende varme tid går over i regntiden.
Danmark åbner i løbet af sommeren eller det tidlige efterår et såkaldt projektkontor her i Yangon. Bemandingen bliver beskeden – én medarbejder fra ambassaden i Bangkok.
Kontoret bliver vigtigt for administrationen af de 100 millioner kroner i bistand, der er sat af til Myanmar, en fordobling i forhold til tidligere.
FACEBOOK
Flemming Ytzen
fortsæt med at læse
Suu Kyi besøger Norge på sin første rejse i 24 år
Minister vil træne Myanmar i demokrati
Aung San Suu Kyi udråbes som valgvinder i Myanmar
