Title: Præsident_Lincoln_slagter_vampyrer_i_hæsblæsende_g
Date: 2012-08-02
Article Type: Filmanmeldelser
Author: Søren Vinterberg

Få eller ingen historiske personer kan have været spillet så ofte på film som den 16. amerikanske præsident, Abraham Lincoln.
Jesus og Cæsar kan måske være med i konkurrencen, men Lincoln er på rollelisten i over 300 film og overgår dermed bl.a. den ellers umenneskeligt sejlivede – ja, rent ud sagt: levende døde – antihelt grev Dracula, hvis karriere ellers også strækker sig gennem hele filmkunstens historie.
Aldrig før har vampyrisme været så håndfast politisk udlagt, så skulle det da være i en antisemitisk propagandafilm fra 1940’erne, som jeg ikke har set.
I den angstplagede senromantik
Vi er altså i senromantikkens angstplagede periode, Frankensteins, Sleepy Hollows’ og Draculajægeren, dr. van Helsings skyggefulde århundrede. Historien er baseret på en roman af Seth Grahame-Smith, der også står for manus i Tim Burtons egen vampyrfilm fra i år, ’Dark Shadows’.
Burton er producer på Lincolnhistorien, men den er instrueret af den russiskkasakhstanske instruktør Timur Bekmambetov, der debuterede i Hollywood med ’Wanted’ (2008). Så meget om bagmændene for at antyde, at vi taler om seriøst habilt gyserhåndværk.
Som barn mister Abraham sin mor (hvad den senere præsident faktisk gjorde), men her for en vampyrs bid: Faderens chef er som arbejdsgiver en ’slavepisker’, som vi siger, og desuden eksportør af sorte til Sydstaternes hemmelige flok af helt bogstavelige blodsugere anført af plantageejeren Adam (!).
Gode Gys 


  Se den, hvis du fik blod på tanden af:
Nosferatu
(1922) - Max Schreck hed titelrolleindehaveren meget passende i F.W. Murnaus stumfilmklassiker om Grev Orlok, der er ude efter et nyt hus - plus ejendomsmæglerens kone med det appetitlige kredsløb.
Dracula
(1931) - Ligesom 'Nosferatu' og mere end 170 andre film er instruktøren Tod Brownings bygget på Bram Stokers romanklassiker om greven, her spillet af ungarske Bela Lugosi på jagt efter jomfrublod i England.
Dracula
(1958) - I otte film inkarnerede Christopher Lee den skarptandede greve, før han overlod dødbideriet til senere Draculaer som John Carradine, Jack Palance, Udo Kier, Gary Oldman og Leslie Nielsen.
En vampyrs bekendelser
(1994) - Den nyere bølge af romantiske vampyrfilm indledtes med første film over Anne
Rices bøger, med Tom Cruise som veteranen Lestat, der lærer begynderen Brad Pitt at gå til biddet.
Twilight
(2008) - I rollen som smukke Edward Cullen trådte Robert Pattinson ind i de magnetisk sexede vampyrers kongerække og gjorde på grundlag af Stephenie Meyers romaner den ny tusmørkesagas foreløbig fem film til
soft-goth-
kult for teenagere.
Lad den rette komme ind
(2008) - svenske Thomas Alfredsons film over John Ajvide Lindqvists roman lancerede den kønsløse lille vampyr Eli (spillet af dengang 13-årige Lina Leandersson) som billede på en ny, fortvivlet, ensom og rodløs barndom.
Men vampyrerne findes overalt – apotekeren, kroværten, bankmanden, præsten og smeden – lærer den unge, hævntørstige Lincoln nu af en mere dreven vampyrjæger, Henry Sturgess.
Glem alt om hvidløg, kors og pæle
Med den på alle måder tvetydige Sturgess (Dominic Cooper) indgår den kommende jurist og politiker en pagt: at forsage personlig hævn til fordel for den overordnede kamp, udryddelse af den kræftlignende organisation, hvis sporer kan ligge i hver en celle af samfundet – ligesom Ku Klux Klan og alle andre terrororganisationer, tænker vi uvilkårligt.
Den unge frihedsforkæmpers sorte barndomsven, Will, bliver hans kampfælle, mens hans kone, Mary (Mary Elizabeth Winstead), først fatalt sent får nys om sin mands måneskinsarbejde: metodisk natlig nedslagtning af vampyrer ved hjælp af en langskaftet økse belagt med det vampyrlivsfarlige ædelmetal sølv.
Her kan vi glemme alt om hvidløg og kors, pæle banket gennem kød og knogler og andre anerkendte aflivningsmetoder over for dødbiderne. Glem også alle dunkle seksualpsykologiske fantasier om bæsternes drikkevaner og ofrenes jomfrublod.
Vampyrerne her fra George W. Bushs hjemstavn på Scarlett O’Haras tid udgør slet og ret et parallelsamfund af udøde på specialdiæt, lige så beslægtede med serieindustriens zombier som med romantikkens eventyruhyrer.
Højeffektiv underholdning
Over for de elegant dekadente kannibalanførere Adam (Rufus Sewell) og den Mylady-farlige blondine Vandora (modellen Erin Wasson) kommer Benjamin Walkers ranglede, lidt mutte præsidentskikkelse på den måde til at fremstå som den plumpe ærlighed, hvis eneste våben er hjertets renhed – og så den økse! Som han unægtelig svinger med en verve, der har lært en del af Hongkong- og tegnefilmenes digitale voldsballet.
Kendte historiske facts – også i Lincolns privatliv – udnyttes behændigt, indtil borgerkrigens udfald efter talrige blodige slagscener afgøres i et ganske vist meget forudsigeligt, men også effektivt action-crescendo: Den afgørende kamp (om en forsyning sølv-ammunition) mellem vampyrerne og præsident-superhelten om bord på et tog i fart, hen over en kæmpekløft og på en spinkel bjælkebro – der står i lys lue!
Og hvad kan USA’s biografgængere så lære af dét, i valget mellem Obama og Romney? Glem også dét! ’Abraham Lincoln Vampire Hunter’ er bare en gyserfilm.
Med slagscenernes høje
production value
og med sit overskuelige verdensbillede – en befolkning bestående af enten blodsugere eller potentielle ofre – leverer den en lovlig bekvemt forenklet historieundervisning; men til gengæld højeffektiv underholdning.
Søren Vinterberg
fortsæt med at læse
Tv-storsatsning om præsidentmordet supplerer 'Lincoln' udmærket
Ny filmfestival vil fylde septembernætter med skrig, gys og gru
Anmelderne: Unikke Tim Burton leverer ikke varen
