Title: Publikumssvigtet_kunsthal_lægges_sammen_med_Kunsta
Date: 2012-03-08
Article Type: Kunst
Author: Mikkel Vuorela

Journalist
Camilla Stockmann
Kulturjournalist
De havde oprindelig et nært slægtskab og har delt adresse i godt 130 år, men inden længe vil Kunsthal Charlottenborg og Det Kgl. Danske Kunstakademi være lagt sammen til én institution.
Tilbage til kunstnerne
Det sker efter en længere periode med dalende besøgstal og svigtende fondsfinansiering hos kunsthallen, og det sker for at sikre dens fremtidige virke og for at styrke forankringen i det københavnske kunstmiljø. 
»Symbolsk formuleret kan man sige, at vi giver Charlottenborg tilbage til kunstnerne«, siger kulturminister Uffe Elbæk (R), som står bag beslutningen.
LÆS OGSÅ
Politikere: Uffe Elbæk må på banen i Charlottenborg-sag
»Fusionen giver en lokal forankring, så det bliver en københavnerbegivenhed, når der er udstilling på Charlottenborg. Det tror jeg er måden at løse problemerne på«.
Lokal scene
Med fusionen bliver Kunsthallen formelt underlagt Kunstakademiet, mens Kunsthallens bestyrelse bliver opløst. Fremover skal direktør Mark Sladen derfor referere til rektor for Kunstakademiet Mikkel Bogh. Og Kunsthallens kommende vision beskriver rektoren sådan her: 
»Kunsthal Charlottenborg skal være interessant for størstedelen af befolkningen, men det skal også være et sted, der giver unge talenter mulighed for at træde frem, og som i måske lidt højere grad end nu afspejler den lokale scene«.
Internationale ambitioner
I 2009 fik Kunsthal Charlottenborg ny bestyrelse med Michael Bjørn Nellemann i spidsen. Det skete på et tidspunkt, hvor økonomien var kuldsejlet, og Kunsthallen var sat under administration. 
Med valget af den engelske direktør Mark Sladen i 2010 ønskede man nu at sætte Kunsthal Charlottenborg på landkortet som Københavns ambitiøse internationale kunsthal.
LÆS OGSÅ
Charlottenborgs sørgelige skæbne
Men svigtende fondsmidler og et besøgstal på 8.000 betalende gæster sidste år levede ikke op til målsætningerne, og i december sidste år tog Kunsthal Charlottenborg initiativ til fusionen, som den afgående bestyrelse nu skal være med til at udstikke rammerne for.
Bestyrelsen tager ansvaret
På spørgsmålet, hvad der er gået galt, svarer bestyrelsesformand Michael Bjørn Nellemann: 
»Nogle af udstillingerne har haft et for højt lixtal i forhold til, at vi gerne ville have flere besøgende. Men jeg står inde for programmet, som jeg har nikket til, og som jeg synes er kunstnerisk spændende«. 
»Jeg ville gerne have haft, at en af de udstillinger, som Mark (Sladen, red.) havde lavet, var en kioskbakser, men det kræver finansiering, en vis portion held og rygvind, og det har det været småt med i 2011«.
LÆS OGSÅ
Charlottenborg: Vi er ikke udflugtsmål for 'Familien Danmark'
Hvem har ansvaret?
»Bestyrelsen har det overordnede ansvar for både linje og besøgstal, og direktøren har det operationelle ansvar. Så jeg tager det gerne på min kappe. Men jeg synes, tre-fire skiftende kulturministre har ansvaret for svære arbejdsbetingelser. Det var fra starten en svær konstruktion«, siger bestyrelsesformanden.
Økonomiske realiteter
I Kulturministeriet anerkender kulturministeren, at de politiske visioner, der har været for Kunsthal Charlottenborg, ikke har kunnet tåle mødet med de økonomiske realiteter. 
»Den ambition, der blev formuleret i 00'erne, står ikke mål med, hvordan virkeligheden ser ud i dag«, siger Uffe Elbæk 
»Vi skal stadig kigge ud i verden og lade os inspirere og trække på internationale profiler i kommende udstillinger, men man skal se det fra København og ud«.
Ingen mirakelkur
Fusionen af Kunsthal Charlottenborg og Kunstakademiet vil ikke bare betyde en administrativ forenkling, men også, at Kunsthallen kan udnytte de ressourcer, som de internationale gæstelærere, professorer og studerende repræsenterer, forklarer rektor Mikkel Bogh. 
»Det her er ingen mirakelkur, som med et slag løser de udfordringer, Kunsthal Charlottenborg står over for, men det er en del af opskriften på, hvordan vi langsomt kan få Kunsthallen på fode igen - både i forhold til den kurs, den er på nu, hvor den er ved at blive en kunsthal af internationalt format, men også for at give den en forankring i København og i Norden«.
LÆS OGSÅ
Nøgne mænd knalder med Charlottenborg
Det betyder samtidig, at Kunsthallens profil »med et stærkt internationalt fokus«, som den nuværende direktør, Mark Sladen, blev ansat til at realisere, har ændret sig mod det mere lokale. 
Hvad Kunsthallens direktør mener om ændringen af profilen, og om han fortsat ser sig selv som direktør for Kunsthallen, ville vi gerne have haft en kommentar til. Men Mark Sladen ønskede i går ikke at kommentere den forestående fusion.
Ikke flere midler
Fusionen bliver ifølge Kulturministeriet ikke ledsaget af flere midler. Til det siger rektor for Kunstakademiet Mikkel Bogh: 
»Jeg har selvfølgelig ikke bedt om at få lov at lave en ufinansieret succes. Jeg har ikke lagt skjul på, at det er en svær opgave, og jeg gør mig stadig forhåbninger om, at der kan findes penge i en overgang«. 
Kulturministeriet nedsætter nu en såkaldt hurtigtarbejdende arbejdsgruppe, der skal rådgive om den praktiske gennemførelse af fusionen. Den skal være på plads allerede inden sommerferien.
FACEBOOK
