Title: Pulitzerjury_forsvarer_nedstemte_romaner
Date: 2012-04-23
Article Type: Bøger
Author: Peter Christensen

For første gang i 35 år blev der ikke udpeget en vinder af den pris, som regnes for den fornemste litterære pris i USA. 
Blandt de tidligere modtagere er forfattere som John Steinbeck, Ernest Hemingway, William Faulkner, Norman Mailer, Philip Roth, Cormac McCarthy og sidste år Jennifer Egan. 
 Hvert år når Pulitzerprisen for fiktion uddeles, fører det til fornyet interesse for den udvalgte bog. Salgstallene i USA stiger mærkbart, og det fører som regel til oversættelser i andre lande. 
Men da de øvrige pulitzerpriser - deriblandt en stor del journalistiske priser og priser for biografi og drama - i mandags blev uddelt på Columbia University, var der ingen priser til sidste års bedste roman.
LÆS OGSÅ
Netmedier løber med USA's flotteste journalistpris
Der var ellers indstillet tre titler af en jury, der i år bestod af litteraterne Susan Larson og Maureen Corrigan og forfatteren Michael Cunningham, som selv fik prisen for 'The Hours' i 1999. Beslutningen er kommet fuldstændig bag på de tre jurymedlemmer. 
»Vi var alle chokerede og vrede. Det har været hårdt arbejde, og vi troede alle så meget på de her bøger«, fortæller Susan Larson, der er tidligere bogredaktør på avisen The Times-Picayune i New Orleans og vært på radioprogrammet 'The Reading Life'. 
»Jeg mener, at disse tre bøger er mere end værdige til Pulitzerprisen. De kan måle sig med alle bøger, der tidligere har fået prisen«.
300 romaner at vælge imellem
Selve udvælgelsen foregår på den måde, at juryen læser sig igennem hundredvis af bøger - i år 300 romaner plus et par novellesaminger - og til sidst afleverer deres indstilling til Pulitzerkomiteen, hvori der er 18 medlemmer med stemmeret. 
De træffer den endelige afgørelse. I år var det Denis Johnsons 'Train Dreams', Karen Russells 'Swamplandia!' og David Foster Wallaces 'The Pale King', som juryen valgte at indstille. 
Der har været rygter fremme om, at bøgerne måske var for ukonventionelle til at modtage den fornemme pris. 
Denis Johnsons bog blev første gang trykt som en novelle i tidsskriftet The Paris Review i 2002 og efterfølgende udgivet i bogform af forlaget Farrar, Straus & Giroux. David Foster Wallace døde i 2008 og efterlod sig et ufærdigt manuskript, der ved en redaktørs mellemkomst blev til romanen 'The Pale King'. 
 Maureen Corrigan, der underviser på Georgetown University og anmelder bøger på radiostationen NPR, giver ikke meget for kritikken af, at bøgerne skulle være for smalle eller ukonventionelle. 
»Ligegyldig hvilke tre bøger vi havde valgt, ville de være blevet udsat for kritik«, siger hun. 
»Sådan er spillets regler. Jeg tror ikke, at de, der læser 'Swamplandia!', 'Train Dreams' eller selv 'The Pale King' nødvendigvis ville karakterisere dem som ukonventionelle i den negative betydning, at de ville være svære at læse. 
Selv 'The Pale King' er en roman, der, hvis man åbner den og bare læser et par sider her og der, ville give mening. Sproget er så smukt, og de situationer, David Foster Wallace skaber, er så stærke, at det ikke er en utilgængelig bog. 
'Train Dreams' er blevet kritiseret for at være en novelle. Men vi har haft andre korte bøger tidligere, der har fået prisen, og den roman, som jeg synes er den bedste amerikanske roman, 'The Great Gatsby', er en ret kort bog«, fortæller Maureen Corrigan.
Det er ikke første gang
Ifølge Sig Gissler, der er professor i journalistik og administrator for Pulitzerprisen på Columbia University, har Pulitzerkomiteen fulgt den sædvanlige procedure. Blot uden at finde en vinder. 
»Ifølge vores regler nominerer juryen tre bøger til Pulitzerkomiteen - uden at angive præferencer. Komiteen foretager så den endelige beslutning, ikke juryen. For at vinde skal en af de nominerede bøger have majoriteten af stemmer. I år var der, efter lange diskussioner i komiteen, ingen finalist, der var i stand til at mønstre en majoritet af stemmer. Jeg kan fortælle, at mange faktorer var involveret. Ud over det kommenterer vi ikke vores overvejelser, som er hemmelige«. 
Sig Gissler erkender, at det hører til sjældenhederne, at der ikke uddeles en pris, men gør opmærksom på, at det dog er 11. gang i historien, det sker. Sidste gang var i 1977. Pulitzerprisen blev grundlagt af Joseph Pulitzer i 1917, og den første romanpris blev uddelt i 1918. 
»Prisen for fiktion er meget eftertragtet. Vi kan godt forstå, at det er en skuffelse for mange, at der ikke blev uddelt en pris. Det beklager vi. Men jeg kan forsikre om, at komiteen foretog en velovervejet beslutning«. 
 Men måske
kan
der komme noget godt ud af den kontroversielle beslutning. Det plejer at være vinderen, der løber med al opmærksomheden, men Susan Larson håber nu på en anden mulighed: 
»Jeg kan kun få øje på én god ting, og det er, at alle tre bøger måske vil blive læst og beundret«.
FACEBOOK
