Title: Purung_jordomsejler_fik_lussing_af_flyvefisk
Date: 2012-01-22
Article Type: Internationalt
Author: Mette Lützhøft

Laura Dekker må siges at være sejler helt ind til benet.
Hendes hollandske forældre, Babs og Dick, boede på en båd på New Zealand, da hun kom til verden.
Som seksårig sejlede hun for første gang solo, og som 10-årig begyndte drømmen om at sejle verden rundt alene at forme sig i den unge hollænders hoved.
Drømmen blev til virkelighed i går, da hun sejlede ind i St. Marteen havn i Caribien efter en års tid lang sørejse. Den i dag 16-årige teenager kan nu kalde sig verdens yngste jordomsejler.
»Hvad fanden laver jeg herude?«
Og selv om turen har budt på storme, farlige rev og et enormt ansvar, havde hun aldrig lyst til at vende skuden om og sejle hjem.
»Der var øjeblikke, hvor jeg tænkte: 'Hvad fanden laver jeg herude?' Men jeg havde aldrig lyst til at stoppe«, forklarer Laura Dekker til den britiske avis The Guardian.
»Det var en drøm, og jeg ville gennemføre det«, tilføjer hun.
Lussing af en flyvefisk
På jordomsejlingen stoppede hun på De Kanariske Øer, Panama, Galapagosøerne, Tonga, Fiji, Bora Bora og Australien. Sidstnævnte stoppested fejrede hun sin fødselsdag ved at spise douhgnuts med sin far, der var fløjet hende i møde.
Hun oplevede at få hele sin 38-fods båd døbt 'Guppy' oversvømmet af vand, da en hval i Sydafrika krydsede hendes vej. Og i Caribien fik hun en lussing af en flyvefisk, der fløj ind i hendes hoved.
»Jeg blev gode venner med min båd, og jeg lærte meget om mig selv«, siger hun.
Artiklen fortsætter efter indslaget:
Vred på hollandske myndigheder
Allerede som 13-årig ville Laura Dekker - med sine forældres velsignelse - have været af sted. Men de hollandske myndigheder gik ind i sagen på grund af Laura Dekkers unge alder. De frygtede for hendes sikkerhed og psykiske helbred.
Det endte med at Lauras Dekkers forældre fik frataget forældremyndigheden. Efter denne afgørelse løb Laura Dekker væk hjemmefra med sin guitar under armen og dukkede til alles undren op på en caribisk ø.
Selv om hendes forældre senere fik forældremyndigheden tilbage, og Laura Dekker derved kunne realisere sin drøm, er hun i dag stadig vred på de hollandske myndigheders beslutning, som hun kalder en »traumatiserende og skræmmende oplevelse«.
Overvejer nyt land at bo i
»Efter jeg har sejlet verden rundt og oplevet storme, farlige rev og haft hele ansvaret for mig og 'Guppy' helt alene, føler jeg, at det mareridt, som den hollandske regering trak mig gennem, var dybt uretfærdigt«, skriver hun ifølge The Guardian på sin blog.
»Jeg overvejer at finde et nyt sted at bo i stedet for Holland. Men jeg har selvfølgelig tænkt mig at diskutere dette med mine forældre først«, skriver hun videre.
Glad for at være alene
Det er vist ikke uden grund, at Laura Dekkers venner beskriver den unge dame som intelligent, selvstændig og disciplineret. Et andet karaktertræk som har lagt grund til hendes solorejse er glæden ved at være alene.
Hun nød især de lange strækninger over det Indiske Ocean og Atlanterhavet i sit eget selskab.
»'Guppy' er meget god til at lytte, og hun siger mig aldrig imod«, siger hun.
FACEBOOK
Mette Lützhøft
fortsæt med at læse
Eventyrer starter kæmpe jagt på gemt skatkiste i USA
