Title: Putins_politi_anholder_over_400_demonstranter
Date: 2011-12-06
Article Type: Internationalt
Author: Jakob Hvide Beim

Forsvarsredaktør
Flere tusinde russere gik på gaden i aftes for at demonstere mod ministerpræsident Vladimir Putin, som de beskylder for at have fusket med stemmerne under parlamentsvalget i søndags.
Der rapporteres om alt mellem 5.000 og 10.000 demonstranter, som blandt andet råbte »Rusland uden Putin«, skriver nyhedsbureauet AP.
LÆS MERE
Myndighedernes svindel med valgresultatet var »åbenbar« og »skamløs«, fortæller en af demonstranterne Yevgeny Dorovin, der er medlem af kommunistpartiet, til AP.
Flere hundrede anholdt
I Moskva forsøgte flere hundrede at demonstere foran Den Centrale Valgkommission i nærheden af fæstningsværket Kreml, hvor præsidentens administration har til huse.
Men politiet forhindrede protestmarchen og omkring 300 demonstranter blev anholdt og kørt væk i busser, og i St. Petersborg blev 120 anholdt, skriver nyhedsbureauet AP.
Putin fastholder magten
Søndagens valg resultarede i en historisk tilbagegang for Vladimir Putins parti, Forenet Rusland, men det lykkedes partiet at fastholde den absolutte magt i parlamentet ved at sætte sig på 238 ud af 450 pladser.
LÆS MERE
Kun syv forskellige partier havde mulighed for at opstille kandidater til valget, mens de mest kritiske ryster blev nægtet muligheden, skriver AP.
Observatører overvågede stemmeoptællingen på 150 valgsteder, hvoraf 34 »blev vurderet som meget dårlige«, siger Heidi Tagliavini fra Organisationen for Sikkerhed og Samarbejde i Europa, som 56 stater fra Europa, Centralasien og Nordamerika står bag.
Går efter posten som præsident
Vladimir Putin var præsident fra 2000 til 2008, hvorefter han blev tvunget til at træde tilbage, fordi den russiske lovgivning maksimalt tillader en præsident at regere i otte år i træk.
I 2008 blev Putin ministerpræsident, hvilket han har været lige siden, men i marts planlægger han endnu engang at stille op til posten som præsident.
FACEBOOK
Jakob Hvide Beim
fortsæt med at læse
Putin lokker og truer efter protestaktioner
Presset må øges for en russisk retsstat
Putin er også vulgær i sin vildrede over for protest
