Title: Putin_Clinton_star_bag_demonstrationer
Date: 2011-12-08
Article Type: Internationalt
Author: Pia Buhl Andersen

Journalist
Vladimir Putin beskylder nu den amerikanske udenrigsminister, Hillary Clinton, for at være skyld i de store demonstrationer, der har fundet sted i Rusland de seneste dage.
Det skriver nyhedsbureauet AP.
Clinton omtalte søndagens parlamentsvalg i Rusland som et svindelvalg, og den melding, mener Putin, er årsagen til, at der de sidste tre dage har været demonstranter på gaderne i Moskva og Sankt Petersborg.
»De (demonstranterne, red.) hørte dette signal, og med støtte fra det amerikanske udenrigsministerium begyndte de deres aktive arbejde«, siger Putin ifølge AP.
17.000 Facebook-brugere har indtil videre tilkendegivet, at de vil deltage i demonstrationen, som myndighederne har valgt at begrænse ved kun at tillade 300 demonstranter.
LÆS MERE
Flere end 1.000 demonstranter er anholdt under de seneste dages uroligheder i Moskva og Sankt Petersborg.
De russiske myndigheder i form af indenrigsministeriets specialstyrker og politiet har slået hårdt ned på protesterne og opfordret oppositionens ledere til at holde op med at demonstrere.
Gik tilbage på valg
Onsdag optrappede myndighederne indsatsen mod oppositionen, da hærens helikoptere patruljerede i luften over Moskva, mens sikkerhedssoldater greb ind mod demonstranterne.
Premierminister Vladimir Putins parti Forenet Rusland fik 238 af de 450 pladser i parlamentets underhus. Partiet bevarer dermed sit flertal, men har mistet sit totredjedeles flertal, der giver mulighed for at ændre forfatningen.
LÆS MERE
Russisk valg skaber bekymring i USA
Politiske iagttagere har kaldt tilbagegangen et alvorligt prestigetab for Putin forud for næste års præsidentvalg. Det russiske Kommunistparti, der næsten fordoblede sin opbakning, blev det næststørste parti.
FACEBOOK
Pia Buhl Andersen
fortsæt med at læse
Putin er også vulgær i sin vildrede over for protest
Putin lokker og truer efter protestaktioner
Presset må øges for en russisk retsstat
