Title: Putin_er_ogsa_vulgær_i_sin_vildrede_over_for_prote
Date: 2011-12-18
Article Type: Leder
Author: Leder af<i>vs</i>

Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
Hvide bånd er symbolet for Ruslands nye protestbevægelse, som præsidentkandidat Vladimir Putin har søgt at nedgøre. 
I sit årlige tv-show sagde han, at han først troede, at det var kondomer, demonstranterne bar. Det var ikke kun hans velkendte vulgaritet. Det var et hævngerrigt forsøg på at latterliggøre de mennesker, som har udstillet løgnene bag hans magt, herunder valgsvindel. 
Putin har ikke afsløret, hvad han vil stille op med det. Om et halvautoritært regime nu bliver fuldblods, eller om protesten åbner for reel politisk debat og fair valg. Det sidste er ikke sandsynligt, da det kan betyde Putins politiske død.
LÆS OGSÅ
Putin afviser omvalg trods beskyldninger om svindel
En positiv udvikling er dog set i gaderne. Lige efter valget 4. december bankede politiet løs, og hundreder blev arresteret, der var åben vold mod kritikere og blokering af oppositionswebsider. 
Lige lidt hjalp det, og demonstranterne blev for mange til bare at banke væk, så selv en Putin må overveje sine metoder. 
Politiet holdt op med at slå, og statsstyret tv begyndte at dække demonstrationer. Men propagandamaskinen deler ivrigt folket op i patrioter og forrædere, der er købt af USA. Næppe optakt til kompromis. 
Den nye opposition er en meget bred skare fra liberale demokrater over anarkister til nationalister. Men fortroppen er unge, veluddannede og generelt velbjærgede fra middelklassen. Ruslands fattige, som ellers har nok at klage over, er endnu ikke med i særlig grad.
LÆS OGSÅ
Massive protester mod Putin over hele Rusland
Det er ikke overvejende unge, som kæmper for bedre materielle kår, men imod ydmygelse, fortielse og løgne. Unge, der nød godt af olieboomet og vendte det blinde øje til, er pludselig blevet politisk aktive. 
De får dog for lidt støtte fra omverdenen. For første gang blev et russisk valg kraftigt kritiseret af internationale observatører, men det var ikke regulær dumpekarakter som fortjent. 
USA har talt mest dunder om valget, men det er forblevet en strid imellem Hillary Clinton og Putin, der jo ser sit uventede problem som USA’s skyld. 
EU holdt i sidste uge topmøde med Rusland uden åben kritik af valget. Det er en skandale, som nok skyldes Ruslands energirigdomme, der får EU til at flyve så lavt, at Putin fortsat kan optræde som en global Don Corleone, der giver tilbud, som kunderne ikke kan afslå. 
Vi er ved enden på et herligt år, fordi det var så skidt for despoter fra Kairo til Moskva. Ruslands unge fortjener EU’s støtte lige så meget som de arabiske unge.
FACEBOOK
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
