Title: Putin_buhet_og_pevet_ud_af_sportsfans_i_Moskva
Date: 2011-11-21
Article Type: Internationalt
Author: Sergei Serebriakov

Ruslands stærke statsminister og så godt som sikkert landets kommende præsident Vladimir Putin blev sensationelt pibet ud ved et arrangement i centrum af Moskva søndag aften.
Putin kom ud på ringen i sportskomplekset Olimpijskij for at lykønske den russiske sværvægter og verdensmester i kampsporten Mixed Martial Arts (MMA) Fjodor Emeljanenko, lige efter han havde vundet kampen mod amerikaneren Jeff Monson. Da Putin tog mikrofonen, begyndte en hel del af de cirka 20.000 tilskuere at buhe og pibe. Det lykkedes dog den russiske leder, som blev tydeligt rystet, at bevare fatningen og afslutte sin tale.
Artiklen fortsætter efter klippet
Valget er udsat for stærk kritik fra oppositionen, menneskerettighedsorganisationer og valgobservatører, der kalder valgkampagnen for beskidt og påpeger, at Kremls parti Forenet Rusland ser ud til at kunne fuske med valgresultatet.
Matvej Ganapolskij, en kendt kommentator i det populære radioprogram Moskvas Ekko, kalder Putins spontane face-off i Olimpijskij »et ægte møde med ægte vælgere«, et »møde uden bleer, dvs. uden det traditionelle administrative støtte«.
»Putin er blevet konfronteret med den barske virkelighed«, siger Ganapolskij.
Putin er fortsat Ruslands mest populære
Putin er fortsat Ruslands mest populære politiker - 61 procent af de adspurgte støtter hans politik (ned fra cirka 70 procent i begyndelsen af 2011), ifølge den sidste undersøgelse fra Levada, et uafhængigt meningsmålingsinstitut i Moskva. Men antallet af dem, der ikke har tillid til den kommende præsident, er steget markant dette efterår – fra 31 til 38 procent.
»Russerne bliver tilsyneladende mere og mere irriterede over den mægtige propagandamaskine, som polerer Vladimir Putins image«, skriver Levada i sin kommentar til målingen.
Hele 25 procent hævder nu, at der skabes »en personkult« omkring Putin, mod 10 procent i 2006, mens antallet af dem, som ikke tror, at en sådan kult eksisterer, er faldet ned til 33 procent mod 57 procent i 2006. Kun 24 procent af de adspurgte finder Putin »sympatisk«. Samtidigt mener kun 25 procent af russere, at det er en god ide at en bestemt klan holder sig ved magten i en længere periode, mens 34 procent siger, at dette er en opskrift på magtmisbrug, korruption og retsløshed.
Stats-tv klippede pibekoncert ud
Arrangørerne af kampen i sportskomplekset Olimpijskij afviser, at tilskuerne pev af Putin, og påstår, at det var den amerikanske fighter Monson, man buhede af i protest mod hans passive indsats i kampen. Men Politikens udsende kunne tydeligt se, at pibekoncerten netop startede, da Putin begyndte sin tale, og ændrede sig til bifald, da han gav mikrofonen til den russiske vinder.
LÆS OGSÅ
Putin varsler ny sovjet-lignende union
Den direkte udsendelse blev vist i den bedste sendetid søndag aften og kunne ses af millioner af mennesker i store dele af Rusland. Under gentagelsestransmissionerne et stykke tid senere greb det statslige tv ind og klippede det meste af pibekoncerten ud og slørede den med lyde af bifald.
FACEBOOK
Sergei Serebriakov
fortsæt med at læse
Putin vil herske over Rusland i tolv år mere
Ekspert: Putin har rendyrket, at alting styres fra Kreml
Putin varsler ny sovjet-lignende union
