Title: Putin_lokker_og_truer_efter_protestaktioner
Date: 2011-12-06
Article Type: Internationalt
Author: Den russiske premierminister, Vladimir Putin, lover forandringer i sin regering i det nye år, efter de hidtil mest åbenlyse protester mod hans regime. Men samtidig understreger en talsmand for regeringen, at demonstrationer, der ikke er lovlige, vil blive stoppet.

»Der vil ske betydelige udskiftninger i regeringen, og den må fremover gøre mere for at lytte til befolkningens krav om moderniseringer«, siger Putin, som tirsdag talte til medlemmer af sit parti Forenet Rusland.
Udtalelserne er det første tegn på, at uro og protester har gjort indtryk i Kreml.
Hans talsmand, Dmitrij Peskov, gør det derimod klart, at protestaktioner, der ikke er blevet tilladt, »vil blive opløst på en passende måde«.
Tidligere tirsdag udstationerede den russiske regering sikkerhedssoldater i Moskva efter den hidtil største demonstration mod søndagens valg, hvor Putins regeringsparti blev beskyldt for at have svindlet med stemmerne.
Adskillige tusinde gik på gaden i den russiske hovedstad sent mandag trods kulde og regn for at tilkendegive deres vrede over uregelmæssigheder ved valget.
Flere hundrede blev anholdt
Efter protestaktionen sendte indenrigsministeriet soldater på gaderne og øgede alarmberedskabet i et øjensynligt forsøg på at skabe ro og orden, da der var forlydender om flere planlagte demonstrationer
Politiet siger, at de foretog omkring 300 anholdelser af demonstranter. Blandt de tilbageholdte er den fremtrædende aktivist Ilja Jasjin og oppositions-bloggeren Aleksej Navalnij.
LÆS OGSÅ
Sikkerhedsstyrker rykker ind i Moskva efter stor demonstration
Anholdelserne skete, da demonstranterne gik mod Lubjanka Pladsen, hvor den frygtede sikkerhedstjeneste FSB har hovedkvarter.
Omkring 250 er fortsat tilbageholdt, siger en af arrangørerne af protesterne, Olga Sjorina.
FACEBOOK
ritzau
fortsæt med at læse
Putin: Clinton står bag demonstrationer
Moskva ramt af demonstrationer for tredje nat i træk
Presset må øges for en russisk retsstat
