Title: Rabobank_i_stor_Tour-satsning_uden_Matti_Breschel
Date: 2012-06-18
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Med en massiv satsning på et sammenlagt topresultat til Robert Gesink bliver der ikke plads til den danske klassikerspecialist Matti Breschel på det hollandske Rabobank mandskab i årets Tour de France. 
 Det står klart, efter at Rabobank i dag offentliggjorde navnene på de ni ryttere, der fra 30. juni skal jagte succes på de franske landeveje. 
 Den 26-årige Gesink, der blev nr. 6 i Touren 2010 – 5 efter degraderingen af Alberto Contador – får landsmændene Bauke Mollema og Steven Kruijswijk som sine nærmeste støtter i bjergene, og her vil Laurens Ten Dam, der i den forløbne uge gjorde et stærkt indtryk som hjælper i Tour de Suisse ligeledes få en væsentlig rolle.
Fem gengangere fra sidste år
Truppen består af yderligere to hollændere, Maarten Tjallingii og Bram Tankink, spanieren Luis Leon Sanchez, belgieren Maarten Wynants samt den australske sprinter Mark Renshaw. 
 Dermed er der fem gengangere fra sidste år: Gesink, Mollema, Sanchez, Ten Dam og Tjallingii. De øvrige fire, der var med sidste år, var spanierne Carlos Barredo og Juan Manuel Garate, hollænderen Lars Boom og tyskeren Grisha Niermann. 
 Gesink, der gennemførte Tour de France i 2011, men tidligt fik ødelagt sine muligheder af et styrt, sluttede i går som samlet nr. 4 i Tour de Suisse.
Står stærkt i OL-sammenhæng
27-årige Matti Breschel, der er en af de fem, som kæmper om fire pladser i den danske trup til OL – de andre er Team Saxo Banks Nicki Sørensen og Chris Anker Sørensen, RadioShack-Nissans Jakob Fuglsang og Lotto-Belisols Lars Bak – skal efter alt at dømme køre Polen Rundt, der afvikles samtidig med Tour de France. 
 Breschels olympiske deltagelse skulle der ikke herske tvivl om, idet han gennem længere tid har været betragte som det stærkeste rød-hvide kort i den sammenhæng. 
 Indtil videre i karrieren har Matti Breschel kun deltaget i Touren en enkelt gang, da han i 2010 gennemførte for Team Saxo Bank som nr. 142.
