Title: Radikale_æder_regeringen_op_indefra
Date: 2012-06-15
Article Type: Lars Trier Mogensen
Author: Lars Trier Mogensen

Det, Helle mener, er der mange, som har forsøgt at forklare under ’Allingedagene’. 
Statsminister Helle Thorning-Schmidt (S) selv havde desværre ingen nye bud med til Bornholm. 
Som en parodi på Ritt Bjerregaards berømte vending »det Svend mener, er«, er der mange, som står i kø for at forklare S-R-SF-regeringens genvordigheder. 
Mest opsigtsvækkende har den radikale leder, Margrethe Vestager, undskyldt statsministeren på Folkemødet og tilføjet, mere skælmsk end solidarisk: »Det er en uhørt underkendelse af vores statsminister, hvis man ikke tror på, at hun står bag den politik, regeringen kæmper for at føre ud i livet«. 
Og videre: »Man kan se en linje i regeringens politik fra den politik, som blev ført i 1990’erne og til i dag«.
LÆS OGSÅ
Vestager vil ikke uddybe Thornings svækkelse
Den slet skjulte arrogance står i kontrast til Margrethe Vestagers udmelding tidligere på måneden, hvor hun afviste at ville komme SF’s formand, Villy Søvndal, til undsætning: »Jeg ville gøre det, hvis det gavnede, men jeg synes ikke, det var det rigtige at gøre. Det er jo heller ikke rart at få smidt en redningskrans ud, hvis man mener, man godt kan svømme selv«.
Nu er tiden tilsyneladende kommet til at kaste en punkteret redningskrans ud. 
 Men Vestager hjælper ingen ved at ydmyge de to andre partiledere i trekantsregeringen. Samtidig er det mere end tvivlsomt, om S-R-SF meningsfuldt kan siges at føre den aktive linje fra 1990’erne videre. 
I stedet er en række af reformerne nu ved at vælte som i en dominoeffekt. 
 Paradokset er, at Margrethe Vestager kan ende som regeringens svageste led – ganske enkelt fordi de radikales manglende fleksibilitet og ukritiske loyalitet over for embedsværket kommer til at blokere for, at S-R-SF kan skifte kurs og begynde en tiltrængt satsning på job i 2012 og 2013 frem for en fortænkt og symbolsk kamp for fjerne og ’nødvendige’ løsninger, ingen forstår formålet med. 
 Regeringens tab af autoritet har undergravet enhver mulighed for at træffe kontroversielle beslutninger og gennemføre vidtgående reformer – og årsagen hertil skal i høj grad findes i de radikales dumstolte attitude. 
Uanset hvad de radikale selv måtte mene at have haft af spidsfindige motiver til at gennemtrumfe, at alternativerne fra S og SF blev sløjfet, er status, at ingen dansk regering i mands minde har haft så lidt politisk autoritet. 
Regeringen er låst af – som også tidligere finansminister Mogens Lykketoft (S) har kritiseret – at have overtaget urealistiske modeller fra Finansministeriet. 
Og så længe regeringen ikke tør bryde ud af VKO-boblen fra 00’erne og selv begynder at formulere en kontant politik, som sætter beskæftigelse først, vil S-R-SF mangle retningssans til at styre landet som mere og andet end et forretningsministerium. 
De radikale er morderisk effektive til at tage livet af regeringspartnere. Tidligere har de radikale gennemtrumfet deres mærkesager med en kortsigtet kynisme, der har fået det folkelige fundament under skiftende regeringer til at smuldre.
