Title: Radikale_Venstre_ønsker_samarbejdet_med_S_og_SF
Date: 2011-08-19
Article Type: Zenia Stampe
Author: Zenia Stampe

Uanset hvor stærke interesser der er fra borgerlig side i at så splittelse i oppositionen. Uanset at S, SF og RV ikke er enige i alting. Uanset at enkelte radikale kandidater måske udtaler sig nølende: Radikale Venstre vil gerne samarbejde - med alle partier i folketinget og særligt med S og SF. 
Radikale Venstre har gennem hovedparten af over hundrede års partihistorie fungeret i godt samarbejde med partier til venstre for os. Fra tid til anden har vi også set mod højre. Og meget ofte har vi haft held til at bygge bro mellem blokkene. 
Der er ingen tvivl om, at Danmark har brug for en ny regering, og vi mener, at Danmarks næste statsminister skal hedde Helle Thorning-Schmidt. Og vi ønsker at gøre det muligt at skrive et godt regeringsgrundlag, det er det håb, som vi går til valg med. Store dele af det vil det være helt uproblematisk at skrive. Der er virkelig meget politik, som vi i den nuværende oppositionen er fuldkommen enige om. Resten må vi forhandle om. Sådan er politik, sådan er demokratiet. Sådan er det samarbejdende folkestyre, som vi har sukket efter de sidste ti år. 
Derfor ønsker vi ikke at indgå i en partifusion med S og SF: Vi er forskellige partier, vi har forskellige værdier og analyser. Vi ønsker ikke en amerikansk valgkamp, hvor der kun er to kandidater, som hele opmærksomheden samler sig om og to forenklede budskaber, som gentages igen og igen. Vi mener, at det vil banalisere og fordumme den politiske samtale. Vi tror på, at vælgerne skal have en palet af partier og kandidater at vælge mellem. Vi tror på samtalen, og vi tror på forhandlinger. Og vi tror på, at det gavner Danmark, at de folkevalgte søger løsninger på tværs af partierne. 
Nu har vi haft ti år med forsimplede vælgerkontrakter og stenhård blokpolitik. I Radikale Venstre håber vi, at valget i 2011 bliver husket som det valg, hvor dansk politik søgte tilbage til det samarbejdende folkestyre. De brede forlig. Den fornuftige dialog. 
Det er den politiske arbejdsform, som har bygget vores velfærdssamfund. Den har bevist sit værd. Skulle man ikke prøve den igen?
