Title: Ramponeret_russisk_dirigent_spiller_raffineret_Tja
Date: 2011-12-08
Article Type: Anmeldelser, cd-klassisk
Author: Thomas Michelsen

Musikredaktør
Strygerne er spændstige og spiller med smuk silkelyd. Men det er svært ikke at tænke på sidste års pædofilianklager mod den russiske dirigent Mikhail Pletnjov, mens man lytter til hans version af musikken til ’Nøddeknækkeren’. 
Det ændrer imidlertid ikke ved indspilningens rent kunstneriske kvaliteter.
LÆS OGSÅ
Pletnjov rammer ikke plet
Tjajkovskij har en sart Mozartside, og Pletnjov fravælger opsigtsvækkende det store orkesterfix til fordel for et mere raffineret musikalsk sus. 
Han får orkestret til at danse vals, og den nostalgiske barnedrøm får en elegant forløsning.
Kaffen og teen danser arabisk
Tjajkovskijs andre balletpartiturer som 'Svanesøen' er bredere i penselstrøgene. 
 'Nøddeknækkeren', derimod, er præget af korte divertissementer, og Pletnjovs wienerklassiske approach klæder formen. 
Kaffen og teen danser arabisk og kinesisk dans, og det virker overbevisende netop i kraft af måden, hvorpå Pletnjov underspiller musikkens virkemidler.
LÆS OGSÅ
Torsdagskoncert var alt andet end klassisk
Sidste år på denne tid udkom Tjajkovskijs russiske juleballetmusik i en anden samlet indspilning med Berliner Filharmonikerne dirigeret af deres chefdirigent, Simon Rattle. 
Der får man udadvendt og storladent præcisionsspil, men ikke den samme føling med musikkens sukkerfe-delikatesse og hele den sarte julefortælling, Tjajkovskij opruller.
Skødesløs ved flyget
Sidste år var året, hvor succesdirigenten og pianisten Pletnjov blev halet ud af en restaurant i Pattaya i Thailand og afhørt af thailandsk politi for efterfølgende at blive anklaget for overgreb mod en mindreårig dreng. 
En alvorlig anklage for en mand, der siden blev frifundet, selv om rygter om både korruption og indblanding fra thailandsk - eller var det russisk? - mafia har gjort omstændighederne temmelig uklare. 
 Pletnjovs ry er ramponeret. Hvad musikken angår, har han tidligere sjusket med Beethoven som dirigent og klavervirtuos, og han kan være skødesløst egocentreret ved flyglet. 
Så meget desto mere er hans ’Nøddeknækker’ en overraskende diskret og velspillet historie. Uanset hvordan det så i øvrigt står til eller ikke står til med dirigentens privatliv.
FACEBOOK
