Title: Rapper_»Jeg_tabte_haret_pa_hovedet,_før_jeg_fik_h
Date: 2012-03-24
Article Type: Kultur
Author: mads zacho teglskov

Goddag, det er Djævlens Advokat fra Politiken. Hvilken Clemens har jeg fået fat på? – den hårde rapper Don Clemenza eller tekstforfatteren Clemens L. Telling, der skrev børnerimene til dramatiseringen af ’Cykelmyggen Egon’?
»Er det ikke den samme? Jeg har været MC Clemens, siden jeg var 9 år gammel. Hvis jeg ikke er ham, hvem fanden er jeg så?«.
Lad os finde ud af det! Der er jo løbet meget sur premierehvidvin gennem dit system, siden du var en vred ung mand. Men nu vil du igen lege rapper med et nyt, farligt album. Er det ikke nu, vi trækker en streg i sandet og siger, at du må vælge: rapmusik eller teaterkoncerter? Undergrund eller finkultur?
»Undskyld, men det er meget lang tid, siden hiphop var undergrund. Det har det ikke været siden før MC Einar. Så det valg kommer jeg nok ikke til at træffe. Og i øvrigt kan sur hvidvin være udmærket, hvis man bare spicer det op med noget stærk vodka bagefter«.
Så er der dit andet tilnavn, Den Lyriske 9mm. Passer navnet Den Folkelige Humørkanon ikke bedre til en 32-årig entertainer, der sang duet med Sveinur i ’X Factor’ i fredags?
»Jo! Men hvis jeg skal være entertainer, så vil jeg have lige så meget sendetid som stand-upperne på TV 2 Zulu, hvor de har deres egne programmer. Hvis en hiphopper kunne få sit eget program ved at være humørkanon i stedet for en lyrisk 9mm, så tog jeg med glæde et nyt tilnavn«.
Du har da allerede haft dit eget show. ’Gong gong og kæbespænding’, hed det.
»Det er sgu da rigtigt. Godt husket. Det er sjældent at møde den slags research i den skrevne presse«.
På singlen ’Fuck hvor er det fedt at være hip hop’er’ rapper du »hver dag hustler jeg«. Men det gør du jo ikke, Clemens. Du bruger din tid på at lave teaterkoncerter?
»Alt det, jeg laver i teaterbranchen, er ét stort hustle. Jeg skriver mine raprim med højre hånd og mine teaterrim med venstre, og jeg tjener næsten lige så mange penge på teaterarbejdet som på musikken. Det
er
sgu da at hustle?«.
Engang rappede du om at slå Bubber ihjel: skide i hans badekar, skyde ham i hovedet og amputere hans ben. Nu har du været med i TV 2’s korprogram ’Allstars’ og dystet i ’Den store klassefest’. Hvor blev den vrede mand af, MC Primetime?
»Jeg kan ikke huske, hvad jeg rappede i ’X Factor’ forleden, men jeg kan huske, at jeg fyrede den af med Sveinur. Det må da også tælle for noget«.
Så det er der, karrieren er nået til? ’X Factor’ med en sanger fra Færøerne?
»Ja, 20 år i showbiz, og så får jeg endelig lov til at være med i ’X Factor’! Nogle gange har man brug for at begynde forfra«.
Hvad giver dig det største kunstneriske rush: Når diskogæsterne på Crazy Daisy i Aars synger med på ’Champion’ fra din nye plade, eller når du får et stykke arbejde optaget i Kulturkanonen?
»Hvis jeg selv står og spiller, og de synger med på diskotekerne, så er det klart det, der giver mig den største optur. Anerkendelserne, der står på papir, giver ikke det samme som kontakten med mennesker«.
Er du egentlig skaldet, fordi det er cool? Eller er det et produkt af en aldersrelateret vigende hårgrænse?
»Jeg har været skaldet på den måde, hvor man af nød må rede pandehåret bagud eller nakkehåret frem, siden jeg var 18 år gammel. Så det er bestemt ikke aldersrelateret. Jeg tabte håret på hovedet, før jeg fik hår på pikken«.
Med dit fine cv er du ellers kun en flagrende frisure fra at være Peter Langdal. Giver det ikke stof til eftertanke?
»Peter Langdal spiller væsentligt bedre klarinet end mig. Men du har ret. Derudover er der kun håret til forskel«.
Apropos din fremtoning: En ting er at iføre sig baggypants, selv efter at man har skrevet sangteksterne til musicalen ’Matador’... men at du stadig vil rappe om, at du går i baggypants – som du har gjort alt for meget – det er så pinligt, at jeg næsten ikke kan rumme mig selv.
»Hvor gammel er du selv? Hvilke bukser har du på? Det er måske Harley-Davidson-gamacher og røde højhælede Pradasko? Jeg går altid i baggypants – undtagen når Djævlen er på besøg. Så er det noget med læderkorset og pisk«.
Hvad skal der til, for at jeg kan lokke dig til at trække dine baggypants op, stramme bæltet om livet og omfavne tilværelsen som snart midaldrende hovedstadskunstner?
»Hvis du bliver ved med at tale så pænt om mig, vil jeg da begynde at overveje det«.
Der er ikke noget at være bange for. Det er okay at blive voksen. Du har jo gang i en fin karriere. Det er ikke, fordi jeg beder dig sælge din sjæl til Tuborg ligesom Jokeren. Eller til TDC, ligesom L.O.C. har gjort.
»Nej, men det skal nok komme. Folk forventer at få musikken gratis, og så må vi musikere jo hustle hver dag og finde på andre måder at få tingene til at hænge sammen på. Publikum vil stadig have lækre videoer og velproducerede plader«.
Hvad med et kommercielt samarbejde med Kildemoes Cykler?
»Jeg har faktisk et kommercielt samarbejde med Volkswagen«.
Al den her seriøsitet gør mig alvorligt bange for, at du har udtømt din undergrundskilde. Jeg troede lige, at du havde bibeholdt den, da du blev dømt for spritkørsel. Men så viser det sig, at du kørte i en Volvo.
»Uffe Holm sagde også, at politiet måtte have stoppet mig, fordi de mente, der var noget helt galt, hvis MC Clemens sad i en Volvo«.
Hvis du både vil være kreativ med de kreative og undergrund med de undergrundsramte, så ender du som en krukket dommer i et talentshow. En excentrisk skaldet mand. Tør du virkelig tage den chance?
»Jeg bliver Blachman, mener du, haha. Og pyh, jeg troede lige, at det var L.O.C., du talte om«.
Hvis du lover mig, at du vælger side mellem rap og finkultur, så vil jeg sige noget pænt om dig og dit nye album her til sidst, aftale?
»Nej, jeg kommer aldrig til at vælge side. Folks holdning til mig er op til dem selv. Og det er jo også dig og ikke mig, der står i ledtog med Djævlen«.
Nå, men så lyder mine sidste ord således: Du er lige så dygtig, som dit nye album giver indtryk af.
»Alt efter hvordan det skal forstås, skal du da have tak for det«.
FACEBOOK
