Title: Raseri_blev_forvandlet_til_sejrsjubel
Date: 2012-03-12
Article Type: Cykling
Author: mogens jacobsen

Udadtil er der blevet gjort ihærdige forsøg på at opretholde idyllen på det italienske storhold Liquigas efter weekendens triumfer på de to skrappeste etaper i Tirreno-Adriatico, men af kaptajnen Vincenzo Nibalis udtalelser efter sejren i går i Prati di Tivo fremgår det tydeligt, at der har været gang i diskussionerne på de indre linjer. 
»Jeg sendte mit raseri fra Chieti ud i pedalerne«, siger den 27-årige italiener således til avisen La Gazzetta dello Sport, og afslører samtidig, at han var alt andet end tilfreds med holdkammeraten Peter Sagans aktion døgnet inden.
Angreb i stedet for at beskytte
Det så da også underligt ud, da den 22-årige slovak trådte an med flere rivaler på hjul, mens Nibali stred forude for at kæmpe sig først over stregen. Nu vandt Sagan foran tjekken Roman Kreuziger (Astana), mens Nibali måtte tage til takke med tredjepladsen. 
 Den 22-årige superambitiøse Peter Sagan forklarede sin handling med, at han først og fremmest ville sørge for, at holdet sikrede sig sejren, og at han var bange for, at nogle af konkurrenterne ville hente Nibali.
Sagan var slået helt ud
Den udlægning lancerede Liquigas også som den offcielle, mens mange undrede sig over, at Sagan ikke beskyttede Nibali i stedet for at angribe ham. 
 Og at Nibali delte denne sidstnævnte opfattelse, og at den også har været oppe at vende i Liquigas-lejren, lægger han da heller ikke skjul på nu. 
»Stakkels Sagan. Han var slået helt ud af det, der skete, og han spurgte mig flere gange undervejs på søndagens etape, om jeg var vred på ham. Men alt det er et overstået kapitel nu«, fortæller Vincenzo Nibali.
Er fuld af fortrøstning
Det indbyrdes opgør mellem de to holdkammerater medførte, at Nibali i Chieti gik glip af seks bonussekunder, og dem havde han haft særdeles god anvendelse for i den tætte kamp i toppen af klassementet, hvor han på tredjepladsen er 12 sekunder efter den førende amerikaner Chris Horner (RadioShack-Nissan) og syv efter Kreuziger.
Efter søndagens kongeetape venter i dag en væsentligt mindre krævende opgave i dag på de 181 km med start og mål i Offida.
De sidste cirka 100 km afvikles over seks omgange på en 16 km lang rundstrækning, der i 2010 blev benyttet til junior VM og sidste år til EM.
Denne afsluttende rute rummer en lille, hidsig stigning, som sagtens kan volde de deciderede sprintere problemer.
