Title: Reality-tv_Kan_indvandrere_overhovedet_køre_pa_cy
Date: 2012-05-03
Article Type: Medier
Author: Anders Hjort

Journalist
På lørdag 5. maj går starten til dette års Giro d'Italia
ikke
i Italien. Starten på det traditionsrige cykelløb går for første gang i år i Danmark, nærmere bestemt med en enkeltstart i Herning.
På dagen bliver der i Herning afviklet et spektakulært amatørcykelløb, 'Giro d'Italia - Cycling for all'. Her kan alle, der ikke er professionelle cykelryttere, køre rundt på ruten i det jyske mod andre hold.
Og kigger man ned over deltagerne i amatørløbet, har en del af navnene udenlandsk klang. Eksempelvis John Dudu Osun, Tarik Bouzroud, Haydar Aldani, Adeel Ismail Naseem og Alaa Diraoudi.
De er alle en del af det nye cykelhold Team Zulu. Og at de skal prøve kræfter på de to-hjulede på landevejsruten i Herning, er der er en god grund til. De fem indvandrere er nemlig en del af et nyt reality-program med netop navnet 'Team Zulu'.
Et program, som skal løfte arven fra et andet navnkundigt reality-koncept, 'FC Zulu' fra 2004, hvor man fulgte et hold af nørder, der bestemt ikke kunne finde ud af at spille fodbold.
Indvandrere på Alpe d'Huez
I 'Team Zulu', der bliver sendt på dansk tv til efteråret, kommer i alt ni indvandrere under kærlig behandling af sportschefen Brian Holm og den tidligere professionelle cykelrytter Michael Sandstød.
Det er et ikke helt naturligt match.
Kun en håndfuld af de ni indvandrere, har siddet på en cykel, før de kom på holdet, som ikke kun skal deltage i Giro d'Italia-løbet i Herning. I løbet af sommeren skal de også - sideløbende med Tour de France - klatre op ad hårnålesvingene på en af bjergetaperne på Alpe d'Huez.
»Blandt de fleste indvandrere i Danmark er der en holdning om, at folk, der kører på cykel, enten er fattige mennesker eller slet ikke har noget
bling
. Indvandrere ser ned på folk, der kører på cykel og synes, at det er tåbeligt. Det vil vi gerne lave et tv-program om«, siger Chris Nørgaard, direktør i produktionsselskabet Respirator, der skaber 'Team Zulu' til TV 2.
Fra Pakistan, Rwanda, Uganda
Optagelserne af indvandrer-cykelholdet har været i gang siden februar i år.
Frem til august følger kameraerne Tarik Bouzroud, Haydar Aldani, Alaa Diraoudio og de andre rødder under den benhårde træning, hvor de skal lære at køre som et professionelt cykelhold.
Indvandrerne på Team Zulu kommer så forskellige steder fra som Pakistan, Rwanda, Uganda og Tyrkiet. Nogle er flygtninge, andre er andengenerations-indvandrere.
»Indvandrere cykler ikke. De kører i bil. Helst en stor bil. Hvis du stiller dig ved en cykelsti om morgenen i København, er det én ud af 100 på en cykel, der er indvandrer. Derfor var det spændende at starte et program, hvor de her rødder skal prøve sig selv af i en af verdens hårdeste sportsgrene«, siger Chris Nørgaard fra Respirator.
Seje fyre i stramt, farvestrålende cykeltøj
Hvordan er det gået hidtil?
»Det har været sjovt. Men også op ad bakke. Nogle af drengene er kriminelt belastede, en af dem ryger hash flere gange om ugen. De synes, det er for hårdt at cykle langt. Og når du cykler professionelt, er man jo alene mod cyklen. Du piner dig selv«, siger han.
Hvad har været det sjoveste under optagelserne?
»Der er en del af dem, der falder, når de stopper ved lyskryds, fordi de ikke kan nå at klikke skoene af i pedalerne. Det var også ret sjovt at se dem i det karakteristiske cykeltøj. Det havde drengene det egentlig cool med at tage på. Indtil de fandt ud af, at alle cykelryttere kører nøgne under cykeltøjet, og at de også skulle gøre det«, siger Chris Nørgaard.
Udstiller I ikke de medvirkende indvandrere på denne måde?
»På ingen måde. Vores mission er, at programmet kan få nogle flere indvandrere til at køre på cykel. Vi er gået efter at finde nogle interessante typer, som man kommer til at holde af på skærmen. Vi viser netop, at de på et cykelhold bliver nødt til at gøre op med den måde, de normalt opfører sig på. Det
skal
gøre ondt at cykle, de skal kæmpe med deres egen psyke og lære at være et hold«.
Brian Holm må træde til
Er nogle af rødderne hoppet fra Team Zulu?
»Ikke endnu. Selv om enkelte af dem er så decideret usikre, når de kører på cykel, at jeg ikke ville turde sende dem ud på cykelstierne i København på egen hånd. En af drengene tog et heftigt styrt i sidste uge og har i det hele taget haft lidt svært ved at møde op sammen med de andre. Men nu har vi haft Brian Holm ude og tale med ham, og han har sværget ved sin mor, at nu vil han begynde at træne igen«, siger direktøren i produktionsselskabet Respirator.
Hvordan kommer holdet til at klare sig, når de skal køre på et bjerg under Tour de France?
»Det er et godt spørgsmål. Men man skal huske på, at det tager minimum seks måneder at komme i god nok form til at kunne køre op ad Alpe d'Huez«.
Ville du selv kunne klare det?
»Det ville jeg garanteret ikke kunne. Jeg ville dø på vej op ad bjerget«.
'Team Zulu' bliver vist på TV 2 Zulu i løbet af efteråret 2012. Følg indvandrerdrengene her
zulu.dk
FACEBOOK
Anders Hjort
fortsæt med at læse
Tv-formater er en milliardforretning
Almindelige mennesker er den ny tv-valuta
DR afviser kritik: Job-program hjælper de arbejdsløse
