Title: Realistisk_vinder_I_morgen_handler_det_om_at_over
Date: 2012-04-23
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Efter to måneders sejrspause demonstrerede den 29-årige tysker André Greipel (Lotto-Belisol) på dagens 152,2 km lange 2. etape i Tyrkiet Rundt fra Alanya til Antalya, at han stadig er i besiddelse af de exceptionelle sprinterkvaliteter, der har gjort ham til en af de seneste sæsoners mest vindende på den professionelle cykelscene. 
Greipel, der i går var blandt de mange, som blev bremset af massestyrtet i finalen, havde i dag fri bane til at nedkæmpe rivalerne, og det måtte blandt andre den australske VM-sølvvinder Matthew Goss (GreenEDGE) bøje sig for.
Førertrøjen som trøst efter to andenpladsen
Goss måtte for anden dag i træk se sig henvist til andenpladsen, men hyldedes alligevel på podiet, eftersom de to placeringer har indbragt ham løbets førertrøje. 
Den må den 25-årige australier imidlertid givetvis aflevere igen i morgen eftermiddag, når kongeetapen i Tyrkiet Rundt slutter i over 1.800 meters højde. 
»Det var ærgerligt at blive stoppet af et uheld i går, da jeg også satsede på at vinde«, siger André Greipel. 
»Desværre er styrt imidlertid en del af vores sport, men jeg skal da ikke lægge skjul på, at det gav moralen et gevaldigt pift, da jeg susede første over stregen i dag«.
Holdt puase efter Paris-Roubaix
»Efter at have kørt Paris-Roubaix 8. april, holdt jeg en pause på otte-ni dage, hvor jeg slet ikke var på cyklen. Men nu har jeg fået bevis for, at hurtigheden ikke er forsvundet. Og det vel at mærke i skrapt selskab, for der er virkelig mange stærke sprintere med i dette løb. Adskillige af dem forbereder sig til Giro d’Italia, mens Tyrkiet Rundt for mig er indledningen på den del af sæsonen, hvor Tour de France er mit store mål«. 
»Der byder sig nok flere muligheder, inden løbet slutter på søndag, men i morgen på bjergetapen vil det for mig udelukkende handle om at overleve«, fastslår André Greipel, der nu har vundet i alt syv etaper i Tyrkiet Rundt. 
Tyskeren startede sæsonen med brask og bram ved at sikre sig tre etapegevinster i Tour Down Under i januar. Senere blev det til sejr på to etaper i Tour of Oman, men den sidste af dem registreredes 17. februar, og først i dag blev successerien genoptaget.
Haedo blev lukket inde i spurten
Team Saxo Banks trumf til det forestående Giro d’Italia, den argentinske sprinter Juan José Haedo led i går samme skæbne som Greipel, men i modsætning til tyskeren havde Haedo ikke heldet med sig, da også han i dag fik frit spil til at udfolde sig. 
»Holdet gjorde et godt stykke arbejde for at bringe Haedo i en perfekt position til spurten«, fortæller det danske mandskabs australske sportsdirektør Nick Gates. 
»Desværre blev han 400 meter fra mål lukket inde, så han ikke fik mulighed for at udnytte sin styrke fuldt, og det var selvfølgelig ærgerligt, når benene var til noget mere. Der kommer imidlertid flere chancer i løbet. Dog ikke i morgen, når etapen slutter på toppen af et bjerg. Umiddelbart har vi ikke mulighed for at gøre os gældende i den finale, og så må vi jo se, om vi kan angribe inden«.
Øver sig på Giroen i Tyrkiet Rundt
Juan José Haedo blev nr. 16 på dagens etape, hvor der opstod et lille hul i spurten efter de 43 første. 
Argentineren var den eneste af Team Saxo Banks aktører i den gruppe, mens hans lillebror Lucas Sebastian, Jonas Aaen, australieren Luke Roberts – de tre bruger Tyrkiet Rundt til at indøve arbejdet for Juan José Haedo i Giro d’Italias massespurter – spanieren Benjamin Noval, polakken Jaroslaw Maryscz, japaneren Takashi Miyazawa og Christopher Juul-Jensen befandt sig i det store felt, som noteredes for et minus på seks sekunder.
Vinokourov i langt udbrud
Det gjorde også den kasakhiske veteran Alexandre Vinokourov (Astana), der til stor overraskelse for sig selv deltog i etapens lange udbrud. 
»Der var en rytter lige foran mig som stak, og nærmest pr. refleks gik jeg efter ham«, fortæller Alexandre Vinokourov. 
»Pludselig var vi fem mand i front, men det var bestemt ikke planlagt. På den anden side var det fint at få testet formen. Det var mit første udbrud i denne sæson, og jeg synes, der er grund til at være optimist med henblik på min start i Tour de France«. 
Kvintetten nåede op på et forspring på fem minutter, og offensiven neutraliseredes først fem km fra mål.
FACEBOOK
