Title: Redningsplaner_for_euroen_splitter_internationale_
Date: 2011-12-10
Article Type: Internationalt
Author: Søren Astrup

Journalist
»Det er et afgørende øjeblik - og et, der er fuldstændigt nyt for Europa«.
Sådan skriver det tyske tidsskrift Der Spiegel om EU's planer om at genskabe tilliden til den fælles valuta.
»EU har været vant til sene aften-kompromisser, sidste øjebliks-kvasiaftaler, der tager hensyn til alle landenes følelser. Den form for enighed, baseret på at finde den laveste fællesnævner, uanset hvor lav eller skjult, den måtte være, er ovre. Når det kommer til penge, kommer venskaber i anden række«, skriver Der Spiegel.
»Man kunne også formulere det anderledes: Europa er endelig ved at blive ærlig. Krisen tvinger EU-lederne til at sige farvel til alle de her ritualer og hyklerier, der har tegnet Europa de seneste år«, fortsætter bladet.
»I realiteten er Europa på vej mod at blive en føderation. Tyskland og Frankrig vil lede«, konkluderes det i kommentaren i Der Spiegel.
The Guardian: Euroen var vanskabt
Den britiske avis The Guardian betegner premierminister David Camerons veto mod traktatændringer som en fejl. Men den hæfter sig også ved EU's erkendelse af fortidens fejltrin.
»Topmødet i Bruxelles markerer det øjeblik, hvor partnerne langt om længe erkender det, de ikke kunne se i Maastricht for 20 år siden: At en fælles mønt kræver en finansiel koordination, som ikke alle landene hilser velkommen«, skriver avisen.
Briterne fejler af flere grunde - og en af dem er ifølge avisen »det vanskabte europrojekt, som vægtede EU-politik højere end økonomi«, hedder det.
Le Monde: God plan
Den franske avis le Monde finder, at briterne ikke tror på den europæiske idé.
»Men lad os være rimelige. Briterne har ikke noget med euroens krise at gøre«, skriver avisen i en leder, der hylder de forslag til at genvinde kontrollen over eurozonens økonomi, der blev resultatet af topmødet i Bruxelles.
»Det har givet planerne for en bedre finanspolitisk styring i eurolandene. Det er godt«, konkluderer den, men tilføjer, at Den Europæiske Centralbank må gøre mere for at løse den krise, den fælles mønt er endt i.
El Pais: En uigenkaldelig vej mod union
Spanske El Pais roser de to ledere fra Tyskland og Frankrig, der har strikket løsningen på eurolandenes problemer sammen.
»Aftalen er i det store hele baseret på de forslag, Angela Merkel og Nicolas Sarkozy sendte til den europæiske kommissions formand om en pagt, der vil lette en uigenkaldelig proces frem mod en fuldstændig union«, skriver avisen i en leder.
Corriere della sera: Europa ikke kvik nok
»Europa har ønsket at spille blandt verdens sværvægtere - og har haft succes med det. Men for at spille på det niveau kræves hurtige reflekser, adrætte bevægelser og sammenhold. Det har Europa ikke i dag«, skriver den italienske avis Corriere della Sera.
Den peger på, at briternes Cameron vil beskytte Londons finansielle markeder og på, at de nordiske lande vil undgå at komme under den germanske hæl.
»Hvad skal vi vælge: Euroen eller det liv, som er Europa? Politikerne har ikke kunnet finde nogen tredje vej. Det er ikke godt«, skriver Corriere della Sera.
Irish Times: Omverdenen spotter europæerne
Irish Times advarer om, at EU-landenes indsats er for utilstrækkelig og kommer for sent.
»På trods af alt - den tid, krisen har varet, de stort set uberegnelige omkostninger ved ikke at løse den og den klarhed, der findes med hensyn til, hvordan den kan bringes under kontrol - når løsningen fra topmødet atter en gang ikke frem til det, der er nødvendigt«, finder avisen.
Den peger på, at eurolandenes særlige redningsfond er afhængig af de seks eurolande, der fortsat har en kreditvurdering på AAA - en vurdering, der risikerer at blive nedgraderet og dermed kan øge omkostningerne ved at låne penge til redningen af den fælles valuta.
Det europæiske samarbejde er i årtier blevet beundret og kopieret af resten af verden.
»Sådan er det ikke længere. Nu er modellen ved at falde sammen. Udefrakommende ser på med bestyrtelse og håner europæernes manglende evne til at få hold på krisen«, skriver Irish Times.
New York Times: Forkert at kræve nedskæringer
Heller ikke fra den anden side af Atlanten er der stor tiltro til eurozonens seneste forslag.
»Vi kan ikke længere holde rede på, hvor mange gange EU-topmøder er endt med 'historiske' aftaler om at inddæmme gælden i eurozonen blot for at se den kollapse, når markederne fandt, at de var utilstrækkelige eller irrelevante i forhold til problemerne med at betale gamle gældsposter og skabe vækst nok til at kunne betale fremtidige forpligtelser«, skriver New York Times i en leder.
LÆS OGSÅ
USA's topgeneral advarer mod civil uro i Europa
»Vi er ikke optimistiske, med hensyn til om fredagens aftale om for eurozonen vil bryde det mønster«, mener avisen.
»En aftale, der forpligter alle euromedlemmerne til at spare midt i en recession, er ikke det, Europa har brug for lige nu«, konkluderer den amerikanske avis.
FACEBOOK
Søren Astrup
