Title: Regeringen_Studerende_skal_have_mere_undervisning
Date: 2012-03-09
Article Type: Uddannelse
Author: pernille mainz og jacob fuglsang

Kravene bliver skærpet til de videregående uddannelser.
Regeringen vil have, at 60 procent af en ungdomsårgang får en videregående uddannelse, og at uddannelserne i højere grad er med til at skabe vækst i samfundet. Men der følger ingen ekstra penge med.
Derfor skal uddannelserne effektiviseres.
Et centralt element er »en bedre udnyttelse af undervisernes arbejdstid og omfanget af undervisningstimer«, som det hedder i et internt notat.
Men det er forkert at fokusere på timetallet, siger Jens Oddershede, formand for universiteternes rektorkollegium.
»Timetal og kvalitet hænger ikke nødvendigvis sammen. I stedet skal vi fokusere på kvaliteten af undervisningen«, siger han, men medgiver dog, at der er universitetsstuderende, der får for få timer:
»Timetallet er en udfordring på enkelte uddannelser. Men generelt er timetallet på universiteterne meget tilfredsstillende«.
Formand for Professionshøjskolernes Rektorkollegium Erik Knudsen er lidt mere åben over for mere undervisning:
»Lige nu kigger vi på pædagoguddannelsen, og jeg vil ikke afvise, at der er steder på læreruddannelsen, hvor vi leverer for lidt. Men flere timer er ikke eneste løsning, der er også brug for efteruddannelse, så lærerne kan levere bedre kvalitet«.
Ingen pølsemaskine
Charlotte Rønhof, forskningspolitiskchef i Dansk Industri, er begejstret:
»Ved at have fokus på flere undervisningstimer signalerer regeringen, at målet ikke kun er at få flere igennem, kvaliteten er også vigtig. Det er ikke en pølsemaskine«.
Formand for Danske Studerendes Fællesråd Torben Holm er glad for flere timer, men:
»Det kræver et løft i bevillingerne, for at det er økonomisk forsvarligt«.
FACEBOOK
pernille mainz og jacob fuglsang
fortsæt med at læse
Akademikere: Flere undervisningstimer er en 'gratis omgang'
Minister: Alle forskere skal have pligt til at undervise
Fra forskning til fordybelse
