Title: Regeringen_opretter_fond_til_klimainvesteringer
Date: 2012-06-08
Article Type: Politik
Author: Kristian Klarskov

Politisk reporter
Med 100 mio. i startkapital satser regeringen på at tiltrække store, trecifrede millionbeløb fra pensionskasserne til at investere i klimaforbedringer i ulandene. 
Klimainvesteringsfonden bliver navnet på den pengetank, som udviklingsminister Christian Friis Bach (R) og klimaminister Martin Lidegaard (R) håber kan blive mangedoblet ad åre ved at trække kapital ind i fonden fra pensionsselskaber og andre pengetanke. 
Klimafonden skal administreres af Investeringsfonden for udviklingslande, IFU, som har årelang erfaring i investeringer i verdens fattige lande. 
»Vi skønner, at de 100 mio. kr., der bliver skudt ind i fonden nu, kan blive til 400-500 mio. kr. med de institutionelle investorer, og at IFU så kan 8-10-doble det beløb, så der samlet kommer investeringer for op mod 4 mia. kr. i klimaområdet som følge af en investering fra os på 100 mio. kr.«, siger Christian Friis Bach.
Direktør: Vi er midt i en dialog
Han har selv deltaget i sonderinger med pensionskasserne, som ifølge de to ministre har vist interesse for at sende penge efter klimainvesteringer i udviklingslandene til en bred vifte af vedvarende energiløsninger. 
Et udsagn, som delvis bekræftes af direktørerne for et par af Danmarks store pensionskasser. 
»Vi er midt i en dialog om de nærmere vilkår. Vi har ytret positiv interesse, men vi må selvfølgelig se de præcise vilkår, før vi kan tage endelig stilling«, siger Torben Möger Pedersen, administrerende direktør, Pension Danmark.
Afkastet skal sikres
Ifølge adm. direktør Peter Damgaard Jensen fra PKA Pension er det for tidligt at sige, om klimainvesteringsfonden vil være relevant at kaste store millionbeløb efter. Men han påpeger, at PKA Pension i andre sammenhænge har samarbejdet med IFU om investeringer i udviklingslande og nye markeder.
Han peger på, at det vil være vigtigt, hvilke konkrete projekter der bliver tale om, for at sikre afkastet til pensionskunderne. 
Han mener dog generelt, at der er muligheder i klima- og energiinvesteringer - også i udviklingslandene. 
»Men det afgørende er, at vi kommer lidt tættere på, hvordan man har forestillet sig de her projekter. Det vil være vigtigt at lytte til vores erfaringer. Det kan godt være, at nogle af de mål, man umiddelbart har haft, kan være svære at opfylde i første omgang. Vi kan ikke tage alt det, hvor der er stor risiko. Det er ikke den måde, vi gør det på. Men det er der ikke problemer i, for hvis du støtter grøn energi, som er produceret på rimeligt sikre vilkår, så har det samme effekt, som hvis du går ud mere eksperimentelt«, siger Peter Damgaard Jensen.
Et dansk bud på en global løsning
Ifølge klimaministeren er investeringsfonden et dansk bud på en global løsning til at rejse penge til gigantiske klima- og energiinvesteringer, som verdenssamfundet har lovet. 
Adm. direktør Finn Jønck fra IFU, der er udset til at drive klimainvesteringsfonden, anser det for sandsynligt, at fonden vil kunne tiltrække store penge. 
»Vi tror, at der inden for området klima og energi er gode investeringsmuligheder fremover. Der er et stigende behov for nye og vedvarende energikilder«, siger Finn Jønck. 
Med fonden opfylder de to ministre et punkt i regeringsgrundlaget om at oprette »en fond til at fremme klimainvesteringer i udviklingslandene«. 
Der nedsættes nu et tværministerielt udvalg, som skal udforme de nærmere rammer for fonden. Til næste år skyder regeringen yderligere 50 mio. kr. i fonden. De statslige midler går fra allerede bevilgede midler til klimainvesteringer.
FACEBOOK
