Title: Regeringens_skattereform_vil_skabe_større_ulighed
Date: 2012-01-17
Article Type: Politik
Author: Mette Østergaard

Mads Brandstrup
Kristian Klarskov
Politisk reporter
Regeringen er klar til at tage livtag med fattigdomsdiskussionen og øger gerne uligheden for at gøre det mere attraktivt at arbejde. 
Derfor vil den studerende og førtidspensionisten intet få ud af den nye skattereform, som regeringen barsler med. Det skriver skatteminister Thor Möger Pedersen (SF) i en kronik i Berlingske onsdag. 
»Hvis vi alene fortolkede målet om rimelig social balance som et spørgsmål om stigende eller faldende tal i den såkaldte Ginikoefficient, så ville det betyde, at vi ved at tage penge fra den lavtlønnede rengøringsassistent og give dem i ekstra SU til den lægestuderende på medicinstudiet, faktisk ville øge ligheden i statistikkerne. Men det ville jo ikke være fair i virkelighedens verden«, skriver SF-ministeren.
Studerende må stå over i denne omgang
I stedet er det vigtigste mål med den nye reform, at det i højere grad skal kunne betale sig at arbejde, skriver ministeren med direkte henvisning til diskussionen om ’Carina’, der fik næsten 16.000 kroner om måneden på kontanthjælp.
Så sent som i valgkampen opstillede SF fem klare mål for regeringen, hvor partiet skrev: »En ny regering skal gøre Danmark mere lige. En ny regering skal måle sig selv på stigende lighed – og selv om måleredskabet kan kritiseres, er den såkaldte Ginikoefficient bedste metode«.
De radikale har længe talt for, at det er vigtigere at sænke skatten på arbejde end at øge ligheden.
Enhedslisten: Det bliver uden os
Enhedslisten siger derimod blankt nej til at være med i en reform, der øger uligheden. Partiet vil tværtimod have mere lighed målt netop på Ginikoefficient og såkaldte familietypeberegninger. 
»Det, der er klart, er, at uligheden i samfundet vil blive større som skitseret med den reform. Det vil sige, at de uligheder, der er vokset under VKO, og hvor dem, der har mindst, er blevet snydt hver gang; det er en linje, man fortsætter«, siger skatteordfører Frank Aaen.
Vil I kunne være med i en skattereform, som den skatteministeren skitserer her?
»Nej. Vi er med på, at lavtlønnede skal have en skattelettelse betalt af dem, der tjener allermest. Men det skal også være sådan, at arbejdsløse og pensionister får en lettelse«.
V: Vores medvirken afhænger af udspillet
