Title: Regeringen_udhuler_behandlingsgaranti
Date: 2011-09-06
Article Type: Politik
Author: Martin Kaae

Den behandlingsgaranti, som statsminister Lars Løkke Rasmussen (V) har gjort til kronjuvelen i sit sundhedssystem, er begyndt at smuldre. 
Siden regeringen og Danske Regioner ved årsskiftet besluttede sig for at mindske adgangen til fedme- og rygoperationer, er antallet af danskere, der har fået glæde af behandlingsgarantien på disse områder, nemlig raslet nedad. 
Det viser tal fra landets fem regioner, som Politiken har indhentet. 
Antallet af fedmeoperationer er mere end halveret fra 1.034 i andet kvartal af 2010 til 432 i andet kvartal af 2011. Antallet af rygoperationer er faldet fra 2.110 til 1.880. 
Fedme- og rygoperationer er kun de første af en lang række sygdomme, som regeringen har besluttet at begrænse adgangen til. De kommende år skal de 10-20 behandlinger med størst vækst gennemgås på samme måde.
For meget fokus på bundlinjen
I juni kom nye regler for knæoperationer, og til oktober følger skuldrene. Målet er at på samme tid at spare penge og at undgå misbrug af garantien i form af overflødige behandlinger. 
Men ifølge landets største patientforening har regeringen for meget fokus på bundlinjen. 
»Det kan være godt med klare retningslinjer for, hvornår der skal opereres. Men problemet er, at de nye krav for fedme og rygoperationer blev lavet uden fagligt belæg. Så reelt er der ikke en djævel, der ved, om det her er godt eller skidt for patienterne. Men man har da sparet nogle penge«, siger Lars Engberg, formand for Danske Patienter, landets største patientforening, der repræsenterer mere end 800.000 medlemmer.
For mange er blevet behandlet
Behandlingsgarantien er blevet en del af valgkampen, fordi oppositionen vil lade nogle patienter vente længere til fordel for dem, der har behov for hurtigere behandling. Så sent som i går kritiserede statsminister Lars Løkke Rasmussen (V) i hårde vendinger oppositionens politik: 
»Retten til at blive behandlet inden for en måned er en kæmpemæssig succes, og det ville da være hul i hovedet at rulle den baglæns. 400.000 mennesker har haft glæde af garantien«, sagde han til Jyllands-Posten. 
Men ifølge sundhedsordfører Sophie Hæstorp Andersen (S) er regeringen selv lige præcis gået i gang med at ændre på danskernes behandlingsgaranti. 
»Regeringen er klar over, at det koster rigtig mange penge at behandle patienter, som godt kunne have ventet lidt længere. Men i stedet for at indføre vores forslag om at lade de mest syge komme til først og lade de mindre syge vente, så har de valgt at skære igennem. Det betyder, at nogle patienter nu slet ikke kan få den operation, de skal have«, siger Sophie Hæstorp Andersen (S).
Haarder: Jeg kan ikke sige det mere tydeligt
Og selv om Lars Løkke Rasmussen altså mener, det er »hul i hovedet« at rulle garantien baglæns, så erkender sundhedsminister Bertel Haarder (V) nu, at for mange er blevet behandlet. 
»Vi strammede reglerne for at imødegå den kritik, der har været af, at for mange er blevet opereret, og at det var til fordel for privathospitalerne, fordi de fik patienterne, når det offentlige ikke kunne nå det inden for en måned. Dine nye tal viser, at det er gået præcis som tilsigtet«, siger Bertel Haarder (V). 
»Vi værner behandlingsgarantien mod den anklage, at garantien fører til overbehandling til glæde for privathospitalerne. Det har jeg det rigtig godt med«.
Så du synes ikke det er et problem for de patienter, der ikke længere kan få de behandlinger, som de tidligere kunne få?
»Kan jeg sige det mere tydeligt, end jeg har sagt det? Vi gennemførte de nye retningslinjer for at befri behandlingsgarantien for anklagen om, at det førte til store gevinster for privathospitalerne. Og ingen skal have en behandling, som ikke er strengt nødvendig«.
Når I nu strammer op, er det så ikke samtidig en erkendelse af, at I har behandlet for mange mennesker de sidste ni år?
»Hver eneste gang man ændrer noget, så siger man jo, at det tidligere ikke var godt nok. Det gælder også her«, siger han.
