Title: Regeringspartier_afviser_fusk_med_betalingsringen
Date: 2012-02-13
Article Type: Politik
Author: Andreas Thorsen

De politiske ordførere for Socialdemokraterne og SF afviser begge, at partierne før og under valgkampen sidste år skjulte det regnestykke, der ligger bag den nu såkaldte trængselsrings provenu på omkring to milliarder kroner om året. 
Ekstra Bladet søndag skriver, at de to regeringspartier under valgkampen fortiede, at provenuet på to milliarder kun kan opnås, hvis det kommer til at koste 40 kroner at passere trængselsringen i myldretiden og 20 kroner i resten af døgnet. 
På trods af at de to partier ifølge avisen var klar over kravet om en takst på 40 kroner, fortalte S og SF før og under valgkampen, at det kun vil komme til at koste 15 kroner at køre igennem ringen de første to år, og at taksten derefter vil blive sat op til højst 25 kroner. 
Selv om de 40 kroner var sat ned til først 15 og senere 25, fastholdt regeringspartierne dog, at provenuet stadig ville ligge på omkring to milliarder kroner.
LÆS OGSÅ
Trafikministeren med nyt regnestykke: Derfor er betalingsring en god ide
De to partiers forslag om en betalingsring var baseret på Vismændenes halvårige rapport fra foråret 2006, hvori det stod, at et provenu på to milliarder kroner kan hentes hjem, hvis taksten for at passere ringen bliver sat til 40 kroner.
SF’s politiske ordfører, Jesper Petersen, og Socialdemokraternes ditto, Magnus Heunicke, understreger, at der altid vil være en vis usikkerhed med økonomiske modeller og fortæller, at regeringens embedsmænd stadig er i gang med at regne på, hvor meget de forskellige modeller for trængselsringen vil kunne spytte i statskassen. 
»Det er klart, at hvis vi ender på en anden model, end den vi fremlagde før valgkampen, så lander vi også på et andet provenu end de to milliarder«, siger Jesper Petersen til Ritzau. 
»Provenuet afhænger selvfølgelig af, hvilken konkret model vi lander på. Det får vi at se, når vi fremlægger lovforslaget inden så længe«.
Ringen bringer statsministeren på glatis
Trængselsringen var i første omgang et forslag fra Socialdemokraterne og SF’s fælles skatteudspil ’Fair forandring’ fra 2009. Her blev en såkaldt betalingsring beskrevet ganske kort, og først to år efter, i maj 2011, blev det i de to partiers fælles økonomiske plan ’Fair løsning’ lagt frem, at man forventede et overskud på to milliarder kroner. 
19. august sidste år, en måned før valget, blev planerne om ringen gjort mere håndgribelige, og taksterne på først 15 og siden 25 kroner blev lanceret. 
Uden for myldretiden ville taksten ligge endnu lavere, lød det, og i oktober, efter mere end to ugers forhandlinger, fremlagde den nyvalgte regering sit regeringsgrundlag. Endnu en gang opererede man her med et provenu for betalingsringen på to milliarder kroner. 
 Netop regeringsgrundlaget fik i sidste uge bragt statsminister Helle Thorning-Schmidt på glatis, da hun på sit ugentlige pressemøde hævdede, at der i grundlaget står, at trængselsringen »højst« skal give to milliarder kroner i overskud.
LÆS OGSÅ
Presset Thorning fejlciterer regeringsgrundlaget om betalingsringen
Det endelige lovforslag om trængselsringen er endnu ikke fremlagt, og der er endnu intet bud på, hvornår regeringen er klar til at gøre det.
FACEBOOK
