Title: Regeringen_er_dybt_splittet_om_Assads_skæbne
Date: 2012-07-24
Article Type: Politik
Author: Jesper Vangkilde

JESPER VANGKILDE
Regeringen står splittet i spørgsmålet om, hvordan Syriens diktator, Bashar al-Assad, skal behandles.
Udenrigsminister Villy Søvndal (SF) har flere gange formuleret det som »afgørende«, at Assad bliver stillet til ansvar for sine ugerninger ved Den Internationale Straffedomstol i Haag.
Men nu vil Det Radikale Venstre gå den modsatte vej. Udenrigsordfører Rasmus Helveg Petersen lægger op til, at diktatoren i stedet tilbydes frit lejde, så han uden straf kan søge tilflugt i et andet land.
»Jeg vil til enhver tid hellere have en straffri diktator for at forhindre yderligere blodbad, end jeg vil have blodbadet gennemført – bare for princippets skyld«, siger Rasmus Helveg Petersen.
Ligaen tilbød samtidig en sikker vej ud af Syrien for både diktatoren og hans kone og tre børn, hvis opfordringen bliver fulgt.
Det er på den baggrund, at Rasmus Helveg Petersen vil have Villy Søvndal til at tage affære: »Jeg vil bede udenrigsministeren om at overveje, om ikke vi kan gøre det til dansk politik at bakke Den Arabiske Liga meget varmt op i dette her for at skabe en
safe haven
til Assad et eller andet sted«, siger han.
For en måned siden sluttede Danmark sig til en gruppe af lande i regi af Syriens Venner, der på schweizisk initiativ arbejder aktivt for, at Assad ender på anklagebænken i Haag.
Ligesom det var tilfældet i Libyen under opgøret med Moamar Gaddafi, kan Den Internationale Straffedomstol kun retsforfølge, hvis FN’s Sikkerhedsråd giver grønt lys. Det kræver accept fra Kina og Rusland, der indtil videre har blokeret.
Søvndal: Muligheden er forpasset
Udenrigsminister Villy Søvndal afviser at følge opfordringen fra Det Radikale Venstre.
»Nej, det vil jeg ikke. Tidspunktet for frit lejde er forpasset, og det skyldes den måde, overgrebene finder sted på. Det er tortur, det er drab og henrettelser. En masse løsninger, der var mulige for et år siden, er ikke længere mulige i dag«, siger Søvndal.
»Der var på et tidspunkt en konstruktion, hvor man tilbød Assad et skjul. Men der er gydt meget blod i gaderne siden dengang. Så det er ikke længere en option. Heller ikke for EU-landene«.
LEDER
Søvndal peger på, at der ligger et stærkt moralsk ansvar for at straffe de værste skurke.
»Folk, der laver den slags overgreb, slipper hverken for historiens dom eller for personligt at stå til ansvar. Det er et helt, helt afgørende princip«.
Opbakning til de radikale
I Folketingets øvrige partier er der stor tilslutning bag den radikale udmelding. Det har ikke været muligt at få en kommentar fra Socialdemokraterne, men Enhedslisten støtter frit lejde-ideen.
»Vi anbefaler det varmt. Det handler ikke om hævn over Assad. Det handler om at stoppe blodbadet. Ethvert skridt, der kan stoppe udviklingen, er godt«, siger udenrigsordfører Christian Juhl (EL).
Kollegaen i Dansk Folkeparti, Søren Espersen, har heller ikke noget problem med modellen.
»Jeg har ikke noget imod ideen om frit lejde. Det kan være en udmærket måde at komme videre på, hvis man mener, det løser situationen«, siger Søren Espersen.
LÆS OGSÅ
EU vil tilbageholde skibe med våben til Syrien
Villy Søvndal, kan den danske holdning ændre sig, hvis presset i Folketinget bliver stort nok?
»Nej, det tror jeg ikke. Også fordi det er en ganske solidt underbygget international holdning. Det er en gammel problemstilling, at man risikerer at forlænge konflikter for at få de skyldige retsforfulgt«.
JESPER VANGKILDE
fortsæt med at læse
Hele verden holder øje med Syriens kemiske våben
