Title: Regeringens_fleksjob-_og_førtidspensionsreform_far
Date: 2012-05-14
Article Type: Læserbreve
Author: Anne-marie Monrath

På vegne af Aktionsgruppen imod fleksjobreform og førtidspensionsreform på Facebook. 
 Regeringen forhandler nu en reform af fleksjob og førtidspension, samt merudgiftsydelser, med den borgerlige opposition. 
 Regeringens forslag ligner til forveksling Venstres og Det Konservative Folkepartis forslag fra 2010. 
 Dengang afviste Socialistisk Folkeparti, Socialdemokraterne og Det Radikale Venstre at forhandle. 
 De ville dengang slet ikke deltage i forhandlingerne. De førte valgkamp på en anden politik, men her efter valget, har de ændret holdning og står nu for den samme politik som de tidligere sagde fra overfor. 
 Dette har vækket voldsom vrede og frustrationer blandt handicappede/syge, som føler sig forrådt og svigtet af partier der med deres valgløfter stod for en hel anden politik! 
 Enhver, som kun har set regeringens fremlæggelse af reformen, vil tro at mange fleksjobbere, med den nye reform, vil få bedre forhold, man tror måske endda at det bliver meget lettere for flekskjobbere at få job. Og at førtidspension blot er parkering for mennesker som burde tage sig sammen. 
 Men sandheden er, at alle fleksjobbere rammes af reformen, fremover skal den ledige fleksjobber (der er næsten 25% ledighed blandt fleksjobbere) konkurrere på lige fod med raske jobansøgere. 
 Alle Fleksjobbere over kasseassistentløn, vil miste penge. 
 Sandheden er også, at det er meget svært at få førtidspension i dag, en førtidspensionist må ikke have nogen erhvervsevne og alle på førtidspension har ret til at få hjælp til et skånejob eller andre aktiviteter, de skal blot henvende sig til kommunen. 
 Generelt gør både rød og blå blok op med tanken om at kompensere handicappede for deres handicap. 
 Reformerne er solgt på falske påstande og myter. 
 16 organisationer har oprettet siden
www.reformfakta.dk
, her kan man læse om reformerne. 
 Støt sagen og lad os lægge pres på rød og blå blok!
