Title: Reggaens_flabede_lillebror_hamrer_derudad
Date: 2012-06-29
Article Type: Musik
Author: Simon Lund

Musikredaktør
Den danske reggae er midt i sin tredje guldalder. 
 Sådan har Rasmus Poulsen formuleret den succes, reggaens flabede lillebror, dancehall, oplever i år.
Tredje bølge
Første bølge kom med Gnags og Tøsedrengenes fordanskede reggaetoner i 1980'erne, og siden fik genren comeback i 00'erne, hvor Bikstok Røgsystem og Natasja huserede.
LÆS OGSÅ
Dansk dancehalls nye stjerne debuterer med årets sommerhit
Nu er den her så igen. Som en broget flok af nye og ældre musikere, der lægger trykket på reggaeundergenren dancehall og rider radiobølgerne med vanedannende hits. Og Rasmus Poulsen ved, hvad han taler om.
Flammetalende toaster
Som dj Ra$ Money og en flammetalende toaster i lydsystemet Rootsman Hi-Fi har Poulsen gennem et årti været en central indpisker i det danske reggaemiljø. 
Han har involveret sig i kampen for Ungdomshuset, taget skarp stilling mod homofobi og grebet mikrofonen under demonstrationer. Samtidig med at han har lavet fornem ungdomsradio i 'Klubværelset' på P1 og skrevet bøger.
Hjertet på rette plads
Et mangesidet talent, som i det sidste års tid som Raske Penge har tilføjet deejay (en dancehallsanger, red.) til udtryksformerne. Og naturligvis foregår det med hjertet på rette plads, klare holdninger og et socialt engagement midt i de musikalske festligheder. 
 Første gang Raske Penge greb mikrofonen var med singlen 'Bor her', en hjemstavnssang fra en jysk tilflytter til det sammenrend af typer og traditioner, der kan rummes under postnummer 2400 København Nordvest. 
Siden har Raske Penge sammen med Klumben grovhittet med sangen 'Rundt', og nu er han aktuel med ep'en 'Original Bang Ding'.
Fire nye sange og et remiks, der bekræfter Raske Penges energiske forhold til musik som virkelighed, men som med sit lille udvalg også har sine begrænsninger. Og mangler. Hvor er eksempelvis netop 'Rundt' og 'Bor Her'? De vil løfte niveauet på ethvert dancehallalbum.
Mellem hiphop og dancehall
Men 'Original Bang Ding' er stadig en stor fornøjelse. 
Musikalsk lægger den sig i det dynamisk felt mellem hiphop og de senere års jamaicanske dancehall, hvor der er autotune over og brummende bas under de huggende rytmer.
LÆS OGSÅ
Undergrundens musik får sin helt egen legeplads
Raske Penges vokal er ikke pralende, men fuld af musikalske ideer, der viser hans nøje kendskab til spillet mellem rappens stramme punktlighed og reggaens flydende musikalitet. 
 Mest vellykket er titelnummeret, hvor Raske Penge atter lufter sin begejstring for mangfoldighed og sætter pris på »weekendpsykonauterne, kikseklapperne/ køkkenfest marathonrapperne«.
Tryk på sproget
Det er tryk på sproget, og Raske Penge har som regel et budskab. På indbrudsfortællingen 'Baghave' bliver vi belært om fordelen ved statsfinansieret narkotika, mens 'Intelligent' fejrer nørder og bogorme, der bliver holdt udenfor i skolegårdens nådesløse popularitetshierarki. 
Den moralske oprustning bliver ikke gemt væk, men Raske Penges løftede pegefinger stritter mere charmerende end formanende. 
Og så kaster det i hvert fald min respekt af sig, at der her er en musiker, der ikke lægger sig holdningsløst ned i underholdningens uhellige navn, men faktisk tør mene noget. Det måtte han godt gøre over et helt album næste gang.
