Title: Register_for_fødevareslyngler_har_ingen_effekt
Date: 2012-03-08
Article Type: Økonomi
Author: michael olsen

Det var tænkt som en offensiv mod de fødevarefirmaer, der fusker med momsen, sælger sorte og fordærvede fødevarer eller bruger illegal arbejdskraft. 
Et centralt register, der hurtigt fik tilnavnet slyngelregisteret, og som gav myndighederne en mulighed for at overvåge og lukke de kiosker, butikker, restauranter og andre fødevarefirmaer, der gentagne gange overtræder lovreglerne groft. 
Men det særlige register har været et gennemført flop, mener Horesta, brancheorganisation for hotel-, restaurant- og turisterhvervet. Siden registeret blev etableret i sommeren 2005, har kun omkring 15 firmaer fået inddraget næringsbrevet.
Det er rundt regnet to om året. Et uforståeligt fåtal i betragtning af den konstante mængde af bøder, påtaler og påbud, der bliver delt ud i branchen, mener Horesta.
Vidner om et system, der ikke fungerer
»Når man ser på, hvad der bliver gennemført af razziaer i fødevarefirmaer, kiosker og pizzeriaer rundt i landet, og hvor mange overtrædelser der bliver afsløret, jamen, så må man bare sige, at det lave antal frakendelser på ingen måde afspejler virkeligheden. Det vidner snarere om et system, der ikke fungerer«, siger Jonas Wilstrup, politisk direktør i Horesta, der selv var en af drivkræfterne bag etableringen af overtrædelsesregisteret. 
Målet var dengang som nu at få luget de brodne kar ud af en fødevarebranche med et elendigt ry og rygte.
Nærmest en håbløs opgave
Men det er nærmest en håbløs opgave at få myndigheder som Skat og Fødevarestyrelsen til at bruge grovfilen mod de værste fuskere i branchen, mener Horesta, som derfor vil forsøge at rejse sagen politisk: »Vi vil kontakte både erhvervsministeren og fødevareministeren i håbet om, at de kan få ordningen sat på skinner«, siger Jonas Wilstrup. 
Det er Erhvervsstyrelsen, der bestyrer overtrædelsesregisteret, som er en del af Næringsbasen. Her skal alle personer og firmaer, der sælger fødevarer, være registreret, for at de lovligt kan drive deres virksomhed. Sidste år var langt over 22.000 virksomheder registreret i basen.
Ni firmaer har mistet næringsbrevet
Men Erhvervsstyrelsen oplyser ikke, hvor mange personer og firmaer der er indberettet til overtrædelsesregisteret med krav om en bøde eller ligefrem en frakendelse af næringsbrevet.
