Title: Regner_Grasten_'Flammen_og_Citronen'_var_for_over
Date: 2012-03-01
Article Type: Film og tv
Author: Anders Højberg Kamp

»Danske film er blevet for pæne. Der er gået for meget automatik i dem«, siger Regner Grasten, producer og initiativtager til modstandsfilmen 'Hvidsten gruppen'.
Han er ude med riven. Danske modstandsfilm mangler ifølge Grasten både mod og dybde.
»De viser kun overfladen i modstandsbevægelsen. Vi har manglet den menneskelige skildring«, siger Grasten.
»'Flammen og Citronen' er meget overfladisk. Den er godt skruet sammen, men den har ikke mod. Filmen fortæller ikke den almindelige danskers historie«, siger han.
Netop derfor kiggede han efter alternative instruktører til 'Hvidsten Gruppen'.
Der var ingen andre instruktører på markedet, som var i stand til at udfylde rollen, mener Grasten.
»Vi ville undgå ordet ’plejer’. Ingen af de erfarne kunne løfte det her. De har ikke modet«, uddyber han.
Grasten opridser tre hovedårsager til valget af Bjarup Riis. Hendes køn, hendes jyske sind og ikke mindst hendes personlighed.
»Der var nogle meget stærke kvinder i historien, så vi var slet ikke i tvivl om, at en kvinde skulle instruere den«, siger han og fortsætter:
»Det var også en, der skulle forstå det jyske sind, og så har hun sine meningers mod«.
Grasten: Den ultimative film
Regner Grasten er meget tilfreds med outputtet og har kun ros til overs for både Bjarup Riis og filmen.
»For første gang har vi det sådan, at det her kan vi simpelthen ikke gøre bedre. Det er den ultimative film, vi har lavet«, siger han selvsikkert.
'Hvidsten gruppen' har premiere i dag og er blevet modtaget med blandede anmeldelser. Politiken giver den fire hjerter.
LÆS OGSÅ
Dansk storfilm er &raquo;sentimental&laquo; og &raquo;får Morten Koch til at ligne avantgarde&laquo;
FACEBOOK
Anders Højberg Kamp
fortsæt med at læse
Kommende storfilm fortæller historien om kulsort dag i dansk historie
Til casting på dansk storfilm: 11-årige Oliver vil være skuespiller
Tyskerne er vilde med 'Hvidsten Gruppen'
