Title: Rejesalater_er_enten_uspiselige_eller_kedelige
Date: 2011-09-25
Article Type: Livsstil
Author: Helle Sindal

Måske er det ikke så overraskende, at en velrenommeret kok og restauratør med hang til sæsonens råvarer vender mundvigen og tommelfingeren nedad, når han smager en flok industrifremstillede rejesalater: 
Mange af dem smager syrligt eller melet. Flere af dem er ulækre at få i munden. Og et par stykker er direkte uspiselige, mener Jakob Mielcke, som driver restaurant Mielcke & Hurtigkarl på Frederiksberg og lægger lokaler til Lørdagslivs blindsmagning af ni rejesalater indfanget i almindelig dagligvarehandel. 
Fagmanden bedyrer, at hans kritik intet har med snobberi at gøre: 
»Industrifremstillet rejesalat er ganske enkelt et naturstridigt produkt. Man laver et produkt, som kan holde sig i ugevis, med noget uholdbart i form af rejerne og noget sæsonpræget, som de hvide asparges er«, siger han.
LÆS TJEK
Mozzarella på bøffelmælk er bedst
Den rejesalat, som dommerne finder mindst ringe blandt de ni i Lørdagslivs blindsmagning, er fra delikatesseafdelingen i SuperBest. Her er den dog ikke fremstillet. Det er salatproducenten Hartz Pickles & Salater, som står bag. Det oplyser SuperBest i en mail, efter at vi forgæves har ledt efter oplysninger om salatens herkomst på emballagen. 
Dommeren tildeler salaten plusser i karakterbogen for at ligne en hjemmelavet rejesalat og for dens markante overvægt af store rejer. Sådan en oplevelse koster: Salaten er feltets klart dyreste med en kilopris på 200 kroner – næsten det tredobbelte af forlangendet for testens billigste salater. 
En høj pris er bestemt ingen garanti for en tålelig rejesalatoplevelse. Irmas udvalgte rejesalat med en kilopris på næsten 175 kroner indkasserer drøje hug fra samtlige dommere: 
Uspiselig med nærmest opløste rejer og en smag af olie og mel, noterer Jakob Mielcke, mens Rasmus Petersen har svært ved at finde rejer blandt de mange asparges, og David Mouritzen karakteriserer smagen som kønsløs.
Lav den selv
