Title: Rejseminder_Skulle_jeg_dø_i_et_mørkt_gadekryds_i_
Date: 2011-10-03
Article Type: Nyheder
Author: Miriam Zesler

Redaktør
LÆS ARTIKEL
Med husbåd i Indien uden at forhaste sig
Min værste rejse ...
har også været den mest lærerige. Aldrig har jeg set så meget gru og elendighed som sidste år i Port-au-Prince, hvor jeg dækkede jordskælvskatastrofen i Haiti.
Min seneste rejse ...
gik til Paris, hvor jeg for tre uger siden var til koncert med den franske kærlighedscrooner Charles Aznavour. Selv om manden er fyldt 87 år, kan ingen synge om
amour
som Aznavour. Alle generationer af kvinderne i min familie elsker ham betingelsesløst og har været til mindst én koncert med ham. Det her var min anden Aznavour-koncert, og jeg var så heldig at møde ham senere på aftenen i den gamle musichall Olympia. Han var sød og old school elegantier, og selv om jeg måtte konstatere, at manden akkurat er halvanden meter høj, er han altså stadig den største.
På rejser medbringer jeg altid ...
Eventyrlyst og for mange sko.
Min favorit rejsepartner ...
er i Politiken-regi fotograf Peter Hove Olesen, som jeg har rejst i alle mulige og især umulige lande med de seneste otte år. Vi har blandt andet været på opgave i Irak, Tyrkiet, Marokko og Haiti sammen. På private rejser er min favorit rejsepartner en virkelig god roman.
Jeg rejser altid tilbage til ...
Caribien og Sydfrankrig. Jeg elsker maden og klimaet begge steder. Og både min mor og min søster bor i dag i Provence, så jeg er enten i deres lille landsby eller på nede på kysten tre-fire gange om året.
LÆS ARTIKEL
Læsernes tips: De bedste madoplevelser i Frankrig
Mit bedste tip til Sydfrankrig er ...
at spise en sen morgenmad på det gamle fine Hotel Negresco i Nice. Her, under de tunge krystallysekroner, guldornamenterede lofter og den fantastiske glaskuppel, er man fuldstændig hensat til svundne tider. Det er sjovt og støvet og en lille, stille tidsrejse midt på den totalt hektiske riviera.
Mit bedste feriemåltid ...
får jeg i min fars barndomshjem, som ligger mellem Paris og Versailles. Her tilbereder min faster Annick Frankrigs bedste kaninsteg.
