Title: Rejseminder_Libanons_bedste_maltid_koster_otte_kr
Date: 2012-04-11
Article Type: Rejseminder
Author: Dorte Hansen

LÆS REJSEMINDER
Fødevareministerens værste ferieminde: Kæmpe brag og lysglimt på flyveturen
Min bedste rejse ...
var i 1992, da jeg som 11-årig var i USA med mine forældre, da Clinton blev valgt som præsident første gang. 
 Der var mange ting, jeg følte, jeg kendte så godt, som jeg fik mulighed for at opleve - som at købe en donut, hvilket man ikke kunne i Danmark på det tidspunkt. Vi ankom til halloween, og jeg var med ude at
trick or treate
, som jeg havde set på film, men aldrig oplevet. 
Det, jeg husker som de to største ting ved den tur, var halloween, og at de var så langt foran i tv-serien 'Beverly Hills 90210'. Da jeg kom hjem, vidste jeg, at Brenda og Dylan slog op, og Dylan fandt sammen med Kelly, men det var der jo ingen, der troede på, da jeg fortalte det i skolen.
LÆS REJSEMINDER
Christian Jungersen: &raquo;Alle på hotellet troede, jeg var gigolo&laquo;
Min værste rejse …
var til Libanon i 1993, da min far og jeg tog derned. Det var meget overvældende. Det var første gang, efter at vi var flyttet fra borgerkrigen. Jeg havde altid hørt, hvor fantastisk der var, så det var ret stort for mig. Jeg havde et billede af, at det var paradis på jord. Da vi så kom derned, var det det stik modsatte. 
 Det var to år, efter at borgerkrigen var slut, og intet var genopbygget, de fleste bygninger var stadig udbombede, og folk smed affald over det hele, så gaderne lignede lossepladser. 
Min far var meget nervøs - han havde ikke kunnet tage dertil tidligere, fordi han var på syrernes blackliste, så meget af tiden, vi var der, brugte han på at tage rundt på forskellige kontorer og tale med folk. Jeg sad så i min farmors lejlighed og talte ikke arabisk, mens hun ikke talte engelsk.
Mit bedste feriemåltid ...
Generelt er Libanon fantastisk, når det kommer til mad.. 
 Noget af det bedste er en kyllingeshawarma på en grillbar i Beirut, der hedder Barbar. Da jeg fik den første bid, var det lige før, jeg fik tårer i øjnene over, hvor godt den smagte. Den koster 8 kroner, og det er bare kyllingekød, hvidløgsaioli, syltede agurker og pomfritter. Man kan få shawarma over det hele, men lige præcis den her er bare bedst. 
 Det er lidt ærgerligt, at man på shawarmasteder herhjemme ikke har den stolthed over, hvordan det smager. Det med salat og cremefraichedressing ville man jo aldrig bruge dernede.
