Title: Rejsen_der_ændrer_dig_for_livet
Date: 2012-01-30
Article Type: Storby og kultur
Author: To ton menneskehår til brug i bl.a. tekstilbranchen - hovedbunden og resten af ejerne er for længst brændt. Stakkevis af briller til genbrug - ejermændene blev gasset ihjel. Kunstige lemmer hevet af deres ejermænd for at undersøge, om der var skjulte værdier i dem - de handikappede blev ført direkte i gaskamrene. Tusinder af sko i store bunker - ejerne gik barfodede i døden. En stor bunke kufferter - også her blev lejren endestation for kufferternes ejere. 
Koncentrationslejren Auschwitz-Birkenau eller Oswiecim-Brzezinka, som den hedder på polsk, var Nazitysklands største udryddelseslejr og blev et symbol på holocaust. Kz-lejren i det sydlige Polen 30 km vest for byen Krakow bestod af tre enheder: Auschwitz, Birkenau og Monowitz også kendt som Buna-Monowitz samt 45 satellitlejre eller udekommandoer, hvis fanger ydede tvangsarbejde i omegnen. 
 Jøder, romaer, homoseksuelle, krigsfanger og politiske modstander blev i hundredtusindtal transporteret til Auschwitz og myrdet. Lejrens første kommandant, Rudolf Höss, tilstod ved Nürnberg-processerne, at op mod tre millioner døde i Auschwitz, men siden er tallet blevet nedjusteret. Ifølge lejrens egne tal anno 2012 blev 1,3 millioner transporteret hertil, hvoraf 1,1 million døde i Auschwitz.

Valget kan også falde på Jonas Siegfried Israel fra Wien, som står i nazisternes minutiøse optegnelser og blev indsat i Auschwitz, fordi han var medlem af det østrigske socialdemokrati. Og så var der lige en ekstra årsag, fortæller Beate Klos. 
»Jonas var jøde, men i stedet for at opføre jøder som jøder fik mændene tilføjet navnet Israel og kvinderne Sara«. 
 Bente Klos har også selv haft det personlige tæt inde på livet i sin egen familie: 
»Min grandonkel blev arresteret af nazisterne i marts 1943. Han var kun 17 år, og hans forbrydelse bestod i, at han var ude efter spærretiden. Først tilbragte han tre uger i fængsel, derefter tre uger i Auschwitz, inden han blev overført til kz-lejren Mauthausen nær Linz i Østrig. Han blev befriet af de allierede i maj 1945. Min grandonkel talte aldrig om sit ophold i lejrene. Endnu et stort slag fik han, da hans svigersøn udvandrede til netop Tyskland. Svigersønnen var medlem af fagbevægelsen Solidaritet«.
