Title: Religionsforsker_Velsignelse_af_soldater_er_polit
Date: 2012-01-17
Article Type: Debat
Author: Mads Zacho Teglskov

Satireredaktør
I Det Gamle Testamentes Femte Mosebog bliver israelitterne med Guds velsignelse opfordret til krig og folkemord.
Bogen udgør en del af fundamentet for kristendommen, der historisk set er en af de mest krigeriske af alle religioner, forklarer religionsforsker Jens André Herbener, der er ekstern lektor på Syddansk Universitet.
Han er kritisk over for den velsignelse, som danske feltpræster giver udsendte soldater i Afghanistan, inden de bevæbnede danskere drager i krig.
LEDER
»Inde bag en præsts velsignelse kan der ligge en kristen accept af krigsførelsen. Begrebet velsignelse har to betydninger. For det første giver man en tilladelse. Og i en religiøs sammenhæng betyder velsignelse at udstyre nogen med en guddoms kraft. Så Gud er på soldaternes side, og han beskytter dem, når de drager i krig«, forklarer Jens André Herbener.
Religionsforskeren har set de videooptagelser af en velsignelse af danske soldater, som en tidligere udsendt har lagt på YouTube. Efter velsignelsen viser præsten soldaterne et V-tegn og banker sig selv to gange på brystet. Den sammenblanding af religiøse og personlige ritualer har vakt røre, men Jens André Herbener er ikke overbevist om, at blot det kristne ritual i sig selv er tilforladeligt.
»For soldaterne handler det om at opnå den meget attråede ro, inden de skal på patrulje. På den anden side giver feltpræster velsignelsen som folkekirkens repræsentanter, og velsignelsen giver påmindelser om utallige blodige begivenheder i kristendommens historie. Hvis det på nogen måde kan fortolkes som et kristent korstog mod muslimer, vil islamister straks gribe den mulighed og bruge den til propaganda«, understreger Jens André Herbener.
Biskoppen i Københavns Stift, Peter Skov-Jakobsen, der også er chef for de danske feltpræster, vil indskærpe over for kirkens udsendinge i krigsområder, at der skal være forskel på Herrens velsignelse og feltpræstens personlige hilsen.
Men Jens André Herbener pointerer, at selve sammenblandingen af kristendommens velsignelse og Danmarks aktive krigsdeltagelse kan få uheldige konsekvenser.
»Islamister vil kunne bruge det her offensivt, og derfor er det temmelig uheldigt rent politisk, at sådan en video kommer ud. Hvis biskopperne ejer politisk tæft, vil de også kunne se, at det er et skidt signal, for velsignelsen af krigen trækker tråde langt tilbage i kristendommens blodige historie«, vurderer Jens André Herbener.
Mads Zacho Teglskov
fortsæt med at læse
Kirken og krigen
Kaptajn: Feltpræster bruger ofte våben
Nye debattører skal sætte gang i debatten på politiken.dk
