Title: Repremiere_hiver_en_mølædt_kaninsmølf_op_af_hatten
Date: 2012-07-12
Article Type: Filmanmeldelser
Author: Kim Skotte

Film- , musik- og boganmelder på Politiken
Det er småt med tilbud til de mindste biografgængere denne sommer. Så det ligner et klogt træk at give repremiere til 'Smølferne og den fortryllede fløjte' fra 1976 sammen med en dvd-udgivelse af en stribe smølfefilm til de våde dage i sommerhuset. 
Det er helt hyggeligt med noget gammeldags tegnefilm med stive bevægelser, akvarel baggrund og frisurer som påklædningsdukker fra en tid, hvor der endnu ikke var gået status i at kunne computeranimere pels og hår. 
Danske Børge Ring var med til at animere, og Michel Legrand stod for musikken, så det er fine kræfter. Men det er med tiden sørme også blevet noget Gammelsmølf at se på! Faktisk spiller smølferne endnu kun en birolle i filmen, som bygger på Peyos allerførste smølfehistorie fra 1958.
Humor fra Ruder Konges tid
Hovedpersonerne er ridderen Henrik og hans ven, den diminutive og umusikalske trubadur Hagbart. Tyveknægten Franz Frækkelin får fat i en smølfetryllefløjte, som får folk til hjælpeløst at danse til de trimler om i dyb søvn. 
Epidemisk sanktvejtsdans er skidt for den sociale sammenhængskraft i et lille kongerige, så Henrik og Hagbart bliver af troldmanden Homnibus sendt til det fortryllede Smølfeland for at få lavet en ny fløjte, så de kan tage kampen op med Frækkelin og hans kumpaner.
LÆS MERE
Kemibrevkassen: Smølfer er ikke for småbørn
Det bliver et - meget langsomt! - kapløb med smølfen for at undgå, at det ender med kaos, anarki og borgerkrig. Det hele bliver selvfølgelig aldrig mere voldsomt eller smølfet end hygge i slowmotion og humor fra Ruder Konges tid.
Ingen Johnny Reimar
Pyha, det er godt nok en noget mølædt blå kaninsmølf, man dér har hevet op af hatten til sommerfornøjelse for de små! 
Smølferne har i forbløffende grad bevaret deres popularitet. Der kom en ny film sidste år, og endnu en kommer i 2013.
LÆS OGSÅ
Stakkels smølfer er totalt på udesmølf
Så i hullet mellem de to kan man lige nå at grave efter det blå guld med en repremiere. 
Til beroligelse for eventuelt nervøse forældre og bedsteforældre, der belaver sig på at ledsage de små, kan det forbrugeroplyses, at Johnny Reimars 'Smølfer i Tyrol'
ikke
optræder på lydsporet.
