Title: Republikanere_brænder_mio._af_dollar_af_pa_intern_
Date: 2012-01-13
Article Type: Internationalt
Author: Penge fylder meget i amerikansk politik og i 2012 mere end nogensinde.

Det får de republikanske kandidater, der søger at blive nomineret som udfordrer til præsident Barack Obama, i den grad at føle for øjeblikket.
Det er de såkaldte super PAC's, der er på spil. Det er store kampagneorganisationer, som velhavende amerikanere, store virksomheder og fagforeninger kan donere ubegrænsede beløb til.
I staten New Hampshire var der primærvalg tirsdag, og ugen forinden holdt det republikanske parti vælgermødeafstemninger i Iowa.
Alene i de to stater har super PAC's brugt 76 millioner kroner til tv-reklamer og anden form for negativ kampagne mod bestemte kandidater, skriver avisen USA Today.
Gingrich har været hårdt presset
Næsten halvdelen af pengene har været brugt på at føre kampagne mod den tidligere formand for Repræsentanternes Hus i Washington, Newt Gingrich.
»Vi er tilbage til tiden før Watergate med ubegrænsede pengebeløb«, mener Richard Briffault fra Columbia University, der er ekspert i kampagnefinansiering.
Det er en kontroversiel beslutning i USA's højesteret for to år siden, der har sluppet pengene løs.
De politiske tv-reklamer fra super PAC's skal være uafhængige af kandidaterne - alt andet er forbudt - men i realiteten er de tæt forbundne.
Romney har egen PAC
Favoritten ved de republikanske primærvalg, Mitt Romney, har sin egen super PAC, som kalder sig 'Genskab Vores Fremtid'.
Foreløbig ved ingen, hvem der har postet penge i den. Det afsløres først ved månedsskiftet, og på det tidspunkt kan meget være afgjort.
»Indtil nu har Newt Gingrich vedgået sine fejltagelser eller er vendt rundt på en tallerken«, lyder det i en af tv-reklamerne fra den Romney-venlige super PAC.
LÆS ARTIKEL
'Farlig mand' får entusiatisk opbakning i republikansk valgkamp
Det konstante bombardement var medvirkende til at sende Gingrich ned fra en førsteplads i meningsmålingerne i Iowa for en måned siden til en fjerdeplads ved sidste uges afstemning, påpeger kommentatorer.
Gingrich har sin egen super PAC, 'At Vinde Vores Fremtid', der beskylder Romney for at være en fordækt venstreorienteret.
'At Vinde Vores Fremtid' vil ved primærvalget i den meget vigtige stat South Carolina i næste uge indrykke tv-reklamer, der fortæller, at Romney som forretningsmand har nedlagt tusindvis af arbejdspladser og flyttet dem til lavindkomstlande.
LÆS MERE
Det store slag for super PAC's kommer, når en republikansk præsidentkandidat skal op mod Obama.
Præsidenten har en super Pac, 'Prioriteter i USA', som ifølge avisen New York Times kan råde over en pengetank på 100 millioner dollar (586 millioner kroner).
FACEBOOK
ritzau
fortsæt med at læse
