Title: Respirator_holder_liv_i_Hosni_Mubarak
Date: 2012-06-20
Article Type: Internationalt
Author: Egyptens tidligere præsident Hosni Mubarak ligger i koma og får hjælp til at trække vejret af en respirator på et hospital i Kairo.

Samtidig vokser spændingerne i landet, hvor spørgsmålet om hvem der skal efterfølge den afsatte præsident stadig er uafklaret.
Begge kandidater til posten hævder, at de har vundet det nyligt afholdte valg, mens militærrådet holder fast i magten.
»Mubarak er ikke klinisk død, som det tidligere blev hævdet. Han er i koma og lægerne forsøger at genoplive ham«, siger en hospitalskilde til AFP.
»Han får nu hjælpe af en respirator til at trække vejret«, siger kilden.
Avis: De mest afgørende timer i landets historie
Oplysningerne bliver bekræftet af et anonymt medlem af Egyptens ledende militærråd.
Det statslige nyhedsbureau MENA skrev tidligere, at den afsatte præsident var blevet erklæret klinisk død efter et hjertetilfælde i fængslet, og at han var blevet flyttet til et hospital.
Nyheden om Mubaraks svækkede tilstand kommer, mens egypterne venter på en endelig afgørelse, om hvem der skal lede landet som præsident. Den statsejede avis Al-Ahram kalder det »de mest afgørende 48 timer i landets historie«.
Undersøger anklager om svindel
Det Muslimske Broderskabs hævdede mandag, at deres kandidat Mohamed Mursi havde vundet, mens rivalen Ahmed Shafiq, der var premierminister under Mubarak, mener at han fik flest stemmer.
Shafiq anklager Det Muslimske Broderskab for at bruge forkerte tal og insisterer på, at de officielle tal, der vil blive offentliggjort i morgen, vil vise, at han er landets nye præsident.
Valgkommissionen undersøger i dag klager om svindel fra begge sider.
Mubaraks efterfølger arver en trængt økonomi med øgede spændinger i befolkningen og udfordringen med at samle en splittet nation efter oprøret sidste år.
15.000 demonstranter fyldte tirsdag aften Tahrirpladsen i det centrale Kairo, hvor nogle fejrede Mursis sejr, mens andre fordømte militærstyret.
FACEBOOK
ritzau
