Title: Restauratører_Discountmenuer_ødelægger_branchen
Date: 2012-02-21
Article Type: Nyt om mad
Author: Slå til nu og få en treretters menu på franske L'Education Nationale med en tredjedel rabat. Spar 50 procent i aften på den indiske middag. Få 38 stykker sushi for 169 kroner. Prøv en 5-retters gourmetmenu til halv pris. 
Antallet af websteder, hvor du kan købe restaurantbesøg til betydeligt under normalprisen, er eksploderet. Webstederne som Sweetdeal, Groupon, Tipster og Restaurant 2 Night laver aftaler med restauranter, der har brug for kunder, mod at tage typisk 30 procent i kommission. LÆS OGSÅNy tjeneste slår en tredjedel af restaurantprisen
Men fænomenet er ødelæggende for branchen, siger flere restauratører nu. For gæsternes jagt på slagtilbud gør restaurantmad til en discountvare, og kunderne kommer ikke tilbage, når tilbuddet er ophørt, lyder det. 
 »Det er begyndelsen til enden for kvalitetsrestauranterne, hvis de må gå på kompromis med kvaliteten for at tiltrække kunder. Det er umuligt blot at dække råvareomkostningerne med rabatpriserne, og på den måde sættes der penge til uden at få nogen igen. Det er kollektivt selvmord«, siger Cecilie Marie Meyer, der er kommunikationschef for de tre italienske søsterrestauranter Era Ora, Acquamarine og L'Altro. 
Kæden bruger på forsøgsbasis en af rabatordningerne på L'Altro uden nogen særlig succes. Danske restauranter tjener i forvejen ganske lidt på en menu, og derfor er det farligt at give rabat i håb om, at folk kommer igen for at betale fuld pris, siger hun. 
 Bo Jacobsen, medejer af gourmetrestauranterne Paustian og Restaurationen, vil »ikke røre rabatordningerne med en ildtang«, selv om han hyppigt bliver ringet op af webstedernes sælgere, der ønsker at få hans restaurant med. 
Han er ikke i tvivl om, at de mange florerende tilbudstjenester er med til at presse mellemklassen af restauranter ned i billigområdet, hvor de ikke vil kunne komme op igen. LÆS OGSÅDanskere vælter sig i rabatter på nettet
»Branchen er stenhårdt presset i øjeblikket. Så restauratørerne bliver glade for, at der pludselig kommer mange mennesker. Men hvis man giver rabat, er der kun to muligheder: Enten tager man af sit overskud, eller også serverer man en ringere vare. Så bliver restauratørne nødt til at bruge nakkekam, kyllingelår og billige udskæringer af oksen, de bliver nødt til at have billigere vine på vinkortet, og servicen er ikke-eksisterende, fordi de ikke har råd til faglært personale. Og så ryger hele fornøjelsen ved at gå ud«, siger han. Forfejlet kritik
 En af de få absolutte toprestauranter, der bruger en rabattjeneste, er den enstjernede michelinrestaurant Kokkeriet i København. Den bruger tjenesten Early Bird, hvor restauranter på dagen kan sætte borde, de ikke regner med at få besat, til salg med 30 procent rabat. Og Kokkeriet er glade for den mulighed. 
»Efter en forfærdelig omgang krise i 2008 må man erkende, at der er blevet endnu længere imellem 'them big spenders' i København. Det er blevet noget bedre i 2009, men det kan stadig være meget svært at få den gode danske befolkning til at spendere den slags penge, det koster at spise på steder som vores, især mandag-torsdag. Og der er desværre flere på vores niveau, der ikke klarer den«, skriver Sammy Shafi, der er daglig leder af Kokkeriet og dens søsterrestauranter. 
Han kalder det »en gammeldags tankegang«, at det skulle forringe kvaliteten eller ødelægge ens image, hvis man en gang imellem sælger de sidste ledige borde til spotpris på Early Bird. 
 »Jeg finder det personligt fuldkommen tåbeligt at have en for fin fornemmelse til at lave den slags tiltag i ny og næ og i stedet ende op med flere halvfyldte aftener eller – endnu værre – helt tomme aftener på sin restaurant«, skriver han. Det værste er nemlig, at betalende gæster oplever en næsten tom restaurant, mener han. 
 Debatten om de mange rabatordninger er taget til det sidste år, og mange fra især de øvre lag af restaurantbranchen er stærkt kritiske. Også et arrangement som denne uges Copenhagen Dining Week, hvor restauranter tilbyder menuer til 200 kroner, er kommet under beskydning. LÆS OGSÅRabatboom gør os mistroiske over for priser
»Man vænner gæster til ikke at betale, hvad tingene faktisk koster«, lyder kritikken fra Kristian Brask Thomsen, arrangør af gourmetevents og restaurantkonsulent, der på ibyen.dk har kaldt det »føljetonen om en branche, der ihærdigt forsøger at begå kollektivt selvmord«. 
 Men Bo Jacobsen synes, at det er langt mere problematisk med rabatwebstederne, for her tilbyder man retter fra menukortet til spotpris, i modsætning til Dining Week, hvor restauranterne laver særlig lavprismenuer, man ikke kan få resten af året. 
 »Det skaber måske liv på kort sigt, men hvad med de gæster, der betaler fuld pris, hvor længe gider de det, når nabobordet har fået den samme menu til 250 kroner mindre? Så vil alle have rabat«, siger han. Ikke alle er discountryttere
 Early Bird er en af yngre spillere på markedet, og her ønsker man kun at have gode kvalitetsrestauranter. 
I øjeblikket har Early Bird 40 restauranter tilknyttet, heriblandt Kokkeriet, Oubæk, Famo Metro og L'Alsace. 
»Jeg har selv brugt koncepter som f.eks. Downtown og været glad for det, men på et tidspunkt bliver man træt af at modtage mail med halvdårlige restauranter, neglepleje, massagetilbud og frisørklipninger«, siger medejer Brian Köster. 
 Med Early Bird kan de tilknyttede restauranter melde ind med ledige borde på dagen, hvis de kan se, at vejret er dårligt, eller der af andre grunde ikke kommer nok kunder i butikken om aftenen. Folk kan derfor kun booke på dagen. 
Restauranterne skal til gengæld garantere, at rabatgæsterne får samme menu og samme betjening som alle andre kunder for at imødegå, at nogle brugere af rabattjenester oplever at få ringere mad, mindre portioner og ligegyldig betjening. 
 »Vores kunder bruger ikke tjenesten, fordi de er discountryttere, men fordi de ser tilbuddet og tager en spontan beslutning om, at vi skal da ud at spise. Men jo, jeg kan sagtens se, at hvis man kun går ud og spiser, når man får 50 procent rabat, så er det en negativ spiral for branchen. Men jeg tror, danskerne bliver trætte af det, hvis de ikke får den kvalitet, de forventer. Så udvander det sig selv«, siger han. FACEBOOK

