Title: Rick_Perry_Jeg_støtter_uperfekt_Newt_Gingrich
Date: 2012-01-19
Article Type: Internationalt
Author: Mette Lützhøft

»Han er ikke perfekt, men hvem af os er det?«
Med de ord giver den nu tidligere præsidentkandidat Rick Perry sin fulde støtte til sin tidligere rival Newt Gingrich.
Det sker på et pressemøde, hvor Texas-guvernøren har offentliggjort sin beslutning om at trække sig ud af kampen om at blive republikanernes præsidentkandidat og indstille sin valgkamp.
En valgkamp, hvor Rick Perry ikke endte som en af de fire øverste kandidater i Iowa eller New Hampshire - eller stod til at få et godt valg i South Carolina, som holder primærvalg lørdag.
Et modigt, konservativt lederskab
Nu er det op til Newt Gingrich at tage kampen op om at være den republikaner, der skal stå ansigt til ansigt med præsident Barack Obama ved præsidentvalget 6. november, sagde Rick Perry til pressemødet ifølge CNN:
»Vi har brug for et modig, konservativt lederskab, der kan give os vores land tilbage«, sagde han og fortsatte:
»Jeg indstiller min kampagne og giver Newt Gingrich min støtte«.
Stærk ufordrer til Mitt Romney
Den kontroversielle Gingrich er tidligere formand for Repræsentanternes Hus, og han ligner den stærkeste udfordrer til storfavoritten Mitt Romney.
Romney er også foreløbigt manden med størst vælgertilslutning i South Carolina, hvor der afholdes valg på lørdag. Dog er Newt Gringrichs popularitet steget i delstaten inden for de to seneste uger.
En ny meningsmåling foretaget for CNN viser, at 33 procent af vælgerne i delstaten bakker op om Romney som republikansk præsidentkandidat. Nærmeste konkurrent er Newt Gingrich med 23 procent. For to uger siden havde Romney et solidt forspring på hele 19 procentpoint.
Mitt Romney vandt ikke Iowa alligevel
Mitt Romney har allerede vundet primærvalget i New Hampshire, og til en start så det også ud til, at Romney havde vundet staten Iowa 3. januar med sølle otte stemmer over den socialt konservative Rick Santorum.
En fintælling viser imidlertid, at Rick Santorum fik 34 flere stemmer end sin rival, men på grund af usikkerhed bliver sejren delt mellem de to.
LÆS OGSÅ
Efter fintælling: Santorum slog Romney med 34 stemmer
Udfaldet får heller ikke nogen praktisk betydning for fordelingen af antal delegerede. De bliver nemlig fordelt ligeligt mellem de to under alle omstændigheder.
FACEBOOK
Mette Lützhøft
fortsæt med at læse
Satire om abort er for skrap kost for amerikanske aviser
Tilhørere buhede af famlende Romney
