Title: Rigsarkivets_udsendte_om_bogfund_Det_er_rigtig_go
Date: 2012-05-25
Article Type: Bagsiden
Author: Pia Buhl Andersen

Journalist
»Jeg er skam ikke færdig«, siger en kvinde og tager en stor rød bærepose frem.
På bordet foran kulturminister Uffe Elbæk har hun allerede lagt et par bøger, som tydeligvis ikke er udgivet inden for de seneste årtier.
Da den røde bærepose bliver åbnet, spærrer Rigsarkivets udsendte, Jørgen Mikkelsen, øjnene endnu mere op.
Sammen med Uffe Elbæk sidder han i dag på Rådhuspladsen klar til at tage imod de ting, som tilhører staten, men som danskerne på en eller anden måde er kommet i besiddelse af.
Kvinden vil ikke have sit navn frem og vil ikke fortælle historien om bøgerne.
»Det er meget, meget interessant. Der er nogle rigtig gode bøger her. Det er jo litteratur tilbage fra 1700- og 1800-tallet. Det er rigtig godt«, siger Jørgen Mikkelsen, der giver bøgerne et fælles nummer, noterer det i en bog af A4-størrelse og ligger bøgerne på en hylde.
LÆS MERE
Ved siden af og hele vejen hen langs væggen i den specialbyggede pavillon ligger der nummererede ting.
Det er ting, som danskere i dag er kommet forbi og har afleveret. Til gengæld har de fået et gult certifikat.
Tingene spænder vidt fra underbukser til snapseglas til printerpapir, og der er sågar kommet et ridderkors.
Bestik til en hel børnehave
Fælles for dem alle er, at det er ting, som tilhører det offentlige, men som folk med eller uden vilje har fået hjem i stuerne.
»Noget af det kan vi bruge. Det er jo intakt. Der er ikke så store værdier i det, men der er gode historier i det«, siger Jørgen Mikkelsen, der forklarer, at der er meget hospitalstøj og et hav af bøjler, knive, gafler og skeer.
»Jeg er glad for det på statens vegne«, siger Uffe Elbæk, mens han skriver endnu et certifikat til en dansker, der har afleveret en ting tilbage til staten.
Udover Uffe Elbæk har tidligere finansminister Claus Hjort Frederiksen og journalisterne Mads Brügger og Mikael Bertelsen.
Men andre, mindre kendte folk, har også ydet en indsats for aktionen i dag.
Har du brug for en arbejdsløs?
Foran pavillonen, som Københavns Tekniske Skole har bygget i dagens anledning, sidder Katja Kjærgaard og Nicole Narcisse. Mellem dem står et banner med ordene »Vi søger job. Kom og få en snak«.
De to er ledige og har indgået et strategisk samarbejde med Politikens bagside-redaktion, fortæller de.
De to får opmærksomhed, og dagens aktion får også glæde af det.
»Måske kommer folk tættere på, hvis der er flere mennesker omkring pavillonen, så derfor er det godt, at vi sidder her«, siger Nicole Narcisse.
»Vi er ledige, og vi vil rigtig gerne have et arbejde. Vi er nødt til at tænke anderledes, så derfor er vi her«, siger Katja Kjærgaard, der er kontoruddannet og er klar på mange forskellige typer job.
I ny og næ får de sig en sludder med et par brandfolk. De står med skinnende solbriller og læner sig op ad et rød personbil-lignende køretøj fra Københavns Brandvæsen.
»Vi kan godt lide at snakke med publikum«, siger en brandmand, der identificerer sig som 826Høgh, som svar på, hvorfor de er her i dag.
FACEBOOK
Pia Buhl Andersen
fortsæt med at læse
Øretæveindbydende og smågenial journalist fylder rundt
Sambabørn overdøvede starten på frit lejde-aktion
Hjælp opsvinget i gang: I dag kan du returnere statens gemte guld
