Title: Rigsrevision_kulegraver_tilskudsfusk_i_AMU-systeme
Date: 2012-03-02
Article Type: Danmark
Author: Michael Olsen

Journalist
Rigsrevisionen er på vej med en gennemgribende undersøgelse af de statsstøttede arbejdsmarkedsuddannelser, de såkaldte AMU-kurser. 
 Det er de politisk valgte statsrevisorer, der har anmodet Rigsrevisionen om at tage sagen op. Og den anmodning har Rigsrevisionen nu efterkommet, oplyser den socialdemokratiske gruppeformand Mogens Jensen, der også er statsrevisor: 
»Rigsrevisionen har samtidig valgt at fremrykke denne undersøgelse på deres opgaveplan for at få det her arbejde i gang så hurtigt som muligt, og det kan vi kun bifalde«, siger Mogens Jensen. 
 Som omtalt i Politiken onsdag er de mange tusinde AMU-kurser og efteruddannelser landet over bakket op af støtteordninger, der er så gavmilde, at det har skabt en industri af kursussvindlere, som lænser statskassen for millioner. 
 Derfor vil minister for børn og sundhed, Christine Antorini (S), blandt andet stramme tilskudsreglerne og sende et nydannet korps af kontrollanter ud på tilsynsbesøg hos de mange udbydere af AMU-kurser.
For let at misbruge systemet
På mindre end et år – fra 1. marts 2011 til 1. februar i år – har myndighederne behandlet i alt 67 sager om formodet tilskudssvindel. 20 af disse sager har udløst erstatninger og tilbagebetalinger for mere end 40 millioner kroner. 
Samtidig gransker Kvalitets- og Tilsynsstyrelsen yderligere 40 sager. 
»Vi taler om et område, der bliver begunstiget af statslig støtte i størrelsesordenen 2,3 mia. kroner om året. Derfor er der behov for at få styr på pengene. I en tid, hvor landet mangler penge, kan vi ikke sidde og se på, at vi bliver snydt og bedraget«, siger Mogens Jensen: »Med Rigsrevisionens undersøgelse kommer vi til bunds i sagen, og med de stramninger, Christine Antorini allerede har bebudet, kan vi forhåbentligt få skabt nogle procedurer og nogle regler, der kan forhindre snyd og misbrug«, siger Mogens Jensen, der tog sagen op med statsrevisorerne, da han selv faldt over et eksempel på svaghederne i AMU-systemet: 
»Jeg hørte, at en større virksomhed havde afholdt det, jeg vil kalde en personaleudflugt, på en kro med overnatning og spisning, og at det også havde udløst de her AMU-tilskud. Da jeg så gravede mig ned i sagen, fandt jeg jo det ene eksempel efter det andet«: »Vi har desværre fået en uacceptabel kultur, som vel kun kan opstå, fordi det er for let at misbruge systemet«, siger Mogens Jensen.
Krumtappen er blevet bøjet
Arbejdsmarkedsforsker, professor Henning Jørgensen har kaldt AMU-kurserne for en krumtap i den danske model. Siden 1960’erne har faglærte og ufaglærte lønmodtagere haft mulighed for at deltage i korte kurser, der hele tiden løfter deres faglige færdigheder og gør dem i stand til at betjene nye maskiner eller arbejdsprocesser. 
»Hvis en virksomhed køber en ny maskine, så kan AMU-lærerne komme ud og undervise, så maskinen hurtigt kommer i drift. På den måde kan man lave meget hurtige omstillinger på virksomhederne«, sagde Henning Jørgensen til Politiken tidligere på ugen. 
 Men krumtappen i den danske model er blevet bøjet så kreativt de seneste år, at selv firmafester, gokart-race og dækafbrænding har fået AMU-støtte. Og dertil kommer en stribe sager, hvor staten bliver bonet for tilskud til længere kursusforløb, der så viser sig at være ultrakorte. Den model kostede i sidste uge forlystelseshaven Tivoli i København en bod på 100.000 kroner i Arbejdsretten.
Julefrokost på statens regning
»Vi er optaget af at styrke arbejdsmarkedsuddannelserne og hele voksen- og efteruddannelsessystemet. Det er vigtigt, for at Danmark kan klare sig ud af den globale krise, men så skal vi også kunne stole på, at pengene bliver brugt til formålet – og ikke på at nogle firmaer eller institutioner afholder julefrokost på statens regning«, siger Mogens Jensen. 
 Derfor har de politisk valgte statsrevisorer bedt Rigsrevisionen undersøge hele AMU-området. 
Ifølge statsrevisorernes skriftlige anmodning skal Rigsrevisionens undersøgelse munde ud i besvarelsen af to centrale spørgsmål: 
»1. Hvordan sikrer Undervisningsministeriets administration på AMU- og VEU-området (voksen- og efteruddannelse, red.), at tilskud kun udbetales til de fastsatte formål og de modtagere, der er berettiget hertil?«. 
»2. I hvilket omfang har der fundet uberettiget udbetaling af tilskud sted, siden ordningerne startede?«, hedder det i statsrevisorernes anmodning, der også henviser til en række eksempler på snyd med AMU-midler, beskrevet i Avisen.dk.
FACEBOOK
