Title: Riis'_tropper_har_hardt_brug_for_succes
Date: 2012-06-24
Article Type: Cykling
Author: mogens jacobsen

Point til verdensranglisten kan Team Saxo Bank ikke score, men der kan pyntes på en pauver sejrskonto, når der i dag dystes om det danske mesterskab i landevejscykling i det kuperede terræn omkring Hammel. 
 Og Bjarne Riis' tropper kan nok have brug for et opmuntrende udbytte, for holdet er ikke noteret for en eneste gevinst, siden den argentinske sprinter Juan José Haedo slog til i Grand Prix Denain 12. april, og i alt er det kun blevet til tre i denne sæson med australieren Jonathan Cantwell som manden bag de to andre.
Oplagte kandidater udenfor Saxo Bank truppen
Altså endnu ingen danskere i vinderrollen, men med mindre 2012 skal slutte sig til 2007 som det eneste år, hvor Danmarks førende cykelmandskab ikke har snuppet den nationale titel, er der særdeles gode chancer for, at der ændres på det i dag. 
 Også selv om der blandt rivalerne findes flere oplagte kandidater til DM-guldet som den nykårede enkeltstartsmester Jakob Fuglsang (RadioShack-Nissan), den bedste hjemlige klassikerspecialist Matti Breschel (Rabobank), sæsonens eneste danske vinder i et WorldTour løb Lars Bak (Lotto-Belisol) og for den sags skyld også veteranen Michael Rasmussen (Christina Watches-Onfone), der på den krævende rute får en sidste chance for at erobre det danske mesterskab, samt stortalentet André Steensen (Glud & Marstrand-LRØ), som har haft en forrygende sæson efter sin - formentlig midlertidige - tilbagevenden til et hjemligt Continental Team.
Et sammentømret kollektiv
Men bortset fra de to sidstnævnte, der har massiv opbakning fra deres respektive holdkammerater, er de øvrige på egen hånd overfor det sammentømrede Saxo Bank kollektiv, der råder over to af de mest fremtrædende favoritter i den firedobbelte mester Nicki Sørensen og den lokale helt Chris Anker Sørensen. 
 Omkring sig har de to syv ryttere, der er indøvede i hjælperfunktionen på højt plan. Det drejer sig om Michael Mørkøv, Kasper Klostergaard, Jonas Aaen, Mads Christensen, Troels Rønning Vinther, Christopher Juul-Jensen og Anders Lund.
Først start efter styrt i Slovenien
Sidstnævnte går i øvrigt til start med nogen spænding i kroppen, eftersom det er første gang, han skal i konkurrence efter at han i sidste uge styrtede i Slovenien Rundt og måtte sys med otte sting i armen. 
»Det er altid lidt uvist, hvordan man har det efter et uheld, men indtil jeg væltede, følte jeg, at formen var i orden, og under alle omstændigheder har motivationen fået et ordentligt pift, efter at jeg er blevet udtaget til Tour de France«, siger Anders Lund.
I modstandernes lejr sidste år
Sidste år oplevede Anders Lund at være modstander til Team Saxo Bank ved DM som en del af den Leopard-Trek kvartet, der desuden bestod af Jakob Fuglsang, Martin Mortensen og Martin Pedersen. 
 Men også ved den lejlighed - eneste gang, det er glippet, var i 2007, da Alex Rasmussen, Jacob Moe Rasmussen og Jonas Aeen holdt Riis-armadaen helt udenfor podiet - formåede Team Saxo Bank at nedkæmpe konkurrenterne. 
 Nicki Sørensen skilte sig uimodståeligt ud fra frontgruppen og kørte hjem til sin fjerde titel, mens Martin Mortensen snuppede sølvet ved at vinde spurten foran Michael Reihs (Christina Watches-Onfone) i gruppen der fulgte cirka 50 sekunder senere.
Skrædersyet til Chris Anker
»Jeg kan huske, at der sidste år op til mesterskaberne taltes meget om, at det var det mest åbne DM meget længe«, fortæller Anders Lund. 
»Ikke desto mindre kontrollerede Team Saxo Bank endnu engang begivenhederne og sad med så mange folk i finalen, at det var umuligt for andre at komme til orde«. 
»Samme situation skal vi søge at fremtvinge i dag. Der er virkelig mange gode ryttere til start, men hvis det lykkes os at komme i overtal, som det meget gerne skulle, bliver det en hård opgave at overrumple os«. 
»Ydermere er ruten jo nærmest skræddersyet til Chris Anker, og alle ved, at Nicki altid er stærk ved DM, så jeg synes, vi står rigtigt godt rustet«.
Udsigt til stort mandefald
DM afvikles på en 10 km lang rundstrækning, der rummer to bakker, som efter udenlandske bjergforhold kun kan betegnes som små knolde, men som alligevel aftvinger respekt. 
 Det skyldes først og fremmest, at der skal tilbagelægges 20 omgange, før strabadserne er overstået, og de gentagne forceringer på de korte stigninger vil efter alt at dømme koste betragteligt mandefald efterhånden som løbet skrider frem. 
 Med til at styrke den udvikling er det særdeles uvenlige sommervejr med øsende regn, som ser ud til at skulle plage de cirka 130 deltagere.
FACEBOOK
