Title: Riis_og_Danmark_tomhændet_hjem_fra_Australien
Date: 2012-01-22
Article Type: Cykling
Author: mogens jacobsen

Bådt Bjarne Riis’ Team Saxo Bank og dansk cykelsport som helhed vender tomhændet hjem fra det første af i alt 28 opgør om verdensranglistepoint. 
Det australske Tour Down Under udgjorde, som tilfældet har været de seneste år, indledningen på den internationale cykelunions WorldTour, der danner grundlaget for udarbejdelsen af det globale hierarki. 
Kun i disse 28 løb kan der scores point til verdensranglisten, og det er vel at mærke forbeholdt rytterne på de 18 mandskaber med ProTeam status at gøre det. 
Alle andre er henvist til at hævde sig på de kontinentale ranglister, og de resultater, de eventuelt måtte opnå ved gæsteoptræden via wildcard i WorldTour arrangementerne tæller ikke med nogen steder rent pointmæssigt.
Syv hold uden point
Team Saxo Bank er et af de syv hold fra ProTeam selskabet, som ikke hentede point i Australien. De seks andre er det amerikanske gigantmandskab BMC, der dog nåede at markere sig med schweizeren Martin Kohler i førertrøjen i to dage, Garmin-Barracuda ligeledes fra USA, franske Ag2r, kasakhiske Astana, hollandske Vacansoleil og spanske Euskaltel. 
Fusionsholdet RadioShack-Nissan topper regnskabet med 114 point først og fremmest takket være de samlede placeringer som nr. 3 og 6 til henholdsvis portugiseren Tiago Machado og belgieren Jan Bakelants.
Valverde leverede væsentligt bidrag
Den tilbagevendte Alejandro Valverde leverede sit markante bidrag til, at spanske Movistar indtager andenpladsen med 108 point, og superstjernens fremragende hjælper på lørdagens kongeetape Javier Moreno, nyerhvervelse fra Caja Rural, har ligeledes som nr. 8 i slutstillingen en andel i den placering. 
På tredjepladsen følger det debuterende australske kollektiv GreenEdge med 106 point. Holdet har til gengæld i den samlede sejrherre Simon Gerrans sæsonens første indehaver af WorldTour førertrøjen med 106 point foran Valverde med 87 og Machado med 72.
Danmark langt fra ranglistepoint
Danmark var i Tour Down Under kun præsenteret ved Saxo Banks Jonas Aaen og Anders Lund, der sluttede som henholdsvis nr. 84 og 115 uden at være i nærheden af ranglistepoint. 
I nationsopgørelsen, som er afgørende for, hvor mange deltagere hver land kan sende til VM i Holland i slutningen af september, har Australien taget føringen med 188 point foran sidste års nr. 1 Spanien med 115. 
Endnu er der kun uddelt point til 10 lande - netop det antal, som har mulighed for at opnå ni adgangskort til verdensmesterskaberne, mens de øvrige skal kvalificere sig gennem de kontinentale ranglister.
FACEBOOK
