Title: Riis_Vi_kan_være_med_i_finalen
Date: 2012-04-14
Article Type: Cykling
Author: mogens jacobsen

maastricht
For 15 år siden satte Bjarne Riis iført Dannebrogstrikoten og som regerende Tour de France-konge samtlige rivaler til vægs i Amstel Gold Race. 
Den daværende superstjerne nåede efter et soloudbrud på 35 km til mål med et forspring på 46 sekunder til de nærmeste forfølgere anført af italieneren Andrea Tafi - senere ansat hos Riis - og schweizeren Beat Zberg. 
Dengang var ruten ikke ganske den samme som i den aktuelle udgave, idet der var opløb inde i selve Maastricht, hvor starten stadig foregår, mens de afgørende dyster siden 2003 er udkæmpet på Cauberg i udkanten af Valkenburg.
Sætter sin lid til rutineret trio
Ejeren af Team Saxo Bank kan næppe regne med, at en af hans ryttere i morgen efterligner hans præstation, men Bjarne Riis nærer stor tiltro til, at holdet vil være repræsenteret i front, når opgøret om topplaceringerne i den hollandske klassiker sætter ind. 
»Vi har en stærk trup med tre meget velkørende og erfarne ryttere, som jeg spår til at kunne sidde med i finalen«, siger Bjarne Riis. 
»Nicki Sørensen og Karsten Kroon har vist god form, og de har begge solid erfaring i klassikerne i Ardennerne. 
»Chris Anker Sørensen blev nr. 6 i Liège-Bastogne-Liège sidste år, og han er også på vej til at være på toppen«.
Ingen storfavoritter til at kontrollere
»Alle de tre forstående klassikere er meget åbne i forhold til de seneste sæsoner. Philippe Gilbert er ikke på samme niveau som i 2011, og jeg tvivler også på, at Schleck-brødrene er helt ovenpå. Til gengæld ser ryttere som Oscar Freire og Thomas Voeckler skarpe ud«.
Team Saxo Bank har hårdt brug for toppræstationer i de tre forestående WorldTour arrangementer, for efter de 10 første er Riis’ tropper sakket markant agterud.
Blot 32 verdensranglistepoint er det hidtil blevet til, og dermed er der 40 op til nr. næstsidst i hierarkiet, franske FDJ-BigMat.
Den italienske veteran Matteo Tosatto sørgede for de 30 point med sin syvendeplads i Paris-Roubaix, mens landsmanden Manuele Boaro og argentiner Juan José Haedo har scoret hver et.
FACEBOOK
