Title: Riis&rsquo;_spurttrumf_tvunget_til_farvel
Date: 2012-06-05
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Da Team Saxo Banks argentinske sprinter Juan José Haedo udgik efter 13. etape i Giro d’Italia, lød begrundelsen, at det var et led i den overordnede tilrettelægning frem mod hans deltagelse i Tour de France. 
Derimod indgik det absolut ikke i nogen form for plan, at den 31-årige sydamerikaner skulle sige farvel undervejs på dagens 160 km lange 2. etape i Critérium du Dauphiné, og det kan nok skabe visse bekymringer omkring Haedos formåen, når det gælder sommerens tre uger lange styrkeprøve.
Ville satse på argentineren i morgen
»Vi havde ikke på forhånd nogen anelse om, at det skulle være så galt fat med J.J., at han skulle blive tvunget til at stå af«, siger Team Saxo Banks sportsdirektør Dan Frost. 
»Tværtimod havde vi regnet med at satse maksimal på ham i morgen, når rytterne skal ud på den eneste etape i dette løb, som kan siges at være egnet til sprinterne«. 
»Allerede på den første, lange stigning blev Haedo imidlertid sat. Han kom op igen på nedkørslen, men måtte slippe, da det igen begyndte at gå opad, og så var det altså slut. Han var simpelthen tømt for kræfter«. 
»Det skal også siges, at det udviklede sig til en knaldhård etape. Der blev kørt stærkt fra start, og det var kuperet terræn hele dagen, så det var bestemt ikke det ideelle tidspunkt at ryge ind i en krise«. 
»Nu må vi så se, om vores australske sprinter Jonathan Cantwell har en chance i morgen. Vi vil da i hvert fald køre for ham, hvis feltet kommer samlet hjem«.
Navarro og Pires med hjem i første gruppe
Team Saxo Banks positive signaler på dagens etape stod spanieren Daniel Navarro og portugiseren Bruno Pires for. De var begge blandt de 44 ryttere i første gruppe. Sammenlagt er Pires nr. 25 og Navarro 27 med minus på henholdsvis 16 og 19 sekunder til den førende englænder Bradley Wiggins. 
Den danske mester Nicki Sørensen satte 27 sekunder til, Kasper Klostergaard 36, Jesus Hernandez 1.17 minut, David Tanner 2.05 og Jonathan Cantwell 11.43. 
Nicki Sørensen er som nr. 49 sammenlagt 39 sekunder bagud og dermed blandt de 61 ryttere, der har sat under et minut til.
