Title: Riis_Lortevejr_kan_redde_Tour-spændingen
Date: 2012-07-10
Article Type: Tour de France
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Selv om Bjarne Riis med sit Team Saxo Bank-Tinkoff Bank så langt fra er impliceret i opgøret om de samlede topplaceringer i Tour de France, følger den tidligere danske sejrherre i verdens skrappeste cykeludfordring naturligvis intenst med i dysten om den gule førertrøje. 
»Jeg må indrømme, at jeg er grundlæggende er dybt imponeret af den udvikling, Bradley Wiggins har gennemgået som cykelrytter, men fortsat mangler vi altså at se, om han kan holde i alle tre uger«, siger Bjarne Riis. 
»Wiggins er udelukkende nået så langt, fordi han er dybt seriøs, og det er der grund til at nære respekt for«.
Eksperter i nedkørsler blandt rivalerne
På spørgsmålet om, hvad der skal til for at stoppe Sky-mandskabets og Wiggins’ dominans i Touren lyder det prompte fra chefen for Danmarks førende cykelhold: »Lortevejr«. 
»Det, der for alvor kan bringe Wiggins i vanskeligheder, er regnvejr i bjergene, for jeg tvivler på, at englænderen er i stand til at satse ligeså hårdt som konkurrenterne på våde nedkørsler«. 
»Der er ryttere blandt hans modstandere, der er eksperter på det punkt som f.eks. Cadel Evans og Vincenzo Nibali, så de vil sikkert hilse dårlige vejrforhold velkommen«.
Eksperter i at køre defensivt
»Indtil videre er der jo ikke noget, der har tydet på, at Wiggins skulle komme i problemer, men der skal bare en enkelt dårlig dag til, før situationen ændres. Men det kræver selvfølgelig også, at de andre ryttere har mod til at angribe«. 
»Det er helt klart, at Sky vil prøve at kontrollere etaperne fra nu af. De har før bevist, at de er eksperter i at køre defensivt, så hvis de øvrige hold bare kører videre på Skys betingelser, er Touren afgjort«. 
»Jeg hverken tror eller håber dog, det går sådan. Der må være nogle, der ikke er tilfredse med de placeringer, de indtager lige nu. Og den hårdeste del af løbet ligger stadig forude«.
Fuldt tilfreds med sine egne ryttere
Sine egne rytteres indsats hidtil, udtrykker Bjarne Riis fuld tilfredshed med. 
»De har sørget for, at holdet har været synligt, og jeg tror kun, der er to etaper, hvor vi ikke har været repræsenteret i udbruddene«, fastslår Riis. 
»Vi har stadig noget at skulle have sagt i dette løb, og jeg fornemmer at moralen er meget høj, så jeg glæder mig til fortsættelsen«.
