Title: Riis'_trumf_slaet_ud_af_uheld_i_finalen
Date: 2012-02-18
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Efter sin flotte samlede tredjeplads i Tour Méditerranéen i søndags, stillede Alberto Contadors vante væbner på Team Saxo Bank, Daniel Navarro, op med store forventninger i det franske todages løb Tour Haut Var. 
Alt tegnede da også lyst på den 189 km lange 1. etape fra Draguignan til La Croix Valmer, hvor den 29-årige spanier lå godt placeret til at satse i finalen, da han med bare tre kilometer tilbage blev slået ud af uheld.
Kostbar tid gik tabt
»Daniel fik defekt på baghjulet, og eftersom vi havde trukket nummeret som sidste servicevogn i kortegen, gik der kostbar tid tabt, inden han kunne fortsætte«, siger det danske mandskabs sportsdirektør Dan Frost. 
»Det betyder, at vi nok får det svært i det samlede klassement, men jeg håber da på, at vi kan lave et godt resultat på søndagens etape, der ligesom i dag slutter på en mindre stigning«.
To unge franskmænd dystede om sejren
Den 23-årige franskmand Romain Hardy (Bretagne Schuller) hyldedes som vinder, da han slog sin to år yngre landsmand Clément Koretzky (La Pomme Marseille) i spurten, efter at de havde været med i et langt udbrud. 
Tredjepladsen gik til briten Jonathan Tiernan-Locke (Endura Racing), der dermed fulgte op på succesen fra Tour Méditerranéen, hvor han overrumplede alle ved at slutte som nr. 1. 
Daniel Navarros tidstab indskrænkedes til 15 sekunder, da han kom i mål i en gruppe, som besatte placeringerne fra nr. 16 til 84.
Danskere i selskab med Gilbert
Her befandt også Jonas Aaen og debutanten Christopher Juul-Jensen sig i selskab med blandt andre sidste sæsons suveræne belgier Philippe Gilbert (BMC). 
Team Saxo Banks australske sprinter Jonathan Cantwell satte 45 sekunder til, spanieren Benjamin Noval 1.36 minut – ligesom den norske eksverdensmester Thor Hushovd (BMC) – polakken Jaroslaw Maryscz 2.38, Troels Vinther 6.14 og israeleren Ran Margaliot 13.12. 
Det hollandske Vacansoleil mandskabs dansker Martin Mortensen noteredes for et minus på 47 sekunder.
