Title: Riis'_tabte_talent_scorer_fornem_triumf
Date: 2012-02-17
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Da australieren Richie Porte mod slutningen af sidste sæson valgte at forlade Bjarne Riis, lagde chefen for Team Saxo Bank ikke skjul på, at det var med beklagelse, han sagde farvel til den talentfulde pedalatlet, som han selv havde lanceret på den professionelle scene. 
Og selv om Riis ikke hører til typen, der græder over spildt mælk, gav det nok et lille stik i hjertet, da han i dag erfarede, at manden, som i højeste grad ville have pyntet i den aktuelle danske trup, men nu repræsenterer britiske Sky, viste sig samtlige konkurrenter overlegen på kongeetapen i Volta ao Algarve.
Finalestigning skabte kraftig udskilning
Den 194,6 km lange færd fra Castro Matrim til Malhao sluttede med en klatretur op til målet, og selv om stigningen ikke var vildt krævende, rakte sværhedsgraden rigeligt til at skabe den ventede kraftige udskilning. 
Porte krydsede stregen otte sekunder foran de to portugisere Tiago Machado (RadioShack-Nissan) og Rui Costa (Movistar), mens de hollandske Vacansoleil-holdkammerater Johnny Hoogerkand og Wouter Poels samt belgieren Jurgen Van den Broeck (Lotto-Belisol) noteredes for et minus på 24 sekunder.
Tony Martin kunne ikke følge med til sidst
Denne kvintet indtager nu også de fem første pladser sammenlagt, og med et forspring på henholdsvis 12, 14 og 34 sekunder til disse rivaler, er Porte nu et særdeles varmt bud på den endelige sejr, efter at sidste års vinder, tyskeren Tony Martin (Omega Pharma-Quick Step), ellers har været indehaver af favoritværdigheden. 
Den gik imidlertid fløjten i dag, da enkeltstartsverdensmesteren kom i mål 40 sekunder efter Richie Porte, og dermed er 50 sekunder bagud i klassementet. Så det vil kræve en exceptionel indsats af Martin, hvis han skal snuppe førertrøjen fra australieren, når der søndag sættes punktum for de portugisiske strabadser med et 25,8 km langt temporidt. 
En udfordring af den karakter hører nemlig også til den 27-årige Richie Portes specialiteter, og indtil i dag var hans to eneste sejre som professionel hentet netop på enkeltstarter i dansk tjeneste – sidste år i Post Danmark Rundt og i debutsæsonen i Tour de Romandie.
Klostergaard i langt udbrud
Team Saxo Bank formåede ikke at markere sig blandt de allerbedste, men kan dog se tilbage på et tilfredsstillende facit af dagens anstrengelser. 
Kasper Klostergaard var med i etapens lange udbrud, som blev hentet 50 km fra mål, og i finalen prøvede både det danske mandskabs to portugisere Bruno Pires og Sergio Paulinho samt spanieren Jesus Hernandez at følge med. 
De måtte dog slippe til sidst, men kom i mål som henholdsvis nr. 12, 17 og 15 med tidstab på under et minut. Det betyder, at Pires og Hernandez nu er nr. 13 og 15 sammenlagt begge 1.01 minut efter Porte, mens Paulinho er nr. 18 1.13 minut bagud.
Matti Breschel fortsat i pointtrøjen
Matti Breschel (Rabobank) demonstrerede efter to topplaceringer i massespurter også på en etape, som bestemt ikke appellerede til hans kvaliteter, at formen er ganske glimrende. 
Danskeren satte kun 2.47 minutter til på en dag, da sidste mand i mål, russeren Alexander Khatuntsev (Rusvelo), krydsede stregen 36.16 minutter efter Porte. 
Der var da også atter hyldest på podiet til Breschel, idet han fortsat er indehaver af den hvide førertrøje i pointkonkurrencen med 29 point mod 27 til nordmanden Edvald Boasson Hagen (Sky) og 25 til Porte.
FACEBOOK
