Title: Riis_klar_med_nyt_trumfkort_til_Giro-starten_i_Dan
Date: 2011-11-30
Article Type: Cykling
Author: mogens jacobsen

Selv om Tour de France har suveræn førsteprioritet blandt de store etapeløb i Team Saxo Banks planlægning, stræber Bjarne Riis kraftigt efter, at hans mandskab også kan gøre en stærk figur, når Giro d'Italia starter på dansk grund 5. maj. 
 Efter tidskørslen i Herning følger to etaper, der udpræget appellerer til de spurtstærke aktører, og netop i Giroen skal nyskabelsen på Team Saxo Bank, lanceringen af et decideret sprintertog med argentineren Juan José Haedo som hovedperson, stå sin første store prøve på højeste internationale niveau.
Har gjort sig fortjent til mere støtte
»Haedo har allerede bevist, at han kan hævde sig blandt de hurtigste i verden, og han har gjort sig fortjent til endnu mere opbakning, end han hidtil har fået«, fastslår Bjarne Riis. 
»Ydermere har vi nu så mange kvalificerede sprintere, at der er basis for en markant satsning på at kunne dominere finalerne. Vi forsøgte så småt i denne sæson, og det faldt så positivt ud, at vi nu øger bestræbelserne i den retning«. 
»Vi afprøver systemet i løbet af foråret, og i Giro d'Italia skulle det gerne være indarbejdet så perfekt, at vi kan score nogle etapegevinster og dermed også kompensere for, at vi ikke møder med et indlysende bud på en samlet topplacering«.
Ung polak får frie hænder
»Når dette sidste er sagt, vil jeg dog gøre opmærksom på, at vi i Giroen giver frie hænder til en af de helt unge ryttere, som efter min mening kan udvikle sig til en af fremtidens stjerner i etapeløbene«. 
»Det drejer sig om den 22-årige polak Rafal Majka, der har et meget spændende potentiale. Han viste allerede her i sin første sæson som professionel stærk kørsel i bjergene i Vuelta a Espana, og nu får han chancen for at se, hvad han kan drive det til i Giroen«.
Har kørt for Riis siden 2007
Juan José Haedo kom på lønningslisten hos Bjarne Riis i 2007 efter at have kørt fire sæsoner i USA, og han er i dansk tjeneste noteret for i alt 26 sejre. 
 I 2011 blev det til tre - på etaper i Vuelta a Espana, Ster ZLM Tour og Tirreno-Adriatico. 
 Den 30-årige argentiner har også stillet sin spurtstyrke til skue på dansk grund, idet han i 2008 vandt den afsluttende etape i Post Danmark Rundt og året inden Colliers Classic i Århus.
FACEBOOK
