Title: Riis'_ny_trumf_skal_løfte_en_tung_arv
Date: 2012-03-04
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Da Bjarne Riis i sensommeren 2010 skrev kontrakt med de tre spaniere Daniel Navarro, Jesus Hernandez og Benjamin Noval, skete det hovedsagelig, fordi superstjernen Alberto Contador ønskede at få en lille udvalgt skare af sine faste hjælpere med sig til det ny eventyr på Team Saxo Bank-SunGard. 
 Men med den 29-årige kaptajn ude af billedet på grund af dopingkarantænen i hvert fald indtil 6. august, tegner situationen sig nu ganske anderledes end oprindeligt planlagt også for trioen fra den iberiske halvø.
Har hidtil ofret sig for Contador
Og ikke mindst den 28-årige Navarro, der som en selvfølge hidtil har ofret sig for Contador, har udsigt til, at karrieren tager en helt ny drejning, idet han pludselig kan se frem til at optræde som Riis’ trumf i klassementet ved adskillige lejligheder. 
 Det gælder således i sæsonens andet WorldTour løb Paris-Nice, som tager sin begyndelse i dag, og Daniel Navarro har allerede med sin samlede tredjeplads i Tour Méditerranéen dokumenteret, at han er rede til den ny rolle, hvor det ikke kun drejer sig om at slide for kollektivet, men som også åbner mulighed for at jagte personlig succes.
»Allerede inden Alberto blev idømt karantæne, ændredes mit program. Jeg skulle egentlig have deltaget sammen med ham i Tirreno-Adriatico, men foretrak i samråd med ledelsen at køre Paris-Nice, fordi løbet slutter med en bjergenkeltstart til Col d’Eze«, har Daniel Navarro udtalt til det spanske internetmedie biciciclismo.com. 
»Nu hvor Alberto er ude af billedet, står holdet uden en enkelt udpræget kaptajn, og jeg synes, jeg er godt forberedt til at gribe den chance, det indebærer for mig«. 
»Jeg har arbejdet hårdt hele vinteren, jeg har tabt mig to kilo bl.a. ved at ændre på min kost, og i det hele taget har jeg en rigtig god fornemmelse inden de kommende opgaver«. 
»Jeg ved udmærket, at Tour Méditerranéen slet ikke er på højde med Paris-Nice, Volta a Catalunya og Baskerlandet Rundt. Ikke desto mindre er jeg stærkt opsat på at forsøge at kæmpe med de bedste i disse løb, og forhåbentlig kan det række til en samlet top 10 placering«.
Truppen ændret i 11. time
Daniel Navarro kan regne med maksimal opbakning på de franske landeveje – ikke mindst fordi Team Saxo Bank i 11. time har været tvunget til en udskiftning i truppen. 
 Det var tanken, at også den argentinske sprinter Juan José Haedo skulle have været til start, men han har måttet melde fra og er erstattet af Anders Lund. 
Den resterende del af Team Saxo Banks repræsentation består af hollænderen Karsten Kroon, belgieren Nick Nuyens, polakken Jaroslaw Maryscz samt danskerne Kasper Klostergaard, Michael Mørkøv og Jonas Aaen
Indledende enkeltstart med hidsig stigning
Den 70. udgave af Paris-Nice, der strækker sig over otte etaper og 1.155,5 km, indledes med en 9,4 km enkeltstart fra Dampierre en Yvelines til Saint Rémy Lès Chevreuse i udkanten af den franske hovedstad. 
 Der er ikke udelukkende tale om en gave til tempospecialisterne, for rytterne konfronteres i rutens indledende fase for en lille, hidsig stigning, der tæller med i bjergkonkurrencen 
 Første mand, som sendes af sted, er franskmanden Alexandre Geniez (Project 1t4i), men spændingen om udfaldet holder sig til den bitre ende, eftersom tre af de mest fremtrædende favoritter, englænderen Bradley Wiggins (Sky) samt tyskerne Andreas Klöden (RadioShack-Nissan) og enkeltstartsverdensmester Tony Martin (Omega Pharma-Quick Step) giver sig i kast med opgaven som de sidste med et minuts mellemrum fra kl. 15.03.
Feltet er spækket med stjerner
Det er de podieplacerede fra 2011, som runder opgøret mod klokken af, og i det hele taget byder feltet på en sand stjerneparade med talrige af de navne, som må formodes at komme til at præge sæsonens tre store nationale rundture, Tour de France, Giro d’Italia og Vuelta a Espana. 
 Den mest fremtrædende udfordrer til de tre omtalte er spanieren Alejandro Valverde (Movistar), der har fået et forrygende comeback, efter at han ved årsskiftet havde afsonet sin dopingstraf. 
 Sæsonens succeshold Omega Pharma-Quick Step lancerer en skræmmende stærk trup, som foruden sidste års sejrherre Tony Martin består af blandt andre amerikaneren Levi Leipheimer, franskmanden Sylvain Chavanel og det "genfødte" belgiske nationalidol Tom Boonen.
Ni fra sidste års top 10 er med igen
Andre aktører, som har etableret sig i verdenseliten, er de luxembourgske brødre Andy og Fränk Schleck (RadioShack-Nissan), russeren Denis Menchov (Katusha), amerikaneren Tejay Vangarderen (BMC), spanieren Igor Anton (Euskaltel), australieren Richie Porte (Sky), italienerne Ivan Basso (Liquigas) og Damiano Cunego (Lampre), sloveneren Janez Brajkovic (Astana) og hollænderen Bauke Mollema (Rabobank). 
 Fra sidste års top 10 er det kun den spanske olympiske guldvinder Samuel Sanchez (Euskaltel), der mangler. 
 Tættest på at true Martin, Klöden og Wiggins i 2011 var estlænderen Rein Taaramäe (Cofidis), og derefter fulgte Samuel Sanchez, franskmanden Jean-Jacques Peraud (Ag2r), Brajkovic, Leipheimer, Mollema og belgieren Maxime Monfort (RadioShack-Nissan).
Fem danskere til start
