Title: Riis_far_omsider_en_belønning
Date: 2012-04-08
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Med den italienske veteran Matteo Tosatto over stregen som nr. 7 i Paris-Roubaix erobrede Team Saxo Bank de første verdensranglistepoint i en af forårets klassikere, og samtidig havde Michael Mørkøv undervejs endnu engang vist holdets farver frem i et langt udbrud. 
Tosatto vandt spurten i den seksmandsgruppe, der nåede til mål 3.31 minutter efter den sejrende Tom Boonen (Omega Pharma-Quick Step), hvilket indbringer 30 point.
Stadig på sidstepladsen
Det ændrer imidlertid ikke på, at det danske mandskab fortsat er uhjælpeligt sidst i det globale regnskab, eftersom de to eneste, der indtil i dag havde bidraget til kontoen, er argentineren Juan José Haedo og italieneren Manuele Boaro og det kun med et enkelt point hver. 
Men efter lang tids afmagt er der under alle omstændigheder tale om en opmuntring for Bjarne Riis’ tropper, fordi Tosattos placering betød, at der trods alt kom et kontant udbytte ud af anstrengelserne.
Mørkøv med i det lange udbrud
Talrige forsøg på at etablere et udbrud mislykkedes i løbets indledende fase på grund af meget høj hastighed, og der skulle gå 70 km, før den offensiv etableredes, som skulle vise sig at blive dagens lange. 
12 mand slap fri, og endnu engang demonstrerede Michael Mørkøv, at han har næse for at kæmpe sig med på det rigtige tidspunkt. 
De 11, den 26-årige dansker havde følgeskab af, var belgierne Guillaume Van Keirsbulck (Omega Phrama-Quick Step), Kenny De Haes (Lotto-Belisol) og Frederik Veuchelen (Vacansoleil), sidstnævntes hollandske holdkammerat Bert Jan Lindemann, tyskerne Dominik Klemme (Argos-Shimano) og Grischa Janorschke (Team NetApp), franskmændene David Boucher (FDJ-BigMat) og Laurent Mangel (Saur-Sojasun), ukraineren Jaroslav Popovych (RadioShack-Nissa), letten Aleksejs Saramotins (Cofidis) og canadieren David Veilleux (Europcar).
Dansker først ind i Arenberg skoven
Forspringet nåede aldrig op på over fem minutter, og det mindskedes kraftigt, da den berygtede brostensstrækning i Arenberg skoven nærmede sig. 
Her tog Michael Mørkøv teten og slap dermed for at blive indblandet i det styrt, der reducerede gruppen til otte mand. Popovych, Van Keirsbulck, Janorschke og De Haes måtte slippe fronten, og bagude var det Boonen og Chavanel, der satte tempoet. 
Det var imidlertid indlysende, at den danske satsning ville blive kvalt, straks favoritterne valgte at slå til, men Mørkøv havde alligevel en god fornemmelse, da han efter lidt over 100 km i front havde sluttet dagen som nr. 59 i en gruppe med otte andre ryttere, der noteredes for et minus på 11.07 minutter.
Tilfreds med sit forår
»Det er da stort for mig f.eks. at køre først ind i Arenberg skoven, og jeg synes i det hele taget, jeg kan se tilbage på et godt forår«, siger Michael Mørløv. 
»Jeg har prøvet at ramme det rigtige udbrud i fem af de største løb, vi har været ude i, og det er lykkedes i de fire, og jeg føler, det er med til at udvikle mig som cykelrytter«. 
»Det var knaldhårdt at være med i offensiven, men samtidig var det også en dejlig fornemmelse. Om jeg nogensinde bliver i stand til at nå en topplacering i et løb som Paris-Roubaix er svært at vurdere, men jeg har i hvert fald langt fra mistet lysten til at prøve«. 
»Da vi først var blevet hentet, prøvede jeg at sidde med så længe som muligt. Det lykkedes i omkring 20 km, men så lod jeg mig falde tilbage og satsede alt på at gennemføre«.
27 i mål efter tidsgrænsen
Foruden Tosatto og Mørkøv fuldførte yderligere fem Team Saxo Bank ryttere, men for to af dem, australieren Luke Roberts og polakken Jaroslaw Marysz, var det skønne spildte kræfter, eftersom de var blandt de 27, der kom i mål efter tidsfristens udløb. 
Det samme gjaldt i øvrigt Vacansoleils dansker Martin Mortensen og eksempelvis også Paris-Roubaix vinderen fra 1997, franskmanden Frédéric Guesdon (FDJ-BigMat).
LÆS ARTIKEL
Brækket hofte kunne ikke stoppe 40-årig
Kasper Klostergaard kom i mål som nr. 35 med et minus på 7.46 minutter, mens argentineren Sebastian Haedo og Anders Lund som henholdsvis nr. 72 og 78 var 13.05 minutter bagud. Jonas Aaen var den eneste af det danske mandskabs aktører, der stod af.
