Title: Riis'_superstjerne_jagter_hurtig_revanche
Date: 2012-01-27
Article Type: Cykling
Author: mogens jacobsen

Efter at det kneb med at få skruet maksimalt op for turboen på gårsdagens enkeltstart får Team Saxo Banks spanske superstjerne Alberto Contador muligheden for en hurtig revanche i det argentinske etapeløb Tour de San Luis. 
 Det kan ske på dagens 160,6 km lange styrkeprøve fra La Toma til Mirador del Sol, hvor det må formodes, at de sidste detaljer i det samlede klassement sættes på plads inden de to afsluttende etaper, der sandsynligvis afgøres blandt sprinterne.
Finalen endnu skrappere end forleden
Den forestående udfordring minder en hel del om onsdagens, da Contador satte samtlige rivaler til vægs på finalestigningen op til Mirador del Potero.
Contador går direkte fra jubel til nederlag
Contador uden træning på tempocykel
Alberto Contador var realistisk efter gårsdagens nederlag og gav ikke udtryk for den store skuffelse. 
»Jeg har ikke trænet tilstrækkeligt på tempocyklen til at kunne hamle op med en specialist som Leipheimer«, erkender Contador. 
»Sejren på 3. etape kom som en overraskelse for mig selv, mens præstationen på enkeltstarten var mere normal. Løbet er imidlertid ikke forbi endnu, så der er måske basis for yderligere et godt resultat«. 
»Under alle omstændigheder er det først i marts og april, jeg satser på at toppe første gang, og det helt store mål er og bliver Tour de France«.
Christina Watches-Onfone tæt på stor succes
Dagens etape bliver afgørende for, om det danske Continental Team, Christina Watches-Onfone, vender hjem fra Argentina med et topresultat i sæsonens første løb. 
 Den nyerhvervede tysker Stefan Schumacher indtager andenpladsen 53 sekunder efter Leipheimer, og i betragtning af, at Schumacher blev nr. 4 i den første bjergfinale kun slået med ni sekunder af Contador, tegner situationen sig lovende. 
»Det vil være en kæmpemæssig personlig succes, hvis jeg kan slutte på podiet, og det vil styrke motivationen til de kommende opgaver«, siger Schumacher.
Knivskarpt opgør i toppen
