Title: Riis'_ryttere_fik_en_pa_hatten_i_tysk_regnvejr
Date: 2012-04-09
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Da den 27-årige tjekke Jan Barta for lidt over to uger siden sikrede sig en etapesejr og samlet gevinst i Settimana Coppi & Bartali, dokumenterede han samtidig, at Tysklands i øjeblikket stærkeste professionelle mandskab Team NetApp råder over sportslige kvaliteter, som forklarer, hvorfor det til talrige cykeleksperters store overraskelse har fået et wildcard til årets Giro d’Italia. 
 Og i dag sørgede Barta så for at styrke sit holds position ganske markant også på hjemmebane, da han suverænt sejrede i den 96. udgave Rund um Köln - et af de tyske storløb, der har overlevet de seneste års voldsomme hetz mod cykelsporten i vort sydlige naboland.
Team Saxo Bank helt udenfor indflydelse
Team NetApp, der har den tidligere tyske toprytter Jens Heppner - han vandt bl.a. Rund um Köln i 1999 - som sportsdirektør, fik dermed godt og grundigt ram på de fire mandskaber med WorldTour status, som havde vovet sig til Köln. 
 Bjarne Riis havde sendt en trup af sted, men den fik en gevaldig en på hatten i den 196,7 km lange styrkeprøve. 
 Team Saxo Bank var helt udenfor indflydelse, mens russiske Katusha samt hollandske Vacansoleil og Rabobank i det mindste var med i den førergruppe, som Jan Bartha angreb fra.
Kørte 40 km alene
Med 40 km tilbage tog tjekken chancen i øsende regnvejr, og han holdt hjem med et forspring på 2.02 minutter til det nærmeste forfølgerfelt på syv mand, hvor litaueren Gediminas Bagdanos (An Post-Sean Kelly) vandt spurten foran polakken Tomas Marcynski (Vacansoleil). 
 Team Saxo Bank havde som sine bedste australieren Luke Roberts, ukraineren Volodomyr Gustov og den danske debutant Christopher Juul-Jensen med i et stort felt, som sluttede 13.40 minutter bagude. 
 Også Team Glud & Marstrand/LRØ stillede op, men efter nogle gode dage i Circuit des Ardennes havde heller ikke det danske Continental Team noget at skulle have sagt i Rund um Köln.
FACEBOOK
