Title: Riis_varsler_det_sidste_store_Tour-angreb
Date: 2012-07-20
Article Type: Tour de France
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Efter at Team Saxo Bank-Tinkoff Bank atter i går var med til at præge en Tour de France etape på en måde, der med Chris Anker Sørensens dramatiske og bloddryppende uheld hører hjem i kategorien af de absolut uønskede oplevelser, satser det danske mandskabs chef Bjarne Riis benhårdt på, at dagens 222,5 km fra Toulouse-forstaden Blagnac stik nordpå til Brive la Gaillarde skal munde ud i et ganske anderledes opmuntrende facit.
Den kendsgerning, at Chris Anker efter en tur på hospitalet har fået lægernes ord for, at det er i orden at fortsætte trods de medtagne fingre, hvis han ellers kan holde smerterne ud, har styrket den i forvejen høje moral i truppen, der en af blot fire af Tourens 22 – de andre er BMC, Liquigas og Lotto-Belisol – der endnu er fuldtallig.
»Det vil være stort, hvis vi kan få Michael på podiet i Paris som den mest angrebsivrige rytter gennem hele løbet, og det er, hvad dagens etape kommer til at handle om for vort vedkommende«.
Hård kamp om at komme med i udbruddet
»Jeg ved godt, at den forestående etape byder på den sidste mulighed for de hold, der ikke råder over en sprinter, der kan hævde sig i søndagens finale på Champs-Élysées«.
»Her vil vi stadig have yderligere en chance med vores argentiner Juan José Haedo, men for mange mandskaber ser det anderledes ud«.
»Det indebærer, at der givetvis bliver meget heftig aktivitet for at komme med i udbruddet i dag, men vores ryttere har generelt vist, at de har næse for at vælge det rigtige tidspunkt til at angribe. Og det gælder jo specielt Michael«.
Skal prøve at udkonkurrere Voeckler
»Jeg tror på, at han stadig er så godt kørende, at han kan gøre det igen. Der er andre på holdet, som også brænder for at være med i en offensiv, men i dag er det Michael, der drejer sig om«.
»Han skal gøre et sidste indtryk på den jury, der uddeleren hæderen som Tourens Super Combatif og prøve om kan kan udkonkurrere Thomas Voeckler, der desværre måske nok har en fordel, i kraft af, at han er franskmand«.
Mørkøv føler, han er i sit livs form
Michael Mørkøv selv er 100 procent indstillet på at gribe ud efter lykken endnu engang i den Tour, der allerede har budt på så mange herlige stunder.
»Det har været et helt stort eventyr for mig at være med her, og jeg vil da forsøge at markere mig til det sidste«, fastslår Michael Mørkøv.
»Jeg var inden løbet meget usikker på, hvor meget de tre uger ville tære på mig. Jeg frygtede da lidt, at jeg ville komme ud af Touren som ren zombie, men lige nu føler jeg, at det er gået stik modsat, og at jeg er i mit livs form«.
Glæder sig til banelandsholdets OL-træningslejr
»Derfor er jeg også meget opsat på at gå til angreb igen i dag, for selvfølgelig vil jeg da meget gerne på podiet i Paris«.
»På længere sigt glæder det mig, at min Tour-deltagelse har udviklet sig på denne måde, for det betyder, at jeg tror fuldt og fast på, at jeg også vil være stærkt kørende til OL«.
»I hvert fald ser jeg allerede nu frem til, at møde op i banelandsholdets træningslejr i Ballerup kort efter at være kommet hjem her fra Frankrig«.
Sprinterholdenes indstilling bliver afgørende
Dagens etape foregår i lettere kuperet terræn med tre bjergspurter i de mindre kategorier med den sidste 10 km fra mål
Afgørende for forløbet bliver det, om sprinterholdene vurderer, at deres hurtige folk har en mulighed for at slippe over forhindringerne.
Er svaret på det spørgsmål ja, må Mørkøv nok indstille sig på, at der ikke tegner sig særlig lovende udsigter for et fremstød, selv om det strækker sig over nok så lang en distance.
Så kan det til gengæld være, at Lars Bak kan juble en fjerde gang, der det vil medføre,m at hans tyske holdkammerat André Greipel er favorit til endnu en gevinst.
Mogens Jacobsen
fortsæt med at læse
Håbefuld Chris Anker dropper operationen
Chris Ankers etape spoleret af avisuheld
