Title: Riis_og_Co._erobrer_første_førertrøje_efter_Contad
Date: 2012-03-11
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Team Saxo Banks deltagelse i Tour de Taiwan som eneste mandskab med WorldTour status er foreløbig blevet belønnet med den første førertrøje i tiden efter den spanske superstjerne Alberto Contadors ufrivillige farvel. 
Contador nåede at ligge nr. 1 en enkelt dag i årets Tour de San Luis i januar, men ifølge kendelsen fra den internationale sportsdomstol CAS, er alle hans resultater opnået efter den famøse dopingprøve under Tour de France i juli 2010 slettet. 
Derfor er den japanske veteran Takashi Miyazawa den første Saxo Bank-rytter, der officielt har indtaget førstepladsen i et etapeløbsklassement i denne sæson, efter at han strøg til tops i kølvandet på dagens anden etape i Taiwan.
Atter med i det afgørende udbrud
Den 34-årige Miyazawa kom op til sæsonen lidt overraskende på lønningslisten hos Bjarne Riis, efter at 2011 at have kørt for Farnese Vini. 
Japaneren var for anden etape i træk med i det afgørende udbrud på de 131 km fra New Taipei City til Linshanbi, men ligesom i går kunne han ikke hævde sig i spurten om sejren. 
Miyazawa blev nr. 5 i samme tid som vinderen, den asiatiske mester Kam-Po Wong (Team Hongkong), og mellem de to placerede sig tyskeren Dirk Müller (Nutrixxion), hollænderen Floris Goesinen (Drapac) og italieneren Antonio Parinello (Androni Giocattoli).
Har et forspring på seks sekunder
Australieren Rhys Pollock (Drapac) og Taiji Nishitano fra det japanske landshold deltog også i offensiven, men satte i finalen henholdsvis fem og syv sekunder til. 
Det betyder, at Takashi Miyazawa fører klassementet med seks sekunder til både Pollock og Wong, mens Müller på fjerdepladsen er 10 sekunder efter. 
Japaneren har i øvrigt gode minder fra Tour de Taiwan, idet han vandt to etaper i løbet i 2010, da han repræsenterede Team Nippo.
Saxo Banks australier nr. 9
Dagens udbrud holdt hjem med 42 sekunder til den første store gruppe på knap 45 mand, og her blev Team Saxo Banks australier Jonathan Cantwell kun overtrumfet af italieneren Roberto Ferrari (Androni Giocattoli) og noteredes således som nr. 9 på etapen. 
Saxo Bank havde også ukraineren Volodomyr Gustov og argentineren Lucas Sebastian Haedo med i det felt, mens Christopher Juul-Jensen fulgte lidt længere bagude med et minus på 2.41 minutter.
