Title: Riis-lejren_kan_juble_efter_en_trang_periode
Date: 2012-03-13
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
mogens jacobsen
Med en ekstraordinær kraftanstrengelse lykkedes det i dag den 30-årige australier Jonathan Cantwell at skabe jubel i en Team Saxo Bank lejr, der ikke har haft ret meget at fryde sig over siden den internationale sportsdomstol CAS for lidt over en måned siden kendte det danske mandskabs spanske superstjerne Albert Contador skyldig i overtrædelse af antidopingreglementet og sendte ham ud i mørket til 6. august. 
 Cantwell, der i denne sæson er en af de nye på lønningslisten hos Bjarne Riis, sejrede nemlig på den 140 km lange 4. etape i Tour de Taiwan med start og mål i Taichung City. 
 Og australieren gjorde det vel at mærke på en manér, der imponerer landsmanden og sportsdirektøren Bradley McGee.
En sjælden set spurt
»Spurten formede sig på en måde, som sjældent ses i cykelsporten«, fortæller McGee. 
»Frem mod stregen passerede Cantwell italieneren Roberto Ferrari, der imidlertid svarede igen og atter tog spidsen. Men på de allersidste meter fandt Cantwell nye kræfter og fik presset cyklen forbi Ferrari igen«.
Contador vandt to etaper i Argentina
Det var Team Saxo Banks første gevinst, siden Contador slog til på to etaper i det argentinske Tour de San Luis i slutningen af januar. 
 De to triumfer er imidlertid slettet som følge af dopingdommen, så det er den australske sprinter, der officielt får æren af at åbne holdets sejrskonto i denne sæson.
Inden Cantwell noget overraskende indlemmedes i Saxo Bank truppen var han kun noteret for en enkelt gevinst i løb på den internationale terminsliste - 6. etape i Herald Sun Tour i 2009. 
 Til gengæld har australieren hjemført lidt over 30 sejre i USA i 2009 og 2010, da han kørte for Fly V Australia, i begivenheder, som ganske vist ikke tæller med i den globale opgørelse, men som meget tydeligt dokumenterede Cantwells exceptionelle sprinterevner.
Fem WorldTour hold har endnu ikke vundet
