Title: Riis'_tempotrumf_og_Alex_Rasmussen_bremset_af_regn
Date: 2012-04-24
Article Type: Cykling
Author: mogens jacobsen

Selv om den tiendeplads Alex Rasmussen (Garmin-Barracuda) noteredes for på den 3,34 km lange prolog, der i dag indledte strabadserne i Tour de Romandie, næppe ganske levede op til de forventninger, han nærede i timerne op til starten, har han god grund til at være tilfreds med resultatet på baggrund af de omstændigheder, det blev til under. 
For den 27-årige firedobbelte verdensmester på bane var blandt de 45 ryttere, der måtte affinde sig med at køre på våde veje, da en let, silende regn satte ind over Lausanne og nødvendiggjorde en nedsættelse af farten i svingene, hvis det korte temporidt ikke skulle blive alt for risikabelt.
Italiener og dansker de hurtigste i regnen
At der ikke blot er tale om en dårlig undskyldning på Alex Rasmussens vegne, understreges af, at danskeren sammen med Team Saxo Banks italiener Manuele Boaro var ene om at kunne tvinge sig ind i top 10 – Boaro blev nr. 9 - af de 45 ryttere, der udgjorde den sidste gruppe på startlisten. 
Mellem disse var, som traditionen byder det i tempokørslerne, en lang række af specialisterne og kandidaterne til de samlede topplaceringer. 
Og Alex Rasmussen var således hurtigere end ryttere som sidste års samlede vinder af Tour de Romandie og den regerende Tour de France-konge, australieren Cadel Evans (BMC), englænderen Bradley Wiggins (Sky), den australske U23 verdensmester i enkeltstart Luke Durbridge (GreenEdge), dennes landsmand Richie Porte (Sky) og prologsejrherren fra 2011 spanieren Jonathan Castroviejo (Movistar).
Vælger Touren frem for OL
At Manuele Boaro og Alex Rasmussen så næppe kunne have hindret waliseren Geraint Thomas (Sky) i at vinde, er en ganske anden sag. 
Den 25-årige olympiske guldvinder og flerdobbelte verdensmester i 4 km holdforfølgelsesløb var suveræn, da han fuldførte opgaven i 3.29 minutter, hvilket svarer til en gennemsnitshastighed på 57,4 km/t. 
Geraint Thomas, vendte efter de seneste sæsoner at have helliget sig landevejskarrieren for nylig tilbage til banen for en kort bemærkning. Det skete ved VM i Australien i begyndelsen af april, hvor han sikrede sig endnu en VM-titel i holdforfølgelsesløb samt sølv i parløb med Ben Swift. 
Til gengæld taler alt for, at han ikke dukker op på velodromen ved OL i London, eftersom han har valgt at satse maksimalt på Tour de France som en uvurderlig assistent både for Bradley Wiggings og Mark Cavendish.
Sejrede med fem sekunder
Men både Boaro og Alex Rasmussen kunne have bragt sig endnu tættere på podiepladserne, hvis de havde dystet under samme vilkår som de rivaler, der nu snuppede dem. 
Geraint Thomas var fem sekunder hurtigere end RadioShack-Nissans italiener Giacomo Nizzolo, mens værelseskammeraten, verdensmesteren fra Isle of Man, Mark Cavendish, var yderligere et sekund efter. 
Med et minus på seks sekunder står ligeledes endnu en Sky-rytter, australieren Michael Rogers, samt belgieren Kristof Vandewalle (Omega Pharma-Quick Step), mens dennes holdkammerat og landsmand Julien Vermote ligesom de to hollandske Rabobank-aktører Bauke Mollema og Stef Clement er otte sekunder efter.
Kun fire sekunder fra andenpladsen
Derefter følger så Boaro med et minus på ni, hvilket også Alex Rasmussen og Wiggins er noteret for med danskeren to tiendedele af et sekund langsommere end italieneren og 16 hundrededele hurtigere end englænderen. 
Og reduceringen af farten i de glatte kurver kan sagtens have kostet de fire sekunder, denne trio var fra andenpladsen.
Cadel Evans satte 20 sekunder til
Cadel Evans, der startede sidst, måtte se sig slået med 20 sekunder. Disse tidsforskelle får naturligvis næppe den store betydning, når rytterne de kommende fire dage bevæger sig ud i det stærkt kuperede vestschweiziske terræn. 
Og Alex Rasmussens tiendeplads får heller ingen indflydelse på hans maksimale satsning på enkeltstarten, der er første punkt på programmet i Giro d'Italia 5. maj i Herning. 
Tværtimod styrker dagens facit troen på, at han kan sikre sig en topplacering i den store opgave på hjemmebane.
Satser på Vavarro sammenlagt
Her er det givetvis også klogt at holde et vågent øje med Manuele Boaro, for den 24-årige italiener har tidligere bevist, at han er i besiddelse af glimrende tempoegenskaber. Således blev han nr. 5 på enkeltstarten i Tirreno-Adriatico. 
Daniel Navarro, der er det danske mandskabs spanske kort i det samlede klassement i Tour de Romandie, kom godt fra start med et beskedent tidstab på 15 sekunder. 
Portugiseren Sergio Paulinho noteredes for et minus på 20, Ukraineren Volodomyr Gustov på 21, australieren David Tanner 22, Anders Lund 23, Chris Anker Sørensen 26 og spanieren Jesus Hernandez på 29.
Fuglsang og Bak tilbage igen
Jakob Fuglsang, der vendte tilbage efter godt en måned pause efter sit styrt i Volta a Catalunya, var blandt dem, der kørte i regnvejr. 
Den 27-årige dansker tog ingen chancer, men sluttede alligevel i den bedste halvdel 19 sekunder efter Geraint Thomas. 
Også Lars Bak gør comeback i Tour de Romandie efter et brud i den ene hånd, og han synes velforberedt til Giro d’Italia og går ind til de kommende etaper med et minus på 16 sekunder.
FACEBOOK
