Title: Riis'_Giro-trumf_parat_til_at_udfordre_Cavendish
Date: 2012-05-14
Article Type: Cykling
Author: mogens jacobsen

Efter tre dage med etaper på over 200 km i krævende terræn viser Giro d’Italia arrangørerne sig fra den mere barmhjertige side, når det gælder dagens forestående udfordring fra San Giorgio del Sannio til Frosinone. 
 Dels strækker den sig kun over 166 km, dels sætter den ikke deltagerne på overvældende prøver undervejs.
Ingen fare for indehaverne af tre førertrøjer
Således kan indehaveren af den blå bjergtrøje, colombianeren Miguel Angel Rubiano (Androni Giocattoli) tage den med ro, for der er ingen point på spil i klatrekappestriden. 
 Det indebærer ligeledes, at det forekommer højst usandsynligt, at canadieren Ryder Hesjedals (Garmin-Barracuda) lyserøde trikot skulle være truet, og heller ikke italieneren Damiano Caruso (Liquigas-Cannondale) i ungdomskonkurrencens hvide er i fare for at blive stødt fra tronen.
SPURTKANONERNE
Her er Giro-feltets hurtige mænd
Det kan i allerhøjeste grad intensivere kampen om den røde førertrøje i pointkonkurrencen, som lige nu sidder på australieren Matthew Goss (Orica-GreenEDGE), der har 65 point mod 55 til Cavendish. Men med 25, 20, 16, 14, 12, 10 og derefter fortløbende ned til 1 for 15. pladsen er der basis for en ændring. 
»Mark har en stor chance for at hente sin tredje sejr, men under alle omstændigheder synes jeg, at vi kan være ovenud tilfredse med, som Giroen hidtil er forløbet,«, siger Skys hollandske sportsdirektør Steven De Jongh. 
»For ud over at have et stærkt kort til massespurterne har vores to colombianere Rigoberto Uran og Sergio Henao fuldt ud levet op til forventningerne og ligger nu henholdsvis 11 og 14 sammenlagt«.
Har sat over en time til
Cavendish er i klassementet nede som nr. 171 med et minus på 1.09.29 time til Ryder Hesjedal, men en af Isle of Mans mest berømte sønner er parat til at vise VM-trikoten frem i forreste række igen. 
»Jeg håber da, at etapen slutter i en spurt, men det bliver svært at kontrollere løbet, og inden for de sidste 10 km er der tre meget lange bump på vejen for at nedsætte hastigheden«, vurderer Cavendish via twitter.com.
Cavendish skider grønne grise
Cavendish lægger i øvrigt ikke skjul på, at de seneste udfordringer har tæret på kræfterne. Det sker i særdeles bramfri vendinger, som endnu engang tilkendegiver, at den temperamentsfulde brite er en mand, der ikke nødvendigvis anvender de mest polerede og diplomatiske udtryksformer. 
»Hvis de tre dage, vi lige har været igennem, skal karakteriseres som medium bjergetaper, så skider jeg grønne grise med tanke på, hvad der venter i Dolomitterne«, signalerer Cavendish, hvor den danske vending med de grønne grise på engelsk lyder »I'm totally shitting bricks«.
Sparede med vilje på kræfterne
Team Saxo Bank er blandt de mandskaber, der operer med planer om at gøre livet surt for Sky og Cavendish. 
»Vi sparede med vilje på kræfterne i går, fordi vi får brug for dem i dag«, konstaterer det danske holds franske sportsdirektør Philippe Mauduit. 
»Vi bliver nødt til at bruge energien på det, vi er gode til, og jeg tror, at Juan José Haedo kan lave et topresultat på denne etape, hvis han får den optimale støtte«.
Ukrainer er Saxo Banks bedste sammenlagt
Haedo har foreløbig andenpladsen i Horsens efter australieren Matthew Goss (Orica-GreenEDGE), da Cavendish styrtede så voldsomt på den sidste etape i Danmark, som sit hidtil bedste resultat. 
 Team Saxo Banks førstemand i klassementet er fortsat ukraineren Volodymir Gustov som nr. 45 med et minus på 3.27 minutter, men det har ikke på noget tidspunkt været meningen, at Bjarne Riis’s tropper skulle satse på den samlede stilling.
Fire skrappe sprintere er ude
