Title: Riis_mere_tilfreds_end_sin_bedste_rytter
Date: 2012-04-15
Article Type: Cykling
Author: mogens jacobsen

valkenburg
Alle Team Saxo Banks otte ryttere nåede til vejs ende i Amstel Gold Race, og det var da også en tilfreds chef, Bjarne Riis, der gjorde status over dagens indsats. 
»Vi havde både Nicki Sørensen og Karsten Kroon med i finalen, og jeg synes generelt, at vi absolut kunne være vores indsats bekendt«, fastslår Bjarne Riis. 
»Der mangler lige lidt endnu i, at vi kan kæmpe med om de allerbedste placeringer, men jeg mener da, at der er grund til at håbe på fremgang også i Flèche Wallonne og Liège-Bastogne-Liège«.
Havde sat næsen op efter top 10 placering
Det danske mandskabs bedste blev den nationale mester Nicki Sørensen, der sluttede på en 16. plads 12 sekunder efter den sejrende italiener Enrico Gasparotto (Astana). 
Den 36-årige veteran lagde dog ikke skjul på, at han havde håbet på at få mere ud af den hollandske klassiker. 
»Jeg havde sat næsen op efter en top 10 placering«, fastslår Nicki Sørensen, der på det seneste har vist stadig stigende form.
Kom aldrig ind i løbet
»Netop fordi det i et stykke tid er gået så godt, havde jeg håbet på, at denne positive tendens ville fortsætte også i Amstel, men det blev desværre ikke tilfældet«. 
»Jeg syntes aldrig rigtig, at jeg kom ind i løbet. Jeg sad hele tiden for langt tilbage, uden at jeg ville det, og så kunne jeg ikke få den indflydelse på udviklingen, som jeg ønskede«. 
Hollænderen Karsten Kroon blev Team Saxo Banks næstbedste som nr. 23 lige efter og lige før efter to af løbets mest fremtrædende favoritter spanierne Alejandro Valverde (Movistar) og Joaquim Rodriguez (Katusha) – alle med et minus på 22 sekunder.
Chris Anker Sørensen nr. 34
Chris Anker Sørensen sluttede som 34 i en gruppe på seks ryttere med blandt andre belgieren Greg Van Avermaet (BMC) og franskmanden Sylvain Chavanel (Omega Pharma-Quick Step) 1.05 minutter efter Gasparotto. 
De øvrige på det danske mandskab placeredes således: 76. David Tanner 2.21 minutter efter, 86. Bruno Pires 4.46, 99. Christopher Juul-Jensen og 101. Troels Rønning Vinter begge 5.39 minutter, 133. Mads Christensen 11.31.
