Title: Riis'_spurtkanon_slaet_pa_malstregen
Date: 2012-01-23
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Argentineren Juan José Haedo er i denne sæson tiltænkt en endnu mere fremtrædende rolle end hidtil på Team Saxo Bank, eftersom bossen Bjarne Riis har udpeget den snart 31-årige sydamerikaner til den centrale figur i den massive sprintersatsning, det danske mandskab skal iværksætte, og som skal manifestere sig ikke mindst i Giro d’Italia. 
Allerede i dag var Haedo tæt på at sige tak for tilliden med sejr på hjemmebane, men argentineren måtte på den 188 km lange 1. etape i Tour de San Luis fra provinshovedstaden San Luis til Villa Mercedes, se sig overtrumfet på målstregen af den jævnaldrende italieneren Francesco Chicchi (Omega Pharma-Quick Step).
Contador med feltet hjem trods punktering
Rytterne blev undervejs på etapen udsat for et voldsomt uvejr med regn og voldsomme haglbyger, men strabadserne mundede ud i den ventede massespurt. 
Løbets store stjerne, Team Saxo Banks spanske etapeløbskonge Alberto Contador punkterede med god 40 km til mål, men fik kontakt med feltet igen. 
»Der måtte arbejdes for at komme op, men det lykkedes uden de store problemer«, fortalte Alberto Contador. 
»I finalen arbejdede vi for at skaffe Haedo de bedst mulige betingelser, og det var jo også meget tæt på at give det ønskede udbytte«. 
»Selv følte jeg mig ganske godt tilpas, selv om det vist kom bag på alle, at vi skulle køre under disse vejrforhold, efter at det i dagene op til løbet har været bagende varmt«.
Tiendeplads til Christina Watches-Onfone
For Chicchi, der i 2002 hyldedes som U23 verdensmester i Zolder, hvor landsmanden Mario Cipollini samme år erobrede de professionelles VM-guld, var det den første sejr i godt 16 måneder. 
Italieneren sluttede sin foreløbig mest succesrige sæson i 2010 af med af vinde Grand Prix Modena, og i alt noteredes han for syv gevinster. Blandt dem var også sejren på 1. etape i Tour de San Luis, og medgangen resulterede i, at han skiftede fra Liquigas til belgiske Quick Step. 
Christina Watches-Onfone havde tyskeren Stefan Schumacher som bedste mand på tiendepladsen, mens den italienske sprinter Angelo Furlan blev nr. 13.
