Title: Riis'_tropper_blæser_atter_til_angreb
Date: 2012-08-01
Article Type: Cykling
Author: mogens jacobsen

Efter en halv snes dages pause ovenpå Tour de France finalen og for hovedparten af rytterne en væsentligt længere, siden de senest har været i konkurrence, genoptager Team Saxo Bank-Tinkoff Bank i dag de officielle, kollektive aktiviteter med starten på det franske to dages arrangement Paris-Corrèze. 
 Det er første gang, Bjarne Riis' tropper giver sig i kast med denne begivenhed, som oprindelig lanceredes af den nu afdøde franske stjerne Laurent Fignon, og den tjener i høj grad til at få fyret op under kedlerne til den sidste, intense del af sæsonen.
Australsk sprinter forsøger sig igen
Bortset fra den australske sprinter Jonathan Cantwell, der var blandt det danske mandskabs ni fuldførende i Touren, har de syv andre i dagens trup ikke været i ilden i opgaver for holdet siden slutningen af juni, og det er da også en forholdsvis overkommelig en af slagsen, der nu står på programmet.
Selv om løbets navn antyder, at det skulle være knyttet til hovedstaden, udspiller det sig væsentligt længere sydpå i den centrale del af Frankrig med 168,1 km i dag fra Contres til Sassay og 170,2 i morgen fra Objat til Chaumeil.
Fire WorldTour hold stiller op
Foruden Cantwell stiller Team Saxo Bank-Tinkoff Bank med dennes landsmænd Luke Roberts og David Tanner, den danske kvartet Jonas Aaen, Kasper Klostergaard, Troels Vinther og Christopher Juul-Jensen samt italieneren Manuele Boaro. 
 Paris-Corrèze, der sidste år vandtes af franskmanden Samuel Dumoulin (Cofidis), har kun deltagelse af fire WorldTour-mandskaber - foruden det danske er det de to franske Ag2r og FDJ-BigMat samt det amerikanske BMC - så der skulle være en rimelig mulighed for, at Team Saxo Bank-Tinkoff Banks aktører kan hente opmuntrende placeringer.
Hårde kamp i Spanien
Væsentligt skrappe rivaliseren ser der ud til at være i det spanske Vuelta a Burgos, der ligeledes indledes i dag og slutter søndag. 
 Dette løb hører ligesom eksempelvis Post Danmark Rundt hjemme i kategorien lige under WorldTour arrangementerne og dermed også lige over Paris-Corrèze. 
 Otte WorldTour hold er til start, men Team Saxo Bank-Tinkoff Bank springer over.
Flere kommende Vuelta a Espana hovedpersoner er med
Adskillige af de ryttere, der forventes at fremstå som hovedpersoner i Vuelta a Espana fra 18. august til 9. september, pudser formen af i de kommende dage på de spanske landeveje. 
 Det gælder således sidste års vinder af Vuelta a Burgos, Joaquim Rodriguez (Katusha), der får sin første start i mere end to måneder, idet han har holdt pause siden afslutningen på Giro d'Italia, hvor han sluttede på andenpladsen efter canadieren Ryder Hesjedal (Garmin-Sharp). 
 I 2011 sejrede Rodriguez foran landsmanden og holdkammeraten Daniel Moreno, mens den senere vinder af Vuelta a Espana, Juan José Cobo, blev nr. 3. Cobo, der ikke gjorde meget væsen af sig i Tour de France, er ikke med i Burgos, men forsvarer til gengæld den uventede triumf i hjemlandets store rundtur.
Matti Breschel også til start
Hollænderne Rober Gesink og Bauke Mollema, der langt fra fik indfriet forhåbningerne i Tour de France, er at finde i feltet både i den aktuelle styrkeprøve og Vuelta a Espana, og de har begge steder selskab af blandt andre deres danske Rabobank-holdkammerat Matti Breschel. 
 Denne får dog nok vanskeligt ved at hævde sig, eftersom kun én af de fem etaper - den tredje på fredag - synes at passe til hans kvaliteter, mens de øvrige slutter på stigninger.
