Title: Riis'_ny_fund_puster_liv_i_VM-hab
Date: 2011-09-07
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Adskillige af de internationale stortalenter, der om et par uger skal kæmpe om VM-medaljer i U23 kategorien på de danske landeveje, er i øjeblikket i aktion i Frankrig, hvor sæsonens sidste Nations Cup-afdeling, Tour de l’Avenir, afvikles. 
Det gælder også de rød-hvide aspiranter til succes på hjemmebane, og på dagens 166 km lange 3. etape fra Gérardmer til Porrentruy leveredes et nyt bevis på, at landstræner Morten Bennekous forhåbninger om dansk repræsentation på sejrsskamlen ved verdensmesterskaber, har solid baggrund i virkeligheden.
Vandt den seneste Nations Cup-afdeling i Canada
22-årige Christopher Juul-Jensen, der allerede har gjort sig så fordelagtigt bemærket, at han har sikret sig en professionel kontrakt på Bjarne Riis’ Saxo Bank-Sungard i de næste to sæsoner, var nemlig med hjem i det afgørende udbrud på syv mand. 
I spurten måtte den unge dansker, der sejrede sammenlagt i den foregående Nations Cup afdeling i Canada, kun se sig overtrumfet af australieren Michael Hepburn og spanieren Jordi Simon, og det betyder, at Christopher Juul-Jensen også indtager tredjepladsen sammenlagt 34 sekunder efter den førende canadier David Boily og med seks sekunder op til Hepburn, som vandt prologen i løbet.
Yngste mand er næstbedste dansker
Udbruddet, der foruden de fire nævnte bestod af nordmanden Vegard Starke Længen, italieneren Mattia Cattaneo og colombianeren Estaban Chaves, nåede i mål med et forspring på 54 sekunder til de nærmeste forfølgere. 
Næstbedste dansker var yngste mand, 19-årige Michael Valgreen Andersen, der var med i en lille gruppe og som nr. 12 på etapen satte 1.18 minut til. Han indtager nu også den placering sammenlagt.
Kæmper om ekstra VM-billet
Overordnet i Nations Cup opereres kun med en nationsrangliste. Når regnskabet gøres op efter afslutningen på Tour de l’Avenir søndag, får de fem bedst placerede lande en ekstra VM-billet, så de må stille med seks mand i de forestående mesterskaber. 
Inden den franske begivenhed lå Danmark på tredjepladsen, og som Tour de l’Avenir hidtil har formet sig, tyder alt på, at den position kan bevares.
FACEBOOK
