Title: Riis&rsquo;_tropper_samler_kræfter_til_bjergfinale
Date: 2012-02-10
Article Type: Cykling
Author: mogens jacobsen

Også på andendagen af det franske Tour Méditerranéen koncentrerede Bjarne Riis’ Team Saxo Bank tropper sig om at følge med for at spare kræfterne mest muligt til løbets finaleetape søndag, hvor klatreturen op til toppen af Mont Faron, som hæver sig over havnebyen Toulon, efter at dømme bliver udslagsgivende for det endelige facit. 
Alle det danske mandskabs otte aktører var at finde blandt de 120 af de 140 fuldførende ryttere, der kom samlet til mål efter de 136 km fra Salon de Provence til Martigues med den 24-årige hollænder Michel Kreder (Garmin-Barracuda) først over stregen.
Hviderusser overtog førertrøjen
Kreder overrumplede de hurtige folk i feltet ved at angribe med 700 meter tilbage, og da der ikke kunne opnås enighed om at jagte ham, holdt han hjem. 
Canadieren Guillaume Boivin (Spidertech) besatte andenpladsen, mens det også i dag glippede for FDJ-BigMats hviderussiske sprinter Yauheni Hutarovich, som blev nr. 3. 
Hutarovich kunne dog trøste sig med, at han erobrede førertrøjen fra gårsdagens britiske etapevinder Jonathan Tiernan-Locke (Endura Racing).
Stor jævnbyrdighed sammenlagt
De to og Kreder er alle noteret for samme tid, og at der absolut intet agfgørende er sket i det samlede klassement endnu, understreges også af, at rytterne fra nr. 6 til og med 114 alle er noteret for så beskedent et minus som 10 sekunder. 
I den store gruppe findes også Team Saxo Banks gruppe med australieren Luke Roberts som den bedst placerede på 11. pladsen. 
Vacansoleils Martin Mortensen har ligeledes uden de store problemer siddet med i hovedfeltet indtil nu.
Chris Anker er ved godt mod
Chris Anker Sørensen, der kom lidt hovedkulds ind i løbet, fordi han blev hidkaldt som erstatning for den sygemeldte ukrainer Volodomyr Gustov, kan godt mærke, at han efter sit voldsomme styrt under træningslejren i Israel i december, er et stykke fra den optimale form, men han går til opgaven med godt mod. 
»Selv om jeg godt kan mærke, at jeg måtte holde tre ugers pause i december, er jeg ikke så langt bagud i forhold til planen, som det måske kunne frygtes«, siger Chris Anker Sørensen til Team Saxo Banks hjemmeside. 
»Jeg er rigtig glad for at komme i gang igen, men det er da hårdt, når jeg endnu ikke er helt restitueret efter uheldet«.
Kører på hold med lillebror
Michel Kreders talent skoledes på Rabobanks Continental Team, men efter to sæsoner dér, skiftede hollænderen i 2010 til Garmin, hvor også hans to år yngre lillebror Raymond kører. 
Det var Michel Kreders anden sejr i den professionelle karriere, efter at han sidste år slog til på en etape i Circuit Sarthe.
