Title: Riis'_tropper_tæt_pa_tyrkisk_succes
Date: 2012-04-26
Article Type: Cykling
Author: På den sidste stigning cirka 10 km fra mål måtte Team Saxo Banks Jonas Aaen erkende, at kræfterne var ved at slippe op, efter at han sammen med fem andre havde været i udbrud i godt 150 km på 5. etape i Tyrkiet Rundt fra Marmaris til Turgutreis. 
De forudgående strabadser betød, at den 26-årige dansker ligesom fire af sine ledsagere ikke formåede at svare igen, da italieneren Andrea Di Corrado (Colnago-CSF) satte den afgørende offensiv ind. 
Den 23-årige nyprofessionelle italiener satsede med alt, hvad han havde og det var tilstrækkeligt til at holde hjem med et forspring på 40 sekunder til den første triumf i den endnu meget korte karriere. Forbereder sig til Giro d’Italia
Selv om han ikke var i stand til at optage forfølgelsen, havde Jonas Aaen overskud til at udnytte sin hurtighed i spurten, hvor han uden de store problemer sikrede sig andenpladsen foran franskmanden Jerome Cousin (Europcar). 
»Jeg var ved at løbe tør for energi, da italieneren stak, så jeg håbede på, at en af de andre ville køre ham ind, så jeg måske kunne komme med på hjul«, fortæller Jonas Aaen, der bruger Tyrkiet Rundt som forberedelser til Giro d’Italia. 
»Der var bare ingen der kunne, og så måtte jeg stille mig tilfreds med at kæmpe om andenpladsen. Under alle omstændigheder er jeg da glad for, at jeg var med i opgøret om topplaceringerne. Bulgarer holder stand på førstepladsen
Etapen fik ingen indflydelse på den samlede stilling, hvor bulgareren Ivailo Gabrovski fra det tyrkiske Konya-Torku mandskab fortsat har 1.33 minut ned til kasakheren Alexandr Dyachenko (Astana) og 1.38 til landsmanden Danail Petrov (Caja Rural). 
Foruden Aaen, Di Corrado og Cousin bestod det udbrud, der etableredes efter 15 af etapens 178 km, af italieneren Alfredo Ballani (Farnese Vini), kasakheren Dmitri Gruzdev (Astana) og franskmanden Sebastién Duret (Bretagne Schuller). 
De seks nåede op på at have et forspring på lige under 15 minutter, inden der blev reageret bagude. Duret var den bedst placerede inden etapen som nr. 24 med et minus på 5.17 minutter til Gabrovski, og da først afstanden var reduceret så meget, at ingen af udbryderne udgjorde nogen trussel med de bedste i den overordnede stilling, mindskedes interessen for at hente dem. Benjamin Noval er Saxo Banks bedste sammenlagt
Hovedfeltet nåede i mål 1.27 minut efter Di Corrado. Spurten om syvendepladsen vandtes af italieneren Matteo Pelucchi (Europca), der ligger fjerde sidst sammenlagt. 
Bag Pelucchi findes kun tre af Gabrovskis holdkammerater, hvilket tydeligt vidner om, hvor hårdt de må slide for at forsvare kaptajnens position. 
Spanieren Benjamin Noval er Team Saxo Banks bedste som nr. 17 med et minus på 3.52 minutter. 
FACEBOOK

