Title: Riis_tæt_pa_en_kærkommen_afskedsgave
Date: 2011-10-06
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

journalist
I de to sæsoner, australieren Baden Cooke har været i tjeneste hos Bjarne Riis, er det endnu ikke lykkedes ham at bidrage med en sejr til kollektivets succes, og i det hele taget er det mere end tre år siden, vinderen af pointkonkurrencen i Tour de France 2003 har været først over målstregen. 
Men indenfor de seneste døgn har Cooke været uhyre tæt på, for i dagens 61. udgave af Paris-Bourges måtte han ligesom i tirsdags i Binche-Tournai-Binche kun se sig overtrumfet af en enkelt rival. 
Forleden var det den unge tysker Rüdiger Selig, der kører på prøve hos Leopard Trek, som tronede øverst på podiet, og i dag blev den 33-årige australier i Bourges slået af den jævnaldrende landsmand Matthew Hayman (Sky) efter 191 kilometer på de regnvåde franske landeveje.
Prøver lykken i hjemlandet
Med de præstationer forekommer det langt fra usandsynligt, at Cooke formår at diske op med en kærkommen afskedsgave til Bjarne Riis, inden deres veje skilles. 
Cooke er blandt de talrige australiere, der fra næste sæsons start kaster sig ud i det spændende eventyr med hjemlandets første professionelle mandskab på højeste internationale niveau, Team GreenEDGE, men endnu har han opgaver for Saxo Bank-SunGard, som med den aktuelle form gør det realistisk at tro på gevinst.
For skrap konkurrence på søndag
Dog næppe allerede i søndagens Paris-Tours, hvor konkurrencen synes for overvældende med verdensmesteren Mark Cavendish (HTC-Highroad) i spidsen. 
Derimod skulle der være habile chancer, når Cooke fra 12. til 16 oktober er med i Jayco Herald Sun Tour i Australien, hvor han i Saxo Bank-SunGards trup får selskab af sine tre landsmænd Richie Porte, Luke Roberts og David Tanner samt danskerne Kasper Klostergaard og Jonas Aaen.
Hayman har ikke vundet siden 2006
Har Baden Cooke ventet længe på at genopfriske bekendtskabet med sejrsjublen, er det i endnu højre grad tilfældet for hans overmand i dag Matthew Hayman. 
Denne har i årevis været betragtet som en værdifuld slider, der først og fremmest tænker på kollektivets ve og vel, men i dag havnede han altså selv i forreste række. 
Det er ikke sket, siden han i 2006 sejrede ved Commonwealth Games, og inden da var han kun noteret en samlet sejr i Sachsen Tour 2005.
I offensiven det meste af dagen
I dag var Hayman i offensiven stort set konstant, og som den eneste af de ryttere, der havde været i udbrud i cirka 170 km, holdt han lige netop forfølgerne stangen. 
Hayman, der erobrede sølv ved junior VM i enkeltstart i 1996 efter en italiener, Simone Lovano, som aldrig gjorde karriere blandt de professionelle, debuterede blandt pengerytterne hos Rabobank i 2000, og her kørte han i 10 sæsoner, indtil det nyetablerede britiske Sky-mandskab hvervede ham i 2010.
