Title: Riis_præsenterer_russisk_bank_som_ny_hovedsponsor
Date: 2012-06-25
Article Type: Cykling
Author: Rasmus Dam Nielsen

Danmarks største professionelle cykelhold, Team Saxo Bank, skifter navn til Team Saxo Bank - Tinkoff Bank.
Holdejer Bjarne Riis har netop præsenteret den russiske bank Tinkoff Bank som ny hovedsponsor på et pressemøde i Saxo Banks hovedkvarter i Hellerup.
Tinkoff Bank tiltræder som sponsor med det samme og kontrakten med Riis Cycling løber halvandet år frem.
Samtidig afslører Saxo Banks direktør Lars Seier Christensen, at Saxo Bank forlænger sit nuværende sponsorat frem til 2013.
Store roser til Riis
Ejeren af Tinkoff Bank, Oleg Tinkov, fortæller, at han har valgt at skyde penge i det danske cykelhold af en simpel årsag:
»Bjarne Riis er med afstand den bedste sportsdirektør i international cykling«, siger han.
Oleg Tinkov har tidligere været involveret i cykelsport med holdet Tinkoff Credit Systems, men det eventyr stoppede i 2008.
Den russiske forretningsmand afslører, at årsagen til, at han nu igen skyder penge i et cykelhold, er, at hans bank i øjeblikket tjener gode penge.
»Jeg håber, at min bank kan blive ved med at tjene penge, så sponsoratet ikke blot bliver de halvandet år, vi nu har aftalt, men endnu længere«, siger Oleg Tinkov.
Riis vil genopbygge drømmen
Der var på pressemødet ingen oplysninger om, hvor stort Tinkoff Banks sponsorat er. Bjarne Riis nøjedes blot med at konstatere, at der nu er ro på:
»Det her giver mig muligheden for at genopbygge min drøm, og min drøm og ambition er at have verdens bedste og største cykelhold igen«, siger han.
LÆS OGSÅ
Fuglsang bekræfter forhandlinger med Riis
Hvad betyder de nye sponsorater for de rytterbudget?
»Det har jeg ingen kommentarer til«.
Tinkoffs tilgang betyder, at Team Saxo Bank - Tinkoff Bank i Tour de France vil køre i en helt ny gul og blå trøje, hvor Tinkoff Banks navn er blevet integreret.
FACEBOOK
Rasmus Dam Nielsen
fortsæt med at læse
Riis-sponsor: Doping og sport hænger sammen
Riis' nye sponsor: Jeg regner med en etapesejr eller to
Dansk stjernerytter straffet for at have sagt sin mening
