Title: Rikke_Møller_svømmede_som_en_tung_robot
Date: 2012-07-30
Article Type: Rikke Møller Pedersen
Author: Allan Nielsen

Journalist
Rikke Møller Pedersen var bagud fra først til slut og endte på 8.-pladsen i sin første olympiske finale, der blev ramt af et teknisk uheld.
Startsignalet lød, inden starteren havde bedt svømmerne om at indtage deres pladser, men kun amerikaneren Breeja Larsson fulgte instruksen og sprang i vandet.
»Det blev lidt for robotagtigt og for stift. Jeg følte mig lige en anelse kluntet. Det blev som om jeg ville det hele på en gang«, konkluderer Rikke Møller Pedersen sin egen indsats.
Med 1.07,55 min. svømmede hun trekvart sekund langsommere end semifinalens 1.06,82 min., der sendte hende i finalen som 6.-hurtigst og havde givet en 5.-plads i finalen.
LÆS ARTIKEL
Stiv som en bunke jern
»Det er sjældent jern kommer særlig langt i vandet, og når man er lige så stiv som en bunke jern, så...«, erkendte Rikke Møller Pedersen.
Fejlen i startproceduren blev ikke brugt som nogen form for undskyldning af fynboen.
»Det var ikke lige det, jeg havde regnet med til OL, men så har jeg prøvet det med. Jeg prøvede at tage det stille og roligt og sige til mig selv: nu har du ventet på det her de seneste tre timer, så kan jeg nok også vente to minutter mere«, lød det afvæbnende fra Rikke Møller Pedersen.
Op til fem starter tilbage ved OL
Med 200 meter bryst og en holdmedley tilbage på programmet gør Rikke Møller Pedersen en dyd ud af ikke at lade sig påvirke negativt af en finale, der trods alt var en skuffende oplevelse.
»Jeg har trænet rigtig meget frem mod 200 m bryst, og hovedet er med mig, så jeg må videre, og så er der nok lige en brik eller to oven i hovedet, der skal fortælle mig, at jeg ikke skal gøre det hele på en gang«, lyder beskeden til hende selv.
Rikke Møller Pedersen har nu en fridag, inden hun svømmer indledende heat og muligvis semifinale 200 meter brystsvømning onsdag, eventuelt finale torsdag, og så afvikles holdmedleyen med indledende heat fredag og finale som OL-stævnets næstsidste løb lørdag aften.
Allan Nielsen
