Title: Roj_TV_Ingen_andre_lande_vil_have_os
Date: 2012-01-10
Article Type: Medier
Author: Martin Selsøe Sørensen

Europakorrespondent
Jeg må indrømme, at vi ikke har en plan B. Vi regner med at fortsætte«, siger Imdat Yilmaz, direktør på den kurdiske tv-kanal Roj TV, der har hovedkvarter på H.C. Andersens Boulevard i det indre København. 
Få hundrede meter derfra i Københavns Byret falder i dag kl. 13 en dom, der vil afgøre om kurdiske tv-seere mister deres vigtigste kilde til information og nyheder fra Tyrkiet og omegn.
Ingen alternativer
Sagen har kørt ved retten siden august og været undervejs i mere end fem år. Lige så længe har det stået klart, at lukning er en mulighed, men alligevel siger Roj TV's danske direktør, at han ingen alternativer har, hvis retten afbryder signalet.
LÆS OGSÅ
I dag er skæbnens dag for kurdisk tv-station
For millioner af kurdiske tv-seere er stationen den eneste, der fortæller minutiøst om stort og småt i de kurdiske områder i Tyrkiet og Mellemøsten med et ordvalg, de kan genkende, og på et sprog, de kan forstå. I dagens avis fortæller nogle af dem, at de er ligeglade med, hvem der står bag tv-stationen, når bare de kan få deres nyheder.
En politisk beslutning
Millioner af mennesker ser jeres programmer og har brug for det, I sender. Kan det passe, at de risikerer at miste det?
»Der er ikke noget at gøre ved det. Det er jo i sidste ende en politisk beslutning, om vi får lov at sende. Vi regner med og håber på, at vi får lov at sende videre«. 
Roj TV har to forløbere, der begge blev lukket af myndigheder i henholdsvis Storbritannien og Frankrig, inden stationen fik sendetilladelse i Danmark. Sidste år kom det frem, at der allerede skulle være en afløser klar i Sverige i skikkelse af Newroz TV, der sender via samme satellit som Roj TV.
LÆS OGSÅ
Hårde beskyldninger mod vidne i Roj TV-sag
En razzia mod Roj TV i Belgien har, ifølge politikilder i Berlingske, bekræftet at penge og personer er begyndt at søge mod Newroz TV i Stockholm, men det afviser Imdat Yilmaz.
Få ressourcer
Har I ikke gjort jer nogen overvejelser om at søge tilladelse i andre lande?
»Der er andre kurdiske kanaler, der sender fra forskellige lande, men det har vi ingen planer om«.
Er det ikke uansvarligt over for jeres seere?
»Hvis Roj TV ikke eksisterer efter 10. januar, er det ret bekymrende, men vi er tv-selskab, der ikke har så store ressourcer som andre. Det er meget besværligt at få sig etableret andre steder«.
Er det virkelig?
»Der er også politiske argumenter. Sagen er så politisk, at ingen lande tør røre ved den og give os lov til at sende derfra«.
Ingen kommentarer
Er det noget, du har undersøgt?
»Det vil jeg ikke kommentere lige nu«.
Det lyder, som om der har været følere og overvejelser?
LÆS OGSÅ
ROJ-forsvarer: Er retssag tak for Foghs toppost?
»Vi har altid haft tillid til domstolene her i landet. Derfor har vi ikke haft brug for store overvejelser om at sende fra andre lande«.
Når du siger, du ved, det er betændt, lyder det, som om I har undersøgt muligheder i udlandet eller stukket følere ud.
»Det vil jeg ikke kommentere. Det er jeg ked af«.
FACEBOOK
