Title: Rolf_Sørensen_og_søn_pa_succesjagt
Date: 2011-12-01
Article Type: Cykling
Author: mogens jacobsen

En række af dansk cykelsports tidligere stjernenavne trækker i konkurrencedresset igen i aften ved Dansk Bicycle Clubs arrangement i Ballerup Super Arena. 
 Og selv om de forhenværende pedalatleter længst har lagt enhver stræben efter international hæder bag sig, er der næppe tvivl om, at de vil gå til den forestående opgave med overvældende ildhu.
Danner par med hver sin unge rytter
De skal nemlig medvirke i et parløb over 40 omgange - 10 km - der har fået betegnelsen Legendary Madison, og som makkere får aktørerne med den imponerende fortid hver sin helt unge rytter, der givetvis nærer brændende ønsker om ad åre at kunne fremvise et ligeså fornemt generalieblad som de berømtheder, de i aften skal prøve at assistere. 
 Blandt deltagerne er Danmarks mest vindende professionelle landevejsrytter gennem tiderne, Rolf Sørensen, som også nåede at stryge til tops i et seksdagesløb - i 1993 i Forum sammen med Jens Veggerby.
Familien Sørensen i skrap konkurrence
Rolf Sørensen skal køre sammen med sin ældste søn Jonathan, og det bringer uundgåeligt tankerne tilbage til den tid, da Rolf Sørensen af sin far Jens lanceredes på den større, hjemlige cykelscene i det showprægede, men krævende løb Paris-Tuborg. 
 Familien Sørensen skal ikke regne med at få noget foræret, for i feltet befinder sig rivaler som DBC's formand Michael Sandstød, Bo Hamburger, Jørgen V. Pedersen, Søren Lilholt, Jakob Piil, Jørgen Marcussen og Jimmi Madsen - sidstnævnte i par nr. 7 med Daniel Hartvig.
Elmgreen præsenterer ny bog
Ballerup Super Arena danner inden udfoldelserne på velodromen rammen om en anden begivenhed, som sender kraftige signaler om minderige præstationer. 
 Danmarks suverænt førende kapacitet, når det gælder banecykling, den mangeårige seksdagesarrangør Henrik Elmgreen, præsenterer nemlig sin bog 'Det københavnske 6-dagesløb', der udgives i anledning af den 50. version af cykelshowet, som suser hen over banen på vestegnen fra 2. til 7. februar.
FACEBOOK
