Title: Romneyfans_til_politiken.dk_Nu_slar_vi_kloge_Obam
Date: 2012-02-29
Article Type: Internationalt
Author: Per Thiemann

Redaktør for økonomi og samfund
Klapsalver, kindkys og kampråb overalt.
Romneyfansene er i overtal til republikanerne valgfest i Phoenix, da Fox News på storskærm kan fortælle, at Mitt Romney har vundet ikke bare Arizona, men også Michigan.
Kort efter kommer reaktionen fra hovedpersonen selv:
»For en uge siden - det er kun en uge siden - var kommentatorer og opinionsfolk klar til at afskrive os«, sagde Mitt Romney og henviste til meningsmålinger, der havde vist forspring til Santorum i Michigan.
»Vi vandt ikke med meget, men vi vandt med nok, og det er det eneste, der tæller«.
»Jeg er så glad, så glad«, jubler den lille pensionerede skolelærer, som er klædt helt i rødt.
Da politiken.dk spørger, hvorfor Romney er den rette vinder, begynder hun straks at kritisere Romneys ærkerival, Rick Santorum, som nær havde slået ham i Michigan:
»Politik er en blodsport, og Romney har en passion for USA. Ikke som Santorum, der aldrig har haft et rigtigt job i sit liv. Han har aldrig så meget som bragt en pizza ud, da han var teenager«, siger Judy Krahulec.
I Santorumlejren, som står og trykker sig i et hjørne af salen, vil man også hellere tale om den anden kandidat:
»Santorum tabte, fordi Romney havde flere penge at føre kampagne for. Santorum havde end ikke én reklame her i Arizona, mens Romney havde flere. Så må det jo gå den vej«, siger Mark Giebelhaus til politiken.dk.
Han skynder sig dog at understrege, at han ikke har noget imod, at Romney har mange penge:
»Det er ikke unfair – det er kapitalisme«, siger han og får high fives af sine venner.
»Det er godt, Mark«, siger en af vennerne med et smørret grin: »Giv de skandinaviske avislæsere nogle sandheder om kapitalisme«.
Da Romney holder tale efter sin sejr, lyder han som en ægte udfordrer til præsidenten, mener mange i salen:
»Vores kampagne handler om mere end bare at udskifte præsidenten. Den handler om at genoprette USA’s løfte. I dag bliver dette løfte truet af en vaklende økonomi og en mislykket præsident«, siger Mitt Romney i en længere tale, hvor han ikke nævner Santorum med et ord.
Ovre ved Romneybordet har Edward Pellegrino gjort Judy Krahulec selskab. Han mener, at republikanerne nu kan vinde præsidentvalget.
»Romney skal op imod Obama, som er så intelligent, hip, charmerende og velformuleret. Det er det eneste, folk ser. Men hvad hjælper det, at han er den mest intelligente, hvis han kører landet i den forkerte retning«, spørger Edward Pellegrino og giver selv svaret:
»Jeg er da ligeglad med, hvor intelligent Obama er – Hitler var også intelligent, og det gjorde ham ikke til den rigtige leder«.
»Amerikanerne skal indse, at hvis ikke Romney vinder næste valg, bliver vi som resten af verden: Et samfund, hvor folk kan læne sig tilbage i fuld tryghed om, at nogen redder dem, hvis de intet laver. Og hvad sker der med altid med de lande – de går bankerot eller bliver til diktaturer. Se bare på Grækenland«, siger Edward Pellegrino.
Obama som marxist
Judy Krahulec fnyser.
»Obama er marxist. Han fremstiller republikanerne som en forsamling grådige miljøsvin, men i virkeligheden vil vi det samme som ham. Vi vil bare ikke være med til at bruge så mange penge skattepenge på det«, siger Judy Krahulec.
Om Romney rent faktisk bliver republikanernes præsidentkandidat vil formentlig vise sig i de kommende uger, hvor der er valg i staten Washington lørdag og tre dage efter Supertirsdag med valg i 10 delstater på en gang.
FACEBOOK
Bliv ven med Politiken
Per Thiemann
fortsæt med at læse
