Title: Romney_i_medvind_Af_banen,_Obama!
Date: 2012-02-01
Article Type: Internationalt
Author: Mitt Romney er tilbage.

Efter Newt Gingrich gav ham buksevand i South Carolina for 10 dage siden, var det Romneys tur til at uddele tæsk, da han vandt primærvalget i Florida med 15 procentpoints forspring.
»Jeg er parat til at stå i spidsen for dette parti og til at lede dette land«, sagde Mitt Romney til et begejstret publikum i Tampa - byen, hvor den republikanske kandidat officielt skal kåres på et partikonvent i august.
Mange af de næste stater fordeler deres delegerede mellem de øverste kandidater, og derfor kan kampen fortsætte længe, hvis alle fire kandidater har energi og penge til at fortsætte.
Mitt Romney struttede af selvtillid og holdt en tale med en serie angreb på præsident Barack Obama: Han fik ansvaret for den høje ledighed, for det store underskud og blev beskyldt for at svække USA’s position i verden.
»Det eneste, der er tilbage af Obamas snak om håb, er nogle falmede klistermærker på kofangeren af nogle biler«, sagde Romney.
Resultatet i Florida:
Han refererede præsident Lincoln for at sige, at man enten må lede, følge eller holde op med at gå i vejen.
»Obama lovede at lede, han viste sig at følge, og nu er det tid til at han kommer af vejen, så vi kan lede Amerika«, sagde Romney.
Gingrich holdt sejrstale
Hans to førende udfordrere, Newt Gingrich og Rick Santorum, havde begge svært ved at finde en grimasse, der passede til aftenens resultat.
Newt Gingrich forsøgte at pumpe ny energi i sine tilhængere ved at holde en tale, der næsten lød som en sejrstale. Helt usædvanligt undlod han at ønske Mitt Romney til lykke med sejren. Store dele af talen handlede om, hvad han ville gøre på sin første dag som præsident.
REPORTAGE
Gingrich tegnede et billede af, at ræset nu står mellem ham selv og Mitt Romney og appellerede til partiets base af Tea Party-tilhængere:
»Det bliver et opgør mellem pengemagt og folkets magt«, sagde han, mens tilhængerne viftede med skilte, hvor der stod »46 stater endnu«.
Historisk dyrt valg
Primærvalget i Florida blev et af de dyreste nogensinde. Alene Mitt Romney brugte næsten 100 mio. kroner på at vinde staten, langt de fleste blev fyret af på negative reklamer om Newt Gingrich.
I erkendelse af, at de ikke ville have råd til at tage kampen op, havde både Rick Santorum og Ron Paul forladt Florida inden valget for at holde de første valgmøder i Colorado og Nevada.
Stillingen:
Kampen om delegerede
Rick Santorum antydede, at Newt Gingrich med nederlaget var færdig – og satte dermed streg under den kamp i kampen, der foregår mellem de to kandidater, der slås om at blive den, der kan samle modstanden mod den mere moderate Mitt Romney.
Energisk tale hos taber
Aftenens mest energiske valgtale kom - nok engang - i Ron Pauls hovedkvarter. Og det, selv om den libertære 76-årige læge var sluttet absolut sidst i Florida med blot syv pct. af stemmerne.
»Jeg ringede og ønskede Mitt Romney til lykke med sejren. Men jeg sagde også, at jeg glæder mig til at møde ham her«, gnækkede Ron Paul foran en gruppe højtråbende tilhængere i Nevada.
FACEBOOK
fortsæt med at læse
Politiken.dk i Tampa: Vælgerne siger Romney
Reagan og Pizza-Herman kæmper bravt for Newt
