Title: Romney,_Santorum,_Paul_og_min_farfar
Date: 2012-01-04
Article Type: Kasper Elbjørn
Author: Kasper Elbjørn

I skrivende stund er 98% af stemmerne talt op i Iowa. 
Rick Santorum, der tidligere har været senator for Pennsylvania, fører over den tidligere Guvernør Mitt Romney, men kun med fem stemmer. 
Det må siges at være en sejr for dem begge. 
For Santorum, der nu for alvor er med i kapløbet om at blive republikanernes præsidentkandidat, og for Romney, der fik langt flere stemmer end den Demokratiske Præsident Barack Obamas tilhængere havde forventet.
Ron Pauls bevægelse
Faktisk er vi tre vindere i aften, pointede Ron Paul, det liberalistiske medlem af Repræsentatnernes Hus, til sine tilhængere. Paul kom ind på en flot tredjeplads, og for nogle dage siden så han tilmed ud til at overraske alle ved at vinde primærvalget i Iowa. 
»Vi bliver ved. Dette momentum vil fortsætte, og denne bevægelse vil fortsætte.« 
Dermed afslørede Ron Paul imidlertid også lidt sig selv. Han er formentlig klar over, at han ikke vinder kandidaturet, og det er muligvis heller ikke formålet. Han er med i kapløbet for at trække de andre kandidater i en mere liberal retning. 
At han i et par dage op til primærvalget så ud til at vinde, og ser ud til at ende på en tredjeplads lige efter de to vindere, er et klart tegn på, at der er brug for Ron Paul og hans bevægelse efter otte år med den socialkonservative George W. Bush og snart fire år med Præsident Obama, der har fordoblet det gigantiske underskud på statens finanser, som Bush efterlod.
Santorums og min farfar
Selvom jeg ikke mener, Amerika har brug for en ny socialkonservativ præsident, var Santorums takketale her tidligt i morges dansk tid inspirerende, og den fortjener et par ord med på vejen. 
For første gang fik jeg lidt respekt for Santorum. 
I takketalen fortalte han om sin italienske farfar, der immigrerede på grund af fascismens indmarch, og arbejdede i de sydvestlige miner i Pennsylvania. 
Næsten alle har et eller andet, de husker ved deres bedsteforældre. Mit eget minde om min farfar var hans store skæremaskine på hans bogbinderi. Min farfar var ikke særlig høj, men han var bred og stærk, og arbejdede på sit bogbinderi i Kastrup hele sit liv. 
Jeg elskede at betragte ham, når han stod ved maskinen, trykkede på knapperne, og det store skæreblad gik ned, og skar papirblokkene over.
Hænderne der byggede Amerika
Santorum fortalte, at han ved sin farfars begravelse kiggede på hans hænder. De var kæmpe store og havde arbejdet hele livet. 
Det var hænder som disse, der byggede Amerika, sagde han, og opfordrede til at fokusere på at skabe jobs i den industrielle sektor igen. 
Jeg tror, hverken Ron Paul eller Rick Santorum vinder præsidentkandidaturet. Det bliver formentlig Mitt Romney. 
Han er formentlig også den eneste af kandidaterne, der kan slå Præsident Obama, selvom alle tre ville give ham kamp til stregen.
Romney som præsident
Når Romney alligevel er det sikreste bud, er det dels fordi han politisk ligger lige midt imellem Paul og Santorum, men også på grund af hans baggrund. 
Romneys far er den berømte republikaner, George Romney, der forud for præsidentvalget i 1964, arbejdede tæt sammen med Dr. Martin Luther King i borgerrettighedsbevægelsen. 
Præsident Lyndon B. Johnsons krig mod fattigdom og ideen om et Great Society mindede ikke så lidt om de ideer, som den unge generation af politikere i Europa havde om en stærk og styrende velfærdsstat. 
Det var ikke den vej Dr. King ville. 
Han ønskede ikke, at folk blev belønnet uanset deres indsats. 
Tværtimod kæmpede han for et samfund, hvor alle har lige rettigheder og belønnes efter deres individuelle præstationer. 
Derfor overvejede han at anbefale en af de republikanske præsidentkandidater Charles Percy, Nelson Rockefeller eller George Romney. Ingen af dem vandt dog kandidaturet. Det blev i stedet Senator Barry Goldwater. 
»Vi vil alle tre føre en meget hård valgkamp for at genoprette denne nations hjerte og sjæl«, sagde Mitt Romney i morges dansk tid, men mon ikke det netop bliver en Romney denne gang.
