Title: Romney_Obama_begar_skammeligt_forræderi_mod_USA's
Date: 2012-03-29
Article Type: Internationalt
Author: Per Thiemann

Redaktør for økonomi og samfund
USA giver, Rusland får. Sådan har Barack Obamas politik været de seneste tre år. Det er grunden til, at Ruslands præsident støtter Obama.
Sådan lyder en analyse fra Mitt Romney, der sandsynligvis bliver USA's præsident, hvis republikanerne vinder efterårets præsidentvalg:
»Russerne foretrækker klart at samarbejde med den nuværende beboer i Det Hvide Hus«, skriver Mitt Romney i en kronik, der i aftes blev publiceret på magasinet Foreign Policys netavis:
»I de tre år han har været præsident, har Obamas politik over for Rusland været: 'Vi giver, Rusland får'«.
Kronikken er en eskalering af et igangværende skænderi mellem Romney og Ruslands præsident, Dimitrij Medvedev.
Konflikten udspringer af, at en samtale mellem Obama og Medvedev ved en fejl blev fanget af en tændt mikrofon under et møde i Sydkorea. Mikrofonen opsnappede, at Obama forsikrede om, at han kan være mere fleksibel over for Rusland, når først han er blevet genvalgt. Samtalen drejede sig om USA's missilskjold over Europa, som Rusland kraftigt har modsat sig.
Sagen fik Mitt Romney til at anklage Obama for at være for imødekommende over for Rusland, som ifølge Romney er USA's »største geopolitiske fjende«. Ruslands præsident Medvedev svarede igen med, at Romney skulle tage at »bruge hovedet« og indse, at han ikke befinder sig midt i Den Kolde Krig længere.
Toprepublikaner irettesætter Romney
Romneys angreb på Obama vakte kritik fra hans egne partifæller. Blandt andet fra John Boehner, der som formand for Repræsentanternes Hus har den højeste politiske post af alle republikanere:
»Mens præsidenten er i udlandet, mener jeg, det er passende, at folk ikke kritiserer ham eller vores land«, sagde John Boehner.
Reprimanden har ikke lagt en dæmper på Romney. Hans kronik er publiceret, mens præsident Obama var i sit fly, på vej hjem fra Sydkorea.
I sin kronik peger Romney på Obamas eftergivenhed over for Rusland som den direkte årsag til, at Medvedev støtter Obama og langer ud efter Romney:
»Det er ikke svært at forstå, hvorfor (russerne foretrækker Obama). Historien viser, at præsident Obama allerede har bøjet sig vedrørende missilforsvaret og på andre områder inden for atomsikkerhed. Uden at få væsentlige indrømmelser fra Rusland har han opgivet vores missilforsvarsanlæg i Polen«, skriver Mitt Romney.
Romney påpeger, at Obama har givet Rusland lov til at lægge nye begrænsninger på USA's atomarsenal. Og at præsidenten har overgivet sig til Ruslands krav om at FN's resolution mod Irans atomprogram ikke skal indeholde hårde sanktioner.
Rusland obstruerer FN
»Moskva har gengældt disse gaver med intet andet end obstruktion af FN på en lang række områder. Det (Moskva) har fortsat med at bevæbne det syriske regimes grusomme diktator og blokeret multilaterale forsøg på at stoppe det igangværende blodbad i landet. Over hele linjen har det (Moskva) været en klods om vores ben i sager, som er vitale for vores nationale sikkerhed«, skriver Mitt Romney.
Han sætter dermed fingeren på et af de ømme punkter i USA's samarbejde med Rusland. Flere uafhængige iagttagere har de seneste år kritiseret USA's skiftende regeringer for at være for venlige over for allierede, som støtter undertrykkende regimer.
Til trods for Ruslands opførsel har Obama ikke bestilt andet end at forsøge at »indynde sig« med Ruslands politiske ledelse i Kreml, mener Romney. Han kalder det et »fremragende eksempel«, at Obama ringede og lykønskede Valdimir Putin med valgsejren i det russiske præsidentvalg og i en pressemeddelelse gratulerede det russiske folk med gennemførslen af valget:
»Da det russiske valg i vid udstrækning blev anset for at være påvirket af svindel og trusler, gør disse ord nar af USA's engagement i demokrati og menneskerettigheder. Disse ord svigter alle i Rusland, som risikerer så meget i kampen for de universelle rettigheder, vi selv nyder. De er et skammeligt forræderi mod vores lands vigtigste principper«, skriver Mitt Romney.
I kronikken afslutter han med at spørge, om Obamas fleksibilitet over for Rusland betyder, at han også vil være blødere over for Iran, Cubas Castro-brødre og Venezuelas præsident, Hugo Chavez.
Eks-diplomat: Romney er ufattelig naiv
Blandt demokrater har Romneys fremfærd gennem hele forløbet vakt stor vrede. Blandt mange andre har USA's tidligere ambassadør i Indien, Timothy Roemer, sagt, at Romney udviser et »farligt« og »ufatteligt niveau af naivitet« i forhold til USA's relationer til udlandet.
Det er endnu ikke afgjort, om Mitt Romney bliver republikanernes præsidentkandidat. Han fører dog markant i det igangværende primærvalg og anses som storfavorit.
FACEBOOK
Bliv ven med Politiken
Per Thiemann
fortsæt med at læse
