Title: Romneyfans_til_politiken.dk_Santorum_bør_trække_s
Date: 2012-03-07
Article Type: Internationalt
Author: Per Thiemann

Redaktør for økonomi og samfund
Hvis Rick Santorum har nogen anstændighed, dropper han sine præsidentdrømme nu.
Den hårde besked kommer fra Mitt Romney-tilhængere i Ohio, der mener, at primærvalget er afgjort, efter at deres favoritkandidat har vundet i deres egen stat.
»Nu ender Mitt helt sikkert med at blive vores præsidentkandidat. Tilbage er bare for Santorum at bestemme sig for, om han trækker sig nu, så vi får den stærkest mulige modstander til Obama«, siger Amy Sabath.
Klokken er midt om natten amerikansk tid, og Amy Sabath sidder med tunge øjenlåg og fordøjer aftenens rutchetur. Det er netop blevet meldt ud af tv-kanalen Fox News, at Romney efter nærmest dødt løb hele aftenen nu ser ud til at vinde knebent i Ohio.
Amy Sabath har sammen med omtrent 40 andre Romney-tilhængere holdt valgaften på en bar i Ohio-hovedstaden Columbus.
Tidligt på aftenen var alle tilstedeværende sikre på en klar Romney-sejr. En af dem er Joe Erb:
»Når man som Mitt Romney fører en valgkamp, er det normalt, at alle er imod en. Men han vinder helt sikkert, det er jeg ikke på nogen måde i tvivl om«, siger Joe Erb.
Som timerne skrider frem, og de to kandidater skiftes til at have spinkle føringer i tv-transmissionerne på barens storskærme, skifter stemningen til en mere irritabel tone over for Santorum.
»Det er klart, at Santorum vinder i Tennessee, det siger sig selv, når det ligger midt i bibelsbæltet«, som en af bargæsterne udtrykker det, da det står klart, at Santorum vinder en vigtig sejr i den store, sydlige stat.
Dermed udtrykker de lokale tilhængere en frustration, som længe har lydt fra anonyme kilder i republikanernes partiledelse: Kampen mellem Romney og Santorum er spild af kræfter, når de fleste alligevel mener, at Romney er den eneste af de to, der har en chance for at slå Obama.
En fyr ved Amy Sabaths bord vil ikke have sit navn i avisen, men sætter gerne ord på frustrationen:
»Santorum ville gøre sit parti en tjeneste, hvis han trak sig nu. Det skader os kun, at Romney skal ud i så lang en valgkamp, før han alligevel vinder«.
Næste duel mellem Romney og Santorum er på lørdag, hvor der er primærvalg i blandt andet Kansas.
FACEBOOK
Bliv ven med Politiken
Per Thiemann
fortsæt med at læse
Tom Hanks hjælper Obama til genvalg
Analyse: Romney vandt - republikanerne tabte
