Title: Ronaldo_sender_Portugal_videre_med_to_mal
Date: 2012-06-17
Article Type: Holland
Author: Han er blevet kritiseret for sin indsats hidtil ved EM i fodbold, men søndag trådte Cristiano Ronaldo for alvor i karakter i gruppe B.

Real Madrid-stjernen leverede en determineret indsats i kampen mod Holland, og med to mål i 2-1-sejren sendte han Portugal videre til kvartfinalerne sammen med Tyskland, der slog Danmark 2-1.
De hollandske VM-sølvvindere slutter meget skuffende uden point og må rejse hjem sammen med Danmark.
Den hollandske landstræner, Bert van Marwijk, havde reageret på kritikken efter de første to pointløse kampe, og træneren hev blandt andre sin egen svigersøn, den sædvanlige anfører Mark van Bommel, ud af startopstillingen.
Offensivspilleren Rafael van der Vaart og angriberen Klaas-Jan Huntelaar blev til gengæld hentet ind for at supplere den offensive stjernetrio med Arjen Robben, Robin van Persie og Wesley Sneijder.
Mål vækkede Ronaldo
Omrokeringen gav bonus efter 11 minutter, da anfører van der Vaart udnyttede forarbejde fra Robben til at sparke Holland foran 1-0 med et skruet spark helt ude ved stolpen.
Målet vækkede Portugal og ikke mindst Cristiano Ronaldo.
Real Madrid-topscoreren, som før søndagens kamp mest havde gjort sig i brændte chancer under EM, leverede det første varselsskud efter et kvarter, da han skød bolden snert på den forkerte side af stolpen.
Efter 28 minutter faldt 1-1-udligningen, da Ronaldo udnyttede en fremlægning fra Nani til at sparke bolden forbi Hollands målmand, Maarten Stekelenburg.
Stjernen måtte gøre det selv
Imens appellerede det hollandske forsvar forgæves og forkert for offside.
Ronaldo havde flere gode muligheder, men der blev ikke scoret yderligere før pausen.
Midt i anden halvleg sendte Bert van Marwijk Barcelona-fløjen Ibrahim Afellay på banen i stedet for forsvareren Jetro Willems, og van Persie rykkede ind som central angriber sammen med Huntelaar.
Portugal var dog fortsat farligst, og Nani brændte helt ubegribeligt på Stekelenburg, da Ronaldo spillede ham helt blank foran mål.
Det blev i stedet Ronaldo selv, som måtte vise vejen med sin anden scoring, da han blev spillet igennem på kanten af offside.
2-1 rækker for Portugal, som møder Tjekkiet i kvartfinalen.
FACEBOOK
ritzau
fortsæt med at læse
Dumpet: Holland indrømmer nedtur
Hollandske skandalespillere fik nådesløs velkomst: Røvhul
Tjekkisk superstjerne frygter ham med nummer 7
