Title: Ronaldo_Det_er_slet_ikke_pa_tale,_at_vi_kan_tabe
Date: 2011-10-11
Article Type: EM-kvalifikation
Author: Niels Holst

Journalist, digital forsideredaktør
Bianca Zanini Vasconcellos
Portugals stjernespiller Cristiano Ronaldo understreger, at ingen på det portugisiske landshold tænker på, at de efter kampen mod Danmark i aften muligvis ikke kommer med til EM næste år.
Men fodboldfansene er ikke så sikre.
»For at være helt ærlig tænker vi ikke på det (at tabe, red.). Vi mener, vi har potentialet til at vinde over danskerne«, siger Christiano Ronaldo til den portugisiske avis Diário de Notícias.
Mens Ronaldo indrømmer, at der tidligere har været »defensive fejl« i Portugals spil, mener stjernespilleren ikke, at der er grund til at være nervøs for aftenens kamp.
LÆS ARTIKEL
»Sådan er fodbold. Der er gode dage og dårlige dage. Og derfor skal vi reflektere og blive bedre inden den næste kamp«, sagde han forleden til Diário de Notícias.
Og ifølge de portugisiske er Ronaldo sikker på, at Portugal er mere end klar til at vinde over danskerne i aften.
Spiller for at vinde
Da Danmark spillede mod Portugal ved VM-kvalifikationen i 2009, var det usikre udtryk som »vi får brug for al vores styrke«, »det er nødvendigt at tro på det«, og »vi ved selvfølgelig godt, hvilken position, vi er i«, der fyldte de portugisiske sportsmedier op til kampen.
Sådan er det ikke denne gang, hvor portugiserne er anderledes sikre og forventningsfulde.
LÆS ARTIKEL
Portugals træner, Paulo Bento, er enig med sin stjernespiller:
»Vi tager til Danmark for at vinde. Et point er i princippet nok for os, men vi vil spille endnu bedre end før, og vi spiller for at vinde«, understreger han.
Siden han overtog landstrænerjobbet efter en famlende start på EM-kvalifikationen har det portugisiske landshold vundet fem ud af fem kampe. Samtidig har Portugal vundet 4-0 over Spanien, som har titlen som både Europa- og verdensmestre - i hvert fald i noget tid endnu.
Fansene er i tvivl
Det kan godt være, at både træneren, de portugisiske medier og landsholdets stjernespiller føler sig relativt sikre på en sejr i aften. Men bevæger man sig ind på sportsavisernes internetfora, er fodboldfansene nervøse.
»Hvis vi spiller, som vi gjorde mod Island i fredags, bliver vi slået sønder og sammen af danskerne«, skriver en fan på avisen Publico's netforum.
»Jeg er i tvivl«, skriver en anden og fortsætter: »Danmark kan sagtens overraske. Vi har mange mangler vigtige steder, og 'hr. Bento' er alt for skråsikker. Jeg tror ikke, vi kommer til EM«.
FACEBOOK
Bianca Zanini Vasconcellos
fortsæt med at læse
Hele EM-slutrunden sendes på DR og TV 2
Sveriges landstræner har det fysisk dårligt før EM-opgør
Vikingerne skal blive det sjette offer på stribe
