Title: Roskilde_gør_det_rigtige_ved_at_købe_sin_mark
Date: 2012-03-02
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

Roskilde Festival er siden starten i 1971 vokset til at være et stykke stolt og stærk dansk kultur. 
Til sommer vil langt over 100.000 mennesker komme til Dyrskuepladsen for at høre Björk, Bruce Springsteen, Bon Iver, Wiz Khalifa og The Cure: Denne Festival er på én gang Danmark dejligst og international rock, en privat nonprofitorganisation, som kulturelt set har gjort fantastisk meget for almenvellet hertillands. 
Det er en samfundsopgave at give denne festival gode vilkår, og Roskilde Kommune har i alle årene levet op til opgaven. Det manglede også bare. 
 Nu senest har Roskilde Kommune hjulpet festivalen til mere plads ved at ekspropriere 60 hektar jord på en planteskole, som grænser op til Dyrskuepladsen.
LÆS ARTIKEL
Roskilde-campingareal rykker tættere på musikken
Planteskolen hedder Bo Grønt Plante-Riget, og den har i årevis tjent stadig større beløb, hverken på grønt eller på planter, men på at leje sin jord ud til Roskilde Festival nogle uger om året. 
Prisen er presset højere og højere op, så planteskolen nu forlanger 1 million kroner i leje for sin bare mark i mindre end en måned. Roskilde Festival har tilbudt at købe arealet, men den forlangte pris er hinsides sund fornuft.
Ejeren af Bo Grønt Plante-Riget får nu betalt sin mark én gang for alle, og beløbet vil blive fastsat til normal markedspris ved uafhængig taksering. 
Roskilde får mulighed for at udvikle sig videre som musikby, og Plante-Riget kan fortsætte sin virksomhed et andet godt sted, hvor juletræerne kan dyrkes så meget desto mere profitabelt, som jorden kan købes betydeligt billigere end klods op ad rockfestivalen. Almenvellet er blevet tilgodeset. 
Men frem for at plante smil og plante solskin har den salomoniske løsning vakt vældig vrede, ikke kun hos ejeren af Bo Grønt Plante-Riget, som allerede sidste sommer søgte at chikanere Roskilde Festival med sit eget alternative arrangement, men også hos borgerlige debattører fra Jyllands-Posten til den dybe tænketank Cepos. 
Her tænker man ikke, at 'almenvellet' kan omfatte andet end motorveje, og festivalen får endda på puklen for at være en
privat
virksomhed. At denne virksomhed bruger sit overskud til velgørende formål som f.eks. sportsfaciliteter i Roskilde, bliver udlagt som ’bestikkelse’, hvilket er topmålet af hykleri og tanketorsk.
LÆS OGSÅ
Roskilde Festival bliver anklaget for bestikkelse
LÆS OGSÅ
Roskilde Festival benægter bagtanker med boldbane-gave
Roskilde Kommune har valgt vores alle sammens musik frem for den meget store 'lille mands' private interesser. Tak for det.
bb
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
