Title: Rowling_er_færdig_med_Hogwarts_-_nu_gælder_det_Pa
Date: 2012-07-13
Article Type: Skønlitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Lone Theils, London
De kommer formentlig ikke til at stå i kø foran bogbutikkerne ved midnat iført heksehatte, Gryffindor-halstørklæder og flyvende koste fra troldmandsskolen Hogwarts. Den slags er trods alt forbeholdt Harry Potter. 
Men forventningerne til den skotske forfatter J.K. Rowlings nye voksenroman 'A Casual Vacancy' ('Den tomme stol' i den danske oversættelse) har allerede nået næsten Potter-lignende dimensioner.
Handler om politisk strid
Romanen handler ellers om noget så usexet som en politisk strid om en post i menighedsrådet i en engelsk provinsby. Og der er mere end to måneder, til romanen udkommer 27. september. 
Men interessen for, hvad der kommer fra den 46-årige multimillionær og forfatters hånd, er allerede af en størrelse, som forlæggere dårligt tør drømme om. 
Medmindre de selvfølgelig tæller J.K. Rowling blandt deres forfattere. 
På Amazon ligger bogen allerede nu nummer 37 på bestsellerlisten over alle bøger. Indsnævrer man genren til thrillere, har beretningen om landsbyen Pagford allerede sikret sig en syvendeplads. Hos boghandlerkæden Barnes & Noble ligger 'A Casual Vacancy' på top 10 over kædens bedst sælgende bøger. 
Akkurat som i forbindelse med udgivelsen af hver af de syv bøger i Harry Potter-serien har adgangen til konkret viden om J.K. Rowlings værk været særdeles begrænset og tillige stærkt kontrolleret af forlaget.
Intrigerne lurer under overfladen
Sløret er dog løftet for handlingen i begrænset omfang. Bogen foregår i en fiktiv by ved navn Pagford, der er smuk på facaden med antikke, brostensbelagte gader og et gammelt kloster fra det 12. århundrede.
LÆS OGSÅ
Harry Potters mor er snart klar med sin første voksenbog
Men under overfladen lurer intrigerne. Og da et dødsfald giver en ledig plads i det lokale menighedsråd, bliver det startskuddet til en indædt politisk kamp, der truer med at rive byen midt over.
Analyserer forsiden
Indtil videre har pressen ikke haft meget mere at arbejde med. I hvert fald ikke, før bogens forside først på måneden blev offentliggjort. 
I manglen på andre oplysninger har aviserne givet sig i kast med at analysere - blandt andet ved hjælp af designeksperter - hvilket signal J.K Rowling og forlaget vil sende med den røde og gule forside med blød typografi. 
De er enige om, at missionen er at sende et signal om, at der her er tale om en anden slags bog end den syv bind store fortælling om Harry Potter, der har solgt 450 millioner bøger.
Slagsmål om Pagford
Den nyeste udvikling er, at mindst tre britiske byer prøver at hoppe med på bølgen. 
Bogen sætter næppe sin provinsby i noget særligt fordelagtigt lys, men ivrige kandidater har meldt sig med sikre formodninger om, at J.K. Rowlings fiktive Pagford i virkeligheden er deres by. 
I Skotland, hvor forfatteren har hjemme, peger den lille by Kelso blandt andet på sine toppede brostensgader og et gammelt kloster, akkurat som beskrevet i bogen. Dertil kommer, at byens indbyggertal på cirka 5.500 borgere passer fint med den størrelse, der er tiltænkt den fiktive by i J.K. Rowlings univers.
LÆS OGSÅ
Potter-mor afslører ny bog - for voksne
At byen i romanen ganske vist beskrives som engelsk og ikke skotsk, er en geografisk detalje for Kelsos indbyggere. 
Længere sydpå har de to engelske byer Richmond i det nordlige Yorkshire og Tewkesbury i Gloucestershire imidlertid også lagt billet ind på at få litterær berømmelse via J.K. Rowling. 
Begge byer har, ligesom Kelso, klostre og brostensbelagte gader til at styrke deres påstand. 
Tewkesbury kan desuden krydre sit kandidatur til posten med den oplysning, at byen ligger tæt på Yate, hvor J.K. Rowling blev født.
Øget turisme
Hvis en by bliver udpeget som det sande Pagford, vil der formentlig være store muligheder for turisme - og for at blive taget i betragtning i forbindelse med en senere filmatisering. 
Indtil videre har sagens hovedperson J.K. Rowling, helt i stil med sin vanlige politik, ikke ytret et ord om, hvilken by hun har brugt som inspiration. 
Men alt tyder på, at der vil blive solgt en del eksemplarer af 'The Casual Vacancy' i Kelso, Richmond og Tewkesbury, når det bliver 27. september.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
