Title: Rusland_Tjetjenere_bag_attentatplaner_mod_Putin
Date: 2012-02-27
Article Type: Internationalt
Author: Søren Astrup

Journalist
En gruppe mænd har været i gang med at forberede et angreb mod den russiske ministerpræsident.
De ville - siger russisk stats-tv - slå Vladimir Putin ihjel efter valget 4. marts, hvor Putin ventes vinde præsidentposten.
Tilsyneladende var der tale om en gruppe, der var udsendt af den tjetjenske terrorleder Doku Umarov.
Ifølge stationen blev de mistænkte anholdt i Odessa i Ukraine ved en aktion, der involverede specialstyrker fra både Ukraine og Rusland.
De blev pågrebet efter en eksplosion i januar. Den skete ved et uheld, da gruppen angiveligt var ved at fremstille en bombe i en lejlighed i Sortehavsbyen. Et af gruppens medlemmer omkom ved eksplosionen.
»De beordrede os til at tage til Odessa for at lære at lave bomber. Senere skulle vi angribe kommercielle mål i Moskva fulgt af likvideringen af Putin«, siger en af de anholdte i en optagelse, der er blevet bragt i russisk fjernsyn.
Overvågede Putins færden
Gruppen havde øjensynligt fulgt den russiske ministerpræsident tæt for at forberede sig på aktionen. Blandt andet havde de i smug videofilmet Putin og hans følge.
»Så kunne vi få en forståelse af, hvordan han blev beskyttet«, oplyser en anden af de anholdte på de optagelser Kanal 1 har vist.
»Målet var at tage til Moskva for at gennemføre et drabsforsøg på ministerpræsident Putin. Deadline var efter præsidentvalget«, forklarer manden.
Gruppen havde allerede anbragt sprængstoffer nær Kutuzovsky Prospekt-gaden, som Vladimir Putin hver dag kører ad på vej til regeringsbygningerne i Moskva, skriver nyhedsbureauet AFP.
De to anholdte og den dræbte var ifølge nyhedsbureauet Interfax, russere, mens Kanal 1 oplyser, at den ene af de anholdte var kazakhstaner.
Tidligere tjetjenske terrorangreb
Hvis de kommer fra tjetjenske terrorgrupper, så er det ikke første gang, gerningsmænd fra den region slår til inde i Rusland.
Islamister fra Kaukasus-området har tidligere gennemført storstilede angreb mod russiske mål. Blandt andet tog en bande tjetjenere en hel teatersal som gidsler i Moskva ved en aktion i 2002, der kostede 125 ofre livet.
De er også sat i forbindelse med en serie bombeangreb mod tilfældige ofre i Moskvas undergrundstog i 2010 og mod Moskvas lufthavn for et år siden.
Angreb på skolebørn rystede verden
Men den mest berygtede aktion, der er gennemført fra den front, er tilfangetagelsen af op mod 1.000 børn og voksne i en folkeskole i byen Beslan i Nordossetien. Aktionen kostede 332 mennesker livet. 186 af ofrene var små børn.
Putin står til at vinde præsidentvalget 4. marts, så han atter kan genindtage de præsidentkontorer, han regerede fra under sin første præsidentperiode i årene fra 2000 til 2008.
FACEBOOK
Søren Astrup
fortsæt med at læse
Putin er både vinder og taber
