Title: Russisk_Mars-sonde_rammer_Jorden_om_en_uge
Date: 2012-01-09
Article Type: Internationalt
Author: Andreas Lindqvist

En fejlslagen russisk Marssonde, som skulle have taget jordprøver fra den røde planet, rammer atmosfæren om godt en uge.
Det mest sandsynlige nedslagstidspunkt er søndag i den kommende weekend, siger talsmand for Ruslands militære rumstyrker Alexei Zolotukhin ifølge det russiske nyhedsbureau Interfax.
Også det europæiske rumfartsagentur ESA vurderer, at søndag eller mandag er det mest sandsynlige nedslagstidspunkt for sonden ved navn Phobos-Grunt.
»Fragmenterne fra Phobos-Grunt forventes at falde 15. januar 2012. Den endelige dato kan ændre sig på grund af eksterne faktorer«, siger Alexei Zolotukhin.
Også Phobos-Grunt vil sandsynligvis ramme havet, men det er umuligt at sige indtil 24 timer før styrtet. Sikkert er dog, at den ikke rammer Danmark, da satellitten ikke kommer nordligere end det sydligste England.
Men for lande, som ligger under dens kredsløb, afføder den mere bekymring end sine forgængere.
Sonden vejer 14,5 ton, og da halvdelen er brændstof i form af de giftige stoffer kvælstoftetraoxid og hydrazin, har en ekspert allerede advaret om, at Phobos-Grunt kan blive »den giftigste nedstyrtende satellit nogensinde«.
Frygter giftig brændstofforurening
Frygten er, at dele af de 7,5 ton brændstof, som kan være stivfrossent i aluminiumsbrændstoftankene, kan ramme beboede områder.
Ligeså sandsynligt er det dog, at aluminiumstankene vil smelte under styrtet, og at brændstoffet vil brænde op i atmosfæren.
Den russiske rumfartsorganisation Roskosmos vurderer at 20-30 vragstykker kan overleve styrtet. De udgør en samlet masse på 200 kilo.
Der er også 11 mikrogram radioaktivt kobolt-57 i et af instrumenterne i rumsondens landingskapsel, men det er så små mængder, at de ikke vurderes at udgøre en risiko.
Flyver baglæns gennem rummet
Rumsonden blev opsendt i begyndelsen af november, men en fejl på hovedmotoren betød at den aldrig forlod jordens kredsløb.
Russerne fik aldrig genoptaget kontakt med sonden, og forsøg fra det europæiske rumfartsagentur ESA havde også begrænset succes.
En årsag til at det ikke er lykkes at kommunikere med satelitten, kan være at den er orienteret forkert, ifølge rumamatøren Thierry Legault, som fangede satelitten på video nytårsnat (se bunden af artiklen, red.).
»Det overraskende jeg opdagede, da jeg kiggede grundigt på videoen, er at Phobos-Grunt bevæger sig baglæns. Solpanelerne er foldet ud, men den modsatte vej af solen. Det er ikke overraskende, at den ikke har energi til at kommunikere«, siger Thierry Legault ifølge Space.com.
FACEBOOK
Andreas Lindqvist
