Title: Ryge_Alle_høns_æder_flamingo_med_stor_fornøjelse
Date: 2012-03-29
Article Type: Bolig og haven
Author: Søren Ryge Petersen

For en ordens skyld: Der må være tale om polystyren, som i opskummet form kaldes flamingo og bruges til isolering, emballage og meget andet. Polyester er noget helt andet, som anvendes i plastindustrien.
Men rolig, rolig, og tak for brevet. Det har jeg nemlig selv tænkt på mange gange, og nu fik jeg anledning til at grave lidt i sagen. Har ringet lidt rundt til mit hønsenetværk og snakket om sagen, og der er stor enighed: Alle høns æder flamingo med stor fornøjelse, og der sker intet ved det.
Man har aldrig observeret, at høns har fået det dårligt af den grund, og det eneste restriktive pip, jeg hørte, var fra en mand, der mente, at hvis høns havde ubegrænset adgang til at æde flamingo og ikke andet, så ville de måske få kvalme, tynd mave eller det modsatte.
Mine høns æder naturligvis også flamingo. Om vinteren kan de gå ind i drivhuset, og hvis der står en hvid flamingokasse derinde, æder de den – stille og roligt. Man kan høre det på lang afstand, for det giver en speciel lyd, når de står og hakker i den, og måske er det en af grundene til, at de gør det. Lyden! Det lyder flot, når man pikker flamingo.
I øvrigt er det umuligt at svare på, hvorfor de gør det. Faktum er dog, at høns pikker og hakker i alt muligt for at undersøge, om det kan spises. Deres absolut vigtigste beskæftigelse er et skrabe i jorden og derpå spise alt muligt, der kommer til syne. Frø, insekter, orme og hvad ved jeg. Det er på den måde, at vilde høns finder hovedparten af deres føde.
Og nu noget vigtigt: Hvis de skraber snegleæg op, æder de også dem med største fornøjelse. Dræbersneglene lægger deres æg et lille stykke nede i jorden. De er hvid-gule og på størrelse med en lille ært, 3-5 mm. Fritgående høns i en have vil have stor effekt på antallet af dræbersnegle.
Ikke mere høns denne lørdag. Føljetonen fortsætter snarest, for det er den store tid netop nu, hvor der lægges æg og gøres klar til rugning og meget mere. To af mine gule dværge lagde sig forleden på 14 æg hver, fordi det var forårsjævndøgn. Så er der kyllinger 2. påskedag, perfekt.
Søren Ryge Petersen
