Title: Ryge_Sadan_flytter_du_svigermors_hængepil
Date: 2012-04-06
Article Type: Bolig og haven
Author: Søren Ryge Petersen

En ti år gammel hængepil i en potte – det får alarmklokkerne til at ringe, for enten er potten megastor, eller også er pilen dybt underernæret som en bonsai.
Heldigvis fulgte der er billede med, og så var den hjemme. Pilen har gjort det eneste fornuftige. Sendt sine rødder igennem hullerne i potten ned i jorden. Undervejs har den for en ordens skyld sprængt potten, og pyt med det.
I skal gøre følgende: Fjern først resten af potten så skånsomt som muligt. De rødder, der fører videre ned i jorden, må ikke beskadiges, for det er hovedpulsårerne. Derefter graver I med en greb i en halvcirkel rundt om træet – mindst en halv meter fra stammen. I skal bare løsne og fjerne jord uden at ødelægge flere rødder end nødvendigt. På et passende tidspunkt fortsætter I også ind under stammen, og det hele ender med, at I har gravet planten op med en stor del af rodnettet.
LÆS ARTIKEL
Ryges brevkasse: Død over gammel pil
Rødderne vandes og pakkes grundigt ind i plast, så de ikke tørrer ud, og resten består af at grave et hul det nye sted, som er så stort, at I kan fordele rødderne uden at krølle dem sammen. Køb en pose god plantejord til at drysse ned imellem dem og træd til, når I er færdige – hverken for lidt eller for meget. Lav til sidst en lille vold rundt om det hele, så der kan vandes grundigt i de første måneder – en hel spandfuld eller to en gang om ugen. Bind eventuelt stammen til en pæl, hvis I synes, den står for løst.
Dette er den autoriserede metode ved flytningen af træer og buske. Normalt klipper man en del af toppen tilbage for at lette processen, men det er jo næsten umuligt med det monster, der er vist på billedet.
I øvrigt har jeg stor sympati for, at svigermors hængepil skal blive i familien. En af de allerbedste kvaliteter ved planter er, at de har en historie, uanset hvordan de ser ud, og jeg gætter på, at svigermor er al ære og en masse bøvl værd.
Tidspunkt: I påsken!
S
øren Ryge Petersen
