Title: Rytterstrejke_i_sydfransk_sne_og_kulde
Date: 2012-02-02
Article Type: Cykling
Author: mogens jacobsen

Med blæst, sne og temperaturer lige omkring frysepunktet nægtede deltagerne i det sydfranske Etoile de Bessèges i dag at give sig i kast med den planlagte 2. etape på 149 km fra Nimes til Saint-Ambroix. 
Det lykkedes dog arrangørerne at få rytterne til at indgå et kompromis, selv om der var udtalt modvilje mod i det hele taget at køre. 
Forhandlinger mundede ud i, at de første godt 90 km neutraliseredes, hvorefter starten blev henlagt til Lusson. Her skulle forplejningen oprindelig have fundet sted, og det betød, at dagens distance kun blev på 58,8 km.
Blev skældt ud for at angribe
Da rytterne omsider blev sendt af sted, skulle det vise sig, at de absolut ikke havde i sine at bestille noget særligt. 
De fulgtes ad i samlet flok, og da sidste års vinder franskmanden Anthony Ravard (Ag2r) på et tidspunkt forsøgte at angribe, blev han højlydt af flertallet blandt kollegerne gjort opmærksom på, at det skulle han absolut ikke bryde sig om. 
Indenfor den sidste halve snes kilometer blev farten langsom skruet i vejret, og det var tydeligt, at alle indstillede sig på en massespurten.
Kittel har overstået krisen
Her demonstrerede den 23-årige tyske spurtkanon Marcel Kittel (Project 1t4ti), at han er kommet over den krise, der fulgte i kølvandet på de uretmæssige dopingbeskyldninger mod ham for nylig i en del af hjemlandets medier. 
Kittel var hurtigst på de afsluttende meter med belgieren Kris Boeckmans (Vacansoleil) og franskmanden Nacer Bouhanni (FDJ-BigMat) på de næste pladser. 
Bouhanni beviste med denne placering, at gårsdagens sejr langt fra var nogen tilfældighed. Den 21-årige franskmand måtte imidlertid aflevere førertrøjen til Kittel, som blev nr. 2 på 1. etape. 
Med dagens opvisning har Kittel sendt et klart signal om, at han agter at fortsætte hvor han slap i 2011, da han besatte andenpladsen på sejrslisten med 17 gevinster mod belgieren Philippe Gilberts 18.
