Title: Rytteroprør_i_frost_og_hard_blæst
Date: 2012-02-04
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Vintervejret i Sydfrankrig, der forleden fremtvang en afkortning af 2. etape i Etoile de Bessèges, spillede også i dag arrangørerne et slemt puds. 
Da starten skulle gå på de planlagte 150 km fra Saint Genies de Comolas til Bagnols sur Cèze herskede der udbredt utilfredshed blandt rytterne med de forhold, der skulle køres under. 
En voldsom blæst og fem minusgrader fremkaldte store betænkeligheder, men deltagerne blev sendt af sted, selv om det fra første færd stod klart, at langt størsteparten af deltagerne var alt andet end interesserede i at gennemføre strabadserne.
Franskmand i nytteløst soloangreb
En af dem, den franske tempospecialist Laszlo Bodrogi (Team Type 1), kastede sig dog ud i et soloangreb, men det varede ikke længe, før hans sportsdirektør, den tidligere sprinter Fréderic Moncassin, i servicevognen kom op på siden af ham med meldingen om, at der ingen mening var i at fortsætte, eftersom adskillige af konkurrenterne allerede havde taget plads i bilerne. 
Efter fem kilometer indstilledes aktiviteterne, og først efter meget lange forhandlinger lykkedes det at finde frem til et kompromis, som indebar, at der skulle afvikles tre omgange på en 22 km lang rundstrækning.
Italiensk sejr og fransk førertrøje
At der trods alt blev kørt, havde ikke mindst den 27-årige italiener Marco Marcato (Vacansoleil) grund til at glæde sig over, idet han susede først over stregen foran den belgiske veteran Nico Eeckhout (An Post) og franskmanden Julien El Fares (Team Type 1). 
Marcato håber utvivlsomt på, at gevinsten danner optakten til en sæson, hvor han har heldet lidt mere med sig end sidste år. 
Da sluttede han af med at vinde Tour de Vendée, men ellers bød 2011 på ikke færre end 27 top 10 placering. En lidt anderledes fordeling vil utvivlsomt være velkommen. 
Franskmanden Pierre Roland (Europcar), der vandt fredagens etape, men først blev placeret på andenpladsen, inden juryen fik rettet på resultatet, så han avancerede og kunne starte dagen i førertrøjen, bevarede denne position
Løbet slutter med enkeltstart
Der er også allerede truffet forholdsregler til at mildne betingelserne for rytterne på den første af morgendagens to etaper i Alès. Den er reduceret med 20 km, så de plagede pedalatleter kun skal tilbagelægge 60. 
Derimod skulle det ikke være nødvendigt med ændringer i finaleudfordringen, eftersom den udgøres af en 9,7 km enkeltstart.
FACEBOOK
