Title: Rødtoppene_fra_Rosenhøj_fylder_40
Date: 2012-07-20
Article Type: Fødselsdage
Author: Jeppe Laursen Brock

Journalist
navne@pol.dk
De selvbestaltede fodboldorakler, sofatrænerne, de medieudråbte eksperter, alle kan de komme i tvivl. Hvem er det nu, der er Michael Johansen, og hvem er det, der er tvillingebroren Martin Johansen, forstås. For de lave, rødhårede danskere ligner hinanden så meget af udseende, spillestil og væremåde, at de er svære at skelne fra hinanden. Især når de hjuler rundt på en kridtoptegnet græsmark.
Sådan har det været, lige siden de nu 40-årige fodboldekvilibrister i begyndelsen af 1990’erne gjorde sig kendte i Fodbolddanmark. Og anerkendte. Derfor helgarderede tv-kommentatorerne sig da også hyppigt ved ganske enkelt at benævne dem som »de to små Johansen-tvillinger« – så slap de for den svære skelneproces. 
»Nogle artikler bytter om på vores navne, og der har sågar været artikler, hvor begge navne forekommer, selv om den kun handler om den ene af os. Det kan da ikke være så svært at læse et kampprogram eller tjekke navnene i en artikel, skulle man tro. Jeg har tit tænkt, at det ville være godt, hvis omgivelserne tænkte på, at der er tale om to individuelle personer, men jeg har aldrig sagt noget om det. Hvad skulle jeg gøre? Indkalde til pressemøde? Nej, det er jo ikke verdens undergang«, har Michael Johansen sagt til hjemmesiden tvillinger.com. 
 Andre gange gik Johansen-brødrene bare under kælenavnet ’MichaelMartin’. Eller ’tryllingerne’, fordi de var så teknisk dygtige med bolden, at de nærmest lavede magi med den. 
Eller ’brødrene Tvil og Tval’ – uden at de i øvrigt selv havde rigtig styr på, hvem der var hvem.
Som to dråber vand
Hele deres liv har de to rødtoppe fra Hvidovre lignet hinanden, været tæt på hinanden, været en enhed. Lige siden 22. juli 1972, da Michael kom til verden, 8 minutter før sin lillebror, Martin. Allerede fire år senere, i den alder hvor fodboldstøvler nærmere er små fingerbøl af læder end egentlige sko, fik de lyst til at dyrke den gamle sport i en klub. 
»Vores far spillede i Lejerbo, der også ligger i Hvidovre, og vores mor ringede rundt til de forskellige klubber for at høre, om de ville tage mod et par drenge på 4 år. Rosenhøj sagde ja«, har tryllingerne samstemmende fortalt Politiken. 
 Dermed blev to af de første professionelle spillere fodboldfostret i den lille Hvidovre-boldklub med det exceptionelt store talentarbejde. Siden er andre store navne som Daniel Agger, Michael Krohn-Dehli og Kasper Lorentzen kommet igennem samme ungdomsafdeling.
