Title: S-borgmestre_vil_vælte_pa_stribe
Date: 2012-07-21
Article Type: Politik
Author: Jesper Vangkilde

Der bliver tale om et regulært mandefald blandt de socialdemokratiske borgmestre, når de i efteråret 2013 skal møde vælgerne. 
Ved sidste kommunalvalg i 2009 fik Socialdemokraterne et godt valg, og ved de efterfølgende konstitueringer i de 98 kommuner resulterede det i 49 borgmesterposter. Mange af dem står for fald, vurderer en række forskere nu. 
»Det landspolitiske resultat ved kommunalvalget bliver en katastrofe for S og SF. Og det må nødvendigvis også slå igennem i en masse småkatastrofer rundt omkring«, siger professor og kommunalforsker Poul Erik Mouritzen fra SDU.
Et dystert rødt scenatrio tegnes op
Også lektor og kommunalforsker Roger Buch fra Danmarks Journalisthøjskole tegner et dystert rødt scenario op. 
»Socialdemokraterne – og SF – kommer til at gå fra et kæmpe succesvalg til et kæmpestort fiaskovalg. Selv hvis det på landsplan går frem for dem fra nu af, vil de få et stort tab i antallet af borgmesterposter«, siger Roger Buch.
Forskerne føler sig sikre
Politiken har talt med flere andre eksperter, der bekræfter billedet. Især to faktorer gør, at forskerne allerede nu føler sig sikre: 
Ved kommunalvalget i 2009 fik S og SF tilsammen 45 procent af stemmerne, hvilket svarede nogenlunde til deres landspolitiske snit.
Lige nu står partierne i flere meningsmålinger til sammenlagt omkring 26 procent. Selv hvis landspolitikken kun slår halvt igennem, tegner tilbagegangen massiv. 
Derudover viser en gennemgang af kommunerne foretaget af Politiken Research, at 17 S-borgmestre i dag sidder med det snævrest mulige flertal. Typisk skiller kun et enkelt mandat blokkene. 
Lokalt fra by til by kan valgresultaterne svinge, og derfor tør ingen spå om et præcist tal for det forventede antal tabte borgmesterposter. Men konservative gæt lyder på 10 til 20.
Kritiske ryster fra borgmestre
Gennem hele den nye regerings levetid har der lydt kritiske røster fra kredsen af borgmestre. Først over den københavnske betalingsring, som i sidste ende blev droppet, og de seneste måneder over regeringens reformkurs, som mange opfatter som alt for borgerlig. En rundringning til borgmestrene viser da også en udbredt bekymring for valget næste år. 
»Det er oplagt, at vi hænger i en tynd tråd. Som det ser ud nu, er der langt til et flertal for mig. Og sådan ser det også ud mange andre steder«, siger Morsøs borgmester, Lauge Larsen (S), der dog fastslår, at han ikke har opgivet kampen.
Prøver ikke at spille Komiske Ali
