Title: S-togskontrollører_holdt_psykisk_syg_mod_gulvet_i_
Date: 2011-10-26
Article Type: Danmark
Author: Andreas Lindqvist

Skrigende, grædende og tryglende om nåde blev en psykisk syg ung mand presset mod gulvet i et S-tog i otte minutter, efter en tvist om manglende billet.
Det viser en video af begivenheden 7. september i år på Youtube, som politiken.dk har været i stand til at verificere autenciteten af.
Videoen kan ses i bunden af denne artikel.
Videoen viser to hærdebrede kontrollører smide den unge rædselslagne mand på gulvet i S-toget mellem Østerport og Nørreport og holde ham nede med deres knæ.
Imens han skriger af frygt forsøger flere passagerer at gribe ind, men bliver affærdiget af de to kontrollører, som siger, at de skal blande sig uden om.
»Vi ved godt, at det er noget skidt det her, men vi er nødt til at passe på os selv«, siger den ene af kontrollørerne på et tidspunkt til den tudbrølende unge mand.
»I har gjort, så jeg ikke kan trække vejret, fordi i presser mig ned mod gulvet«, skriger den panikslagne passager tilbage.
Imens fortsætter kontrollørerne med at holde ham fast mod gulvet.
Politi kørte passager hjem
Først otte minutter senere, på Nørreport bliver den højspændte situation løst, da politiet kommer ind i toget, og øjensynligt straks konstaterer, at der er tale om en uligevægtig person.
Med rolige henstillinger og brug af den unge mands fornavn får den mandlige og kvindelige betjent hurtigt beroliget og rejst passageren op, og tager ham med ud af toget.
»Passageren blev kortvarigt tilbageholdt af politiet, der, grundet hans sindstilstand, efterfølgende valgte at køre ham til bopælen«, oplyser Københavns Politi i en skriftlig udtalelse.
»Politiet har skønnet, at der på det foreliggende ikke var grundlag for at foretage sig yderligere i sagen«, skriver politiet.
Kontrollør overreagerer på ubehagelig passager
Ifølge den person, som har tippet politiken.dk om videoen, begynder situationen, da den unge mand bliver stoppet af en kontrollør, fordi han ikke har stemplet nok.
Da passageren blivert spurgt til, hvorfor han ikke har stemplet nok, svarer han »fordi jeg er psykopat«, men virker ikke fysisk truende. Han nægter at udfylde bødeseddelen.
Det får kontrollørens kollega til at gribe korporligt fat i den unge mand for at slæbe ham ud af toget, hvorefter den rædselslagne unge mand forsøger at kæmpe sig fri.
Det er herfra begivenheden går så galt, at kontrollørerne føler sig kaldet til at bakse den unge mand ned på S-togsgulvet, en situation de efterfølgende ikke ved, hvordan de skal komme ud af.
Kontrollører er suspenderet
DSB bekræfter, at det også kender til episoden, og afviser ikke baggrundshistorien, men nøjes med at konstatere at »der går noget forud«.
Ifølge salgsdirektør i DSB S-tog Niklas Marschall, må kontrollører slet ikke lægge hånd på passagerer, billet eller ej.
TIP OS
Har du oplevet voldsomme kontrollører?
Kun i alleryderste nødstilfælde må togrevisorerne ligesom alle andre borgere agere i selvforsvar og skride til civil anholdelse. Og det er denne situation slet ikke alvorlig nok til, siger han.
»Der kører en personalesag på medarbejderne, og imens den interne undersøgelse kører, er de fritaget fra tjeneste«, siger direktøren.
Den interne undersøgelse forventes at blive færdig i denne uge.
FACEBOOK
Andreas Lindqvist
fortsæt med at læse
Passagerer: Udskældte S-togs-kontrollører handlede ikke forkert
