Title: S_Løkke_ma_sætte_Pind_pa_plads_i_Sass-sag
Date: 2011-09-30
Article Type: Politik
Author: Socialdemokraterne kræver, at den fungerende statsminister Lars Løkke Rasmussen (V) sætter den ligeledes fungerende integrations- og udviklingsminister Søren Pind (V) 'på plads'. 
Kravet kommer, efter at Søren Pind har beskyldt Socialdemokraternes formand, Helle Thorning-Schmidt, for at lyve i sagen om den manglende sikkerhedsgodkendelse af partiets nu tidligere politiske ordfører, Henrik Sass Larsen. 
»Det er rystende, Søren Pind ikke respekterer vigtigheden af fortrolige oplysninger. Søren Pinds anklager mod Helle Thorning-Schmidt for at lyve i spørgsmålet om Henrik Sass Larsens sikkerhedsgodkendelse er helt uhørte«, siger Socialdemokraternes finansordfører, Morten Bødskov.

LÆS ARTIKEL
Søren Pind beskylder Thorning for løgn
»Lars Løkke Rasmussen må hurtigst muligt sætte Søren Pind på plads. Det er et grundvilkår for ledende politikere, at de forstår, at fortrolige oplysninger er fortrolige og skal behandles som sådan. Søren Pind har været minister og burde vide bedre. Hvis ikke er det stærkt bekymrende¯, siger Morten Bødskov. 
Søren Pind skriver således på Facebook, at 'det afgørende er jo ikke, om hun (Helle Thorning-Schmidt, red.) lyver. Det må man lægge til grund, hun gør. Det afgørende er, om det er OK, at en statsministerkandidat lyver, f.eks. i sager der vedrører personoplysninger'. 
»Søren Pinds uhørte udtalelser efterlader et indtryk af en person, der ikke forstår sig på eller respekterer rammerne for arbejde udført af Politiets Efterretningstjeneste. Det er stærkt bekymrende, at Søren Pind øjensynlig mener, at grundlaget for PET’s arbejde skal brydes. Det efterlader et alvorligt indtryk af, at Søren Pind ikke stoler på PET«, siger Morten Bødskov og fortsætter: 
»Helle Thorning-Schmidt kan ikke lyve om noget, hun ikke kan udtale sig om. Omgang med fortrolige oplysninger er et afgørende grundvilkår for ledende politikere. Det må Lars Løkke Rasmussen præcisere over for sin stadig fungerende udviklings- og integrationsminister«, siger han.
FACEBOOK
