Title: S_Udbred_Bertelsen-Brugger-koncept_til_hele_lande
Date: 2011-09-04
Article Type: Bøger
Author: Nina Peitersen

Socialdemokraterne kommer nu – midt i valgkampen – med et udspil, der skal øge læselysten hos de svageste samfundsgrupper, som ikke har stor tradition for at læse bøger. 
Med 3 millioner kroner på finansloven for 2012 vil partiet understøtte landets biblioteker, så de kan oprette mindst 1.000 læsegrupper målrettet folk på væresteder for misbrugere, jobcentre, sociale institutioner, voksenuddannelsescentre og erhvervs- og produktionsskoler.
LÆS OGSÅ
S- kulturordfører: &raquo;Der er ingen snuptagsløsninger&laquo;
Socialdemokraterne ønsker dermed at føre konceptet fra DR 2’s prisvindende programrække ’Læsegruppen Sundholm’ med ud i det virkelige liv: 
»I DR 2’s programserie ser vi, hvordan fire mennesker gennem litteraturlæsning finder en kærkommen lejlighed til at diskutere og reflektere over deres livssituationer i fællesskab. Læsegruppens medlemmer er hjemløse, og de repræsenter hver især et hårdt liv, hvor misbrug, vold og tvang ofte har været velkendte mørke modspillere«, siger kultur- og medieordfører Mogens Jensen og fortsætter: 
»Det er tydeligt, at de alle undervejs bruger bøgernes indhold og tematikker som et spejl, de kan holde op imod deres egne brogede tilværelser. Sådan så vi, hvordan kunsten, i dette tilfælde litteraturen, kan berige os, selv når nogen af os møder livets skyggesider«.
Grundlæggende godt at læse
Mogens Jensen forestiller sig da også DR som en oplagt samarbejdspartner for bibliotekerne, når tiltaget skal formidles og etableres for læsegrupperne, der skal være i alle dele af landet.
Den ene ophavsmand til ’Læsegruppen Sundholm’, journalisten Mads Brügger, er positiv over for at Socialdemokraternes har skelet til deres eksperiment:
»Det findes allerede i England og hedder ’bibloterapi’, hvor man tilbyder misbrugere og socialt udsatte at være med i en læsegruppe. Grundlæggende er det godt, at mennesker læser bøger, men det forudsætter, at der ikke er et element af tvang i det, på samme måde som arbejdsløse nogle steder i Danmark er blevet tvunget hen i fitnesscentre«, siger Brügger, der ikke længere er ansat i DR. 
Han er og makkeren Mikael Bertelsen blev headhuntet til at være kanalchefer for den nye Radio24syv.
Mulighed for at lære
Formanden for Bibliotekarforbundet, Pernille Drost, bakker op om det socialdemokratiske udspil. Hun mener, det er en god idé, at bibliotekerne skal give en håndsrækning til samfundets svageste grupper, som hun kalder de læsesvage danskere, for resurserne og kompetencerne er allerede tilgængelige: 
»Jeg synes, man skal tage de kompetencer, der ligger på bibliotekerne, og så koble dem med frivilligorganisationerne og se, om vi ikke kunne løfte en masse«. 
På den måde håber hun, at man får sat læsningen ind i et struktureret forløb for de svage grupper: 
»Det er ikke dem, der selv tager en bog ned fra hylden. Men jeg tror, at man med ganske få midler kan få en kæmpestor effekt rent læringsmæssigt«, siger bibliotekarformanden.
LÆS OGSÅ
Skævt makkerpar får chefposter på ny radio
Pernille Drost mener, at Socialdemokraternes forslag er et godt bud på en konstruktiv løsning af den problemstilling, der ligger i den fællesoffentlige digitaliseringsstrategi for 2015, hvor alle danskere skal kunne kommunikere digitalt med det offentlige. Den er problematisk for samfundets allersvageste grupper: 
»Hvis vi kan komme ud på værestederne og for det første få skabt lidt ro til at sidde og læse, kan vi måske i virkeligheden få fat i nogle mennesker, som også har mulighed for at lære lidt«, siger Pernille Drost.
V: God idé, men hvad med pengene?
Venstres kulturordfører, Troels Christensen, er enig i at det er en god grundtanke, at bibliotekerne tænker i nye baner i forhold til nye målgrupper. 
»Det er en rigtig god idé at få folk til at læse. Det er jo vejen til et bedre liv«. 
Han kan bare ikke se, hvor pengene skal komme fra: 
»Det er da fint, hvis Socialdemokraterne kan finde de penge i deres budgetter. Jeg har bare ikke 3 millioner nye friske kroner til at putte i det, og vi har ikke i sinde at lade kulturbudgetterne stige«, siger Troels Christensen.
