Title: Sa_stop_dog_de_meningsmalinger
Date: 2011-08-31
Article Type: Signatur
Author: Anders Jerichow

Seniorkorrespondent
Stopfordring af gæs er ikke kønt, heller ikke af vælgere.
Hvorfor finder vi os i, at medier fylder os med målinger, som gør et frit valg til et isoleret opgør mellem to farver, to kandidater? 
 Ingen af dem bliver jo valgt, hvis vi stemmer på nogle andre. 
 Og hvem siger, at lige præcis disse to politikere er bedst? Eller Danmarks mest indlysende ledere? 
 Vi bliver alligevel stopfodret med målinger, der meningsløst udlægger balancen mellem en høj ranglet kvinde og lille rund fyr, som forfølger os i søvne.
LÆS OGSÅ
Meningsmålinger er hamrende uenige
Ingen af dem synes dog at have mere end en fjerdedel af vælgerne bag sig. Og ingen af de to ville kunne regere uden andre partier, som mener noget helt andet om centrale spørgsmål for dansk velfærd og udvikling. 
 Må vi derfor blive fri for meningsmålinger fra dagen efter valgets udskrivelse? 
 Målingerne forsimpler de konkrete modsætninger i dansk politik. 
 Det er heller ikke kønt, når gæs frivilligt står i kø for at blive grovstoppet med majssnask. Sådan skal partierne ikke ha’ os. De får os kun, hvis de gør sig fortjent til vores stemme. 
 Folketinget vil rumme adskillige udmærkede talenter til at lede vores fine lille land. Men der er spørgsmål, ingen statsminister bør krybe uden om: 
 Med hensyn til frihed: Vi skal selvfølgelig være med i Nato og EU, to historisk enestående organisationer, der giver os sikkerhed og fred og åbne grænser. Det er en forudsætning for stabilitet i Europa. En kandidat, der ikke kan sige, ’jeg er lykkelig for, at mit land er med i EU og Nato’, tager sin frihed for nonchalant. Og en statsminister, der vil bygge på EU-modstand eller Nato-skepsis, tager vores demokrati for let. 
 Lighed: Det voksende skel mellem rig og fattig klæder ikke Danmark og ikke Europa. Skat skal ikke lægges for had. Skat er storartet. Det finansierer vores velfærd og bør tjene til en harmonisering, der ikke lader nogen i stikken. Ikke her og ikke i resten af Europa.
