Title: Sadan_holder_du_dine_nytarsforsætter
Date: 2012-01-02
Article Type: Sundhed
Author: Oven på december måneds kalorie-maraton vågner mange danskere op i det nye år med en spontan idé om at leve sundere og mere aktivt. 
 Fitnesscentre, diætister og rygestop-arrangører, som 24timer har talt med, oplyser alle, at antallet af nye kunder og klienter boomer i januar. 
»I januar har vi klart den største søgning på året. Selve nytårsforsættet er selvfølgelig en vigtig årsag, men det er også starten på et nyt år, og folk begynder at tænke frem mod sommerferien, hvor de skal have badetøjet på«, siger Leif Christensen, der er country manager hos fitnesskæden Sats. 
 Spontane sundhedstrip
 Også kostvejlederne hos Diætisthuset oplever en stor tilstrømning af nye kunder i årets første måned.»Der kommer altid rigtig mange bookinger i januar. Folk har spist så meget i december, at det står helt op i halsen, så de tænker nu må jeg tage mig sammen’,« siger Diætisthusets ejer, Gitte Dreyer. 
 Men for mange bliver det spontane sundhedstrip desværre til en kortvarig livsstilsændring, for efter en måned eller to dør motivationen. Hos Sats falder omkring halvdelen af de nye medlemmer fra igen.

At kvitte smøgerne er også et af de helt store hit på listen over nytårsforsæt hos danskerne, oplyser Stop-Linien i København. Men selv om det ikke lykkes for alle, er det bedre end helt at lade være med at prøve, mener sundhedskonsulent Beate Simonsen.
»Vi kan mærke, at folk sætter sig nogle nytårsforsæt og mål om at blive røgfri. Men selv om nogle begynder at ryge igen, så er chancerne for at blive røgfri større, jo flere gange man prøver,« forklarer Beate Simonsen fra Stop-Linien.
Selv om mange falder fra, kan nytårsforsættet være en god vej til livsstilsændringer, hvis man ellers har tålmodighed og ikke giver op, første gang man falder i fælden.
LÆS OGSÅ
Fitnesskæder tjener kassen på de dovne
»Et nytårsforsæt er ikke nødvendigvis en forkert måde at give sig i kast med noget på. Men man skal have respekt for, at det kommer til at tage lang tid, og at man kommer til at falde i nogle gange. Og man skal ikke droppe forsættet, første gang man kommer til at spise en plade chokolade eller dropper fitnesscentret en uge,« forklarer psykolog Tacha Reinhold Hviid og påpeger, at det er vigtigt at være realistisk, hvis de gode intentioner skal holde.
»Måske kan du ikke klare to spinningtimer i træk, og så er det vigtigste bare, at du kommer ned i fitnesscentret og træner lidt,« siger hun og råder til, at man ser sit nytårsforsæt som en lang proces og lader være med at tænke på det som en brat overgang, hvor man skal tabe sig 10 kilo her og nu.
»Det tager lang tid, men det kan lykkes, hvis man holder sig målet for øje,« siger Tacha Reinhold Hviid og råder til at lave delmål som for eksempel at starte hos en rygestoprådgiver, hvis man ønsker at stoppe med at ryge.
