Title: Sadan_handterer_du_dit_barns_vrede
Date: 2012-04-15
Article Type: Livsstil
Author: Tina Krongaard

Rejseredaktør
Find handlemuligheder.
Få barnet til at finde på tre-fire mulige måder at handle på i konfliktsituationer.
Spørg ind
til konfliktsituationer. Blev barnet meget vred, mellem vred eller lidt vred?
Spørg mere ind.
Få barnet til at sætte ord på, om konflikten var en stor, mellem eller en pyt med det-ting.
Sæt selv ord på.
Voksne er børns rollemodeller. Sæt selv ord på din vrede. Var du meget, mellem eller lidt vred? Hvilke handlemuligheder havde du?
Vær opmærksom på følgende forhold, der kan give frustrerede og vrede børn:
Søvn.
Kommer dit barn i seng til tiden? Er det udhvilet, når det står op? Sover barnet uroligt eller har det vågne perioder i løbet af en nattesøvn?
Sult og lavt blodsukker.
Har dit barn svært ved at mærke sult, når det er optaget af leg? Mangler det fornemmelse for, hvad kroppen har brug for? Er barnets blodsukkerniveau udsat for pludselige fald?
Fornemmelse for følelser
. Har dit barn en god forståelse af egne følelser? Forstår barnet ikke egne følelser, er det svært at sætte sig ind i andres situation. Hvis ikke barnet synes, det er synd for andre at slå dem, mangler det derfor en årsag til at lade være.
Selvopfattelse.
Tror dit barn på sig selv? En negativ indstilling til sig selv a la 'jeg duer ikke til noget' gør det svært at finde motivation til at styre sine følelser.
Sprog.
Er dit barns sproglige udvikling forsinket?
Overstimulering.
Er der et højt aktivitetsniveau i jeres familie? Går barnet til for mange fritidsaktiviteter efter skole eller børnehave?
Nærvær.
Er barnets skole eller institution præget af travle voksne? Har barnets forældre en travl hverdag uden meget tid til nærvær?
Brud.
Er dit barns opvækst præget af mange brud på relationer til børn og voksne?
Lær dit barn ejerskab til arme og ben.
Sæt sammen med barnet ord på, hvem der styrer arme og ben. Ejerskab for kroppen giver ansvar.
Kilde: Bogen ’Gal på alt og alle – Peter og Sofie og problemvrede’.
