Title: Sadan_far_du_dit_barn_til_at_sove
Date: 2012-04-28
Article Type: Livsstil
Author: »Godnat og sov godt«, kan risikere at ende i »godnat og græd godt«.

Alligevel har 42 procent af de danske forældre prøvet »godnat og sov godt«-metoden ifølge en undersøgelse, som YouGov foretog for avisen 24timer i februar.
Formålet er på kort tid at vænne et barn af med at skulle have forældrenes hjælp til at sove – f.eks. at blive vugget, ammet, aet. Anses for at være den mest effektive metode til at lære børn at sove. Barnet skal være
seks måneder eller ældre
.
1. Du skal sikre dig, at dit barn
ikke er sygt
og derfor ikke kan sove.
2. Sørg for at have hyggelige,
faste sengetidsrutiner
. Læs en historie på sofaen eller syng en godnatsang.
3. Nu skal barnet sove. Gør alt, hvad du gør, med
ro og selvsikkerhed
. Barnet kan mærke, hvis du er utryg. Læg barnet i sin seng eller vugge. Lyset skal være tændt, og barnet skal være vågent. Tal med barnet eller nus det, til det er stille, eller højst i ét minut.
4. Sig godnat, og
forlad rummet
. Fra da af skal du være ’blind og døv’ over for alt, hvad barnet gør. Hun vil skrige, græde, kaste med dukker, sut og så videre. Ignorer det. Forbliv uden for rummet i et minut, og gå derefter ind igen og vis, at du ikke har svigtet hende. Tal roligt, sig sshh, men lad være med at tage barnet op. Bliv i 10 sekunder. Ingen kys, vuggen eller holden hænder. Vend tilbage med faste intervaller, der bliver længere. For eksempel 1, 3 og 5 minutter. Intervallerne skal være aftalt på forhånd, Næste dag skal de være længere, f.eks. 3, 5 og 7 minutter.
Vend tilbage
, uanset om barnet græder eller er stille, for at vise, at du er der.
5. Det kan tage op til to timer første gang for barnet at falde i søvn, men det bliver hurtigt bedre. Det tager som regel
mellem 3 og 7 dage
, inden barnet har lært at falde i søvn selv.
Forældrene skal være helt enige om at gøre det, ellers er det dømt til at mislykkes, når barnet græder hjerteskærende og ulykkeligt.
Brug stopur. Fire minutter kan virke som meget lang tid.
Lad vær med at vente ude foran værelset. Gå i stedet ind i et andet rum, lav en kop te, tænd for tv’et.
1 ud af 5 babyer græder så meget, at de brækker sig, hvad der kan være foruroligende for baby og forældre. Lad vær med at gøre et stort nummer ud af det, men skift lagnet hurtigt og stille uden at tænde for meget lys.
Kilde: 'Godnat og sov godt', søvnlæge Richard Ferber.
www.raisingchildren.net
fortsæt med at læse
Klarlund: Derfor bliver du badet i nattesved
Under halvdelen af danskerne kan førstehjælp til børn
Overlæge: Snooze-knappen ødelægger din søvn
