Title: Sadan_ser_en_krig_ud_-_pa_indersiden_-_politiken.d
Date: 2012-01-07
Article Type: Foto
Author: Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement her.

Af nogen blev hun kaldt 'verdens bedste krigsfotograf', den tyske fotograf Anja Niedringhaus, der i begyndelsen af april 2014 blev skuddræbt i Afghanistan. Og som AP-fotograf var hendes arbejde da også ofte at sende billeder hjem fra nogle af de tungeste - og farligste - konfliktområder i verden. Traditionelle fotografiske skildringer af krig og ødelæggelser.
Men kigger man i den bog, som den Pullitzerprisvindende fotojournalist udgav i 2011, 'At War' - som disse billeder er fra - er der ikke mange ildkampe eller fotografier af sårede eller faldne.
Tværtimod er der flest billeder af leg, stilhed og en mærkelig camouflagefarvet hverdag. Hvilket imidlertid ikke gør indtrykket af tab og forstemmelse mindre ...
Anja Niedringhaus blev født i 1965. Hun har fotograferet for European Press Photo (EPA) - og siden 2002 for nyhedsbureauet Associated Press (AP). Anja Niedringhaus har gennem sin karriere dækket flere krige og konflikter, bl.a i det tidligere Jugoslavien, Irak, Kuwait, Israel, Afghanistan og Libyen - og har for sit arbejde modtaget flere priser, bl.a. Pulitzerprisen i 2005, hvor hun var eneste kvinde på et hold af 11 prisvindende AP-fotografer.
Klik
her
for mere info om bogen 'At War'.
Bagdad, Irak, november 2004. Amerikanske marinesoldater gennemsøger huset til en irakisk delegeret i Abu Ghraib distriktet.
Bagdad, Irak, november 2004. Amerikanske marinesoldater gennemsøger huset til en irakisk delegeret i Abu Ghraib distriktet. Foto: Anja Niedringhaus
Benghazi, Libyen. marts 2010. På Jalaa-hospitalet afhøres en tilfangetaget, kvæstet Gadaffi-soldat af en oprører.
Benghazi, Libyen. marts 2010. På Jalaa-hospitalet afhøres en tilfangetaget, kvæstet Gadaffi-soldat af en oprører. Foto: Anja Niedringhaus
Jebaliay, Gazastriben, januar 2009. Palæstinensiske drenge leger med en telefon, de har fundet i ruinerne af et hus efter Israels 22 dage lange offensiv.
Jebaliay, Gazastriben, januar 2009. Palæstinensiske drenge leger med en telefon, de har fundet i ruinerne af et hus efter Israels 22 dage lange offensiv. Foto: Anja Niedringhaus
Sakavat, Afghanistan, juni 2010. En afghansk soldat kropsvisiterer en dreng.
Sakavat, Afghanistan, juni 2010. En afghansk soldat kropsvisiterer en dreng. Foto: Anja Niedringhaus
Salavat, Afghanistan, september 2010. To lokale mænd overhaler et par canadiske soldater.
Salavat, Afghanistan, september 2010. To lokale mænd overhaler et par canadiske soldater. Foto: Anja Niedringhaus
Fallujah, Irak, november 2004. Amerikanske marinesoldater hviler ud i et efterladt hus under de heftige kampe for at overtage kontrollen med byen.
Fallujah, Irak, november 2004. Amerikanske marinesoldater hviler ud i et efterladt hus under de heftige kampe for at overtage kontrollen med byen. Foto: Anja Niedringhaus
Salavat, Afghanistan, 2010. Soldater fra den canadiske og den afghanske hær  taler med indbyggerne i en landsby.
Salavat, Afghanistan, 2010. Soldater fra den canadiske og den afghanske hær  taler med indbyggerne i en landsby. Foto: Anja Niedringhaus
Nasariyah, Irak, november 2003.  En soldat fra den italienske hær på det sted, hvor en selvmordsbombe dræbte 16 italienske soldater og 8 irakiske civile.
Nasariyah, Irak, november 2003.  En soldat fra den italienske hær på det sted, hvor en selvmordsbombe dræbte 16 italienske soldater og 8 irakiske civile. Foto: Anja Niedringhaus
Bagdad, Irak, 2004. En irakisk mor sidder med sit barn uden for fængslet i Abu Ghraib, mens hun venter på, at  tilbageholdte fanger skal blive løsladt.
Bagdad, Irak, 2004. En irakisk mor sidder med sit barn uden for fængslet i Abu Ghraib, mens hun venter på, at  tilbageholdte fanger skal blive løsladt. Foto: Anja Niedringhaus
Khebari Ghar, Afghanistan, juni 2010. Canadiske soldater i en pause under en mission det sydlige af Kandahar provinsen.
Khebari Ghar, Afghanistan, juni 2010. Canadiske soldater i en pause under en mission det sydlige af Kandahar provinsen. Foto: Anja Niedringhaus
Kandahar, Afghanistan, februar 2011. Lokale drenge leger i et gammelt pariserhjul i en forlystelsespark.
Kandahar, Afghanistan, februar 2011. Lokale drenge leger i et gammelt pariserhjul i en forlystelsespark. Foto: Anja Niedringhaus
Yaftal-e-Sofla, Afghanistan, september 2009. En tysk soldat har sat sig alene med nogle stearinlys for at fejre sin 34 års fødselsdag i et bjergområde i det nordlige Afghanistan.
Yaftal-e-Sofla, Afghanistan, september 2009. En tysk soldat har sat sig alene med nogle stearinlys for at fejre sin 34 års fødselsdag i et bjergområde i det nordlige Afghanistan. Foto: Anja Niedringhaus
Fallujah, Irak, november 2004. Før endnu et angreb på byen har amerikanske marinesoldater stillet sig op uden for basen for at bede sammen.
Fallujah, Irak, november 2004. Før endnu et angreb på byen har amerikanske marinesoldater stillet sig op uden for basen for at bede sammen. Foto: Anja Niedringhaus
Yaftal e Sofla, Afghanistan, september 2009. To børn omfavner hinanden i udkanten af en lejr, som tyske soldater og afghansk politi har sat op for natten.
Yaftal e Sofla, Afghanistan, september 2009. To børn omfavner hinanden i udkanten af en lejr, som tyske soldater og afghansk politi har sat op for natten. Foto: Anja Niedringhaus
Bengasi, Libyen, marts 2011.  Gadaffi-soldater, dræbt af oprørere, i et af byens lighuse.
Bengasi, Libyen, marts 2011.  Gadaffi-soldater, dræbt af oprørere, i et af byens lighuse. Foto: Anja Niedringhaus
Gazastriben, marts 2006. Palæstinensiske teenagere tager en tur i en af forlystelserne i et tivoli lidt uden for Gaza by.
Gazastriben, marts 2006. Palæstinensiske teenagere tager en tur i en af forlystelserne i et tivoli lidt uden for Gaza by. Foto: Anja Niedringhaus
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
