Title: Sadan_burde_statsministerens_nytarstale_lyde
Date: 2011-12-31
Article Type: Rasmus Jarlov
Author: Rasmus Jarlov

Godaften, 
Her i min første nytårstale som statsminister er det vigtigt for mig at være 100% ærlig. Jeg vil derfor gerne starte med at korrigere mig selv: 
Regeringen er ikke kommet godt fra start. Vores start har været usikker og flagrende, og jeg kan også godt forstå, at mange danskere føler sig snydt over den måde, vi kom til magten på. Vi havde aldrig vundet valget, hvis folk havde vidst, hvad de ved i dag: At hele vores valgprogram og vores mange valgløfter var baseret på, at vi kunne bruge pengene flere gange. 
Skal vi ikke kalde det en begynderfejl og så komme videre. Det vigtigste er jo ikke, hvordan vi er kommet fra start, men om regeringen fremover gør det rigtige for Danmark. 
Jeg vil derfor love danskerne, at vi i det nye år lægger kursen om. Vi vil ikke længere bruge vores energi på at angribe tidligere statsministre men koncentrere os om at træffe de rigtige og nødvendige beslutninger for Danmark. 
Der er meget, vi som regering skal tage os af, men det vigtigste mål i disse år skal være at sikre, at vi ikke bliver ved med at leve over evne. Vi har set meget tydeligt i Grækenland, hvordan det så ender. 
I modsætning til før har vi nu en opposition, som ikke ser det som sin hovedopgave at presse regeringen til at bruge flere penge. Det skal vi udnytte. Jeg vil derfor gerne indbyde oppositionen til et bredt samarbejde om at lave en ny finanslov, hvor vi sparer 100 milliarder kroner om året. Dermed kan vi fjerne statsunderskuddet. 
Lad os gå i gang med at tegne vores velfærdssamfund om. Lad os viske tavlen ren og starte med at fjerne alle ydelser. Derefter skal vi kun indføre ydelser, som er målrettet mennesker, der har behov. Vi skal ikke sende penge til folk, fordi vi plejer at gøre det, eller fordi det er blevet en velerhvervet rettighed. 
Det skal ikke være en karrierevej at være på overførselsindkomst. Det er for dem, som har særlige udfordringer og derfor ikke kan forsørge sig selv. Det er for folk med handicaps eller andre problemer, som gør, at de ikke kan arbejde. Det er langt færre mennesker end alle dem, som i dag er på overførselsindkomst eller modtager boligsikring, børnecheck og lignende tilskud. 
Samfundet skal være mere solidarisk. Hjælpen skal fokuseres til de svageste og fjernes fra de stærke. Til gengæld skal skatten på arbejde sænkes, så de stærke har mulighed for at arbejde sig til en bedre levestandard. 
Arbejdsomhed og flittighed er - og skal være - samfundets bærende værdier. Det er jo ikke, fordi vi omfordeler pengene mellem hinanden, at vi er et rigt samfund. Det er, fordi flittige danskere hver dag går på arbejde og skaber de værdier, som hele samfundet lever af. Vi skal holde fast i de gamle værdier. De må aldrig blive erstattet af tilbagelænethed og en forventning om, at andre skaffer brød på bordet, hvis man ikke selv gider at arbejde. 
Der skal selvfølgelig være forskel på, hvor mange penge, man har til sig selv, hvis man arbejder, og hvis man er på overførselsindkomst. Derfor dropper regeringen alligevel at afskaffe kontanthjælpsloftet, som jo netop sikrer, at det kan betale sig at arbejde. 
Vi dropper i samme ånd også at indføre en betalingsring om København. Uanset, hvor vi lægger betalingsringen, vil den komme til at ramme mange borgere urimeligt hårdt og fungere som en skat på arbejde. Det er det stik modsatte af, hvad vi har brug for. 
Regeringens andet hovedmål bliver at hæve vores uddannelsessystem. Det giver ikke overskud på finansloven på kort sigt. (Det var en af de fejl, vi lavede, da vi budgetterede i Fair Løsning). Men det er fundamentet for Danmarks fremtid. 
Den tidligere regering har hævet det faglige niveau i vores folkeskole. Men vi halter stadig efter vores nabolande på mange punkter. 
Vi vil derfor genoplive den gamle regerings ambitioner om at gøre den danske folkeskole mere åben og gennemsigtig. Det skal ikke være hemmeligt, hvilke skoler, der har bedst karakterer og hvilke skoler, der eksempelvis har lavest sygefravær. Det skal tværtimod tjene som inspiration og motivation til, at alle skoler yder deres bedste. Åbenhed og gennemsigtighed er et godt princip for alle organisationer - også for den danske folkeskole. Åbenhed om resultaterne kan sammen med en bedre og mere prestigefyldt læreruddannelse være med til at tiltrække lærere, som nyder at levere gode resultater. Det har vi brug for, for arbejdet som lærer er et af de vigtigste i samfundet. 
Jeg glæder mig meget til året 2012, hvor vi vil begynde at tage fat på landets væsentligste udfordringer og sikre, at Danmark også om tyve år hører til blandt verdens rigeste lande. 
Godt nytår!
