Title: Saif_al-Islam_Alt_er_fint_i_Tripoli
Date: 2011-08-23
Article Type: Internationalt
Author: Søren Astrup

Journalist
Selv om man er under belejring, kan man godt bevæge sig standsmæssigt rundt.
Det gjorde Saif al-Islam, der er søn af Libyens diktator Moamar Gaddafi og en af lederne i regimets forsøg på at modstå det libyske oprør.
Han ankom i nat i en hvid limousine ledsaget af en konvoj af bevæbnede firehjulstrækkere, da han pludselig dukkede op ved Rixos-hotellet i Tripoli for at fortælle de 30 journalister, der tilbageholdes der, at styret vil nedkæmpe oprørerne.
Dermed modbeviste han meddelelserne om, at han var blevet taget til fange af oprørsstyrkerne.
»Vi vil knække ryggen på oprørerne; rotter og bander«, proklamerede han ifølge beretningerne fra mødet og forklarede, at oprørerne ved at rykke ind i den libyske hovedstad var røget i »en fælde«.
»Vi giver dem hård modstand, så vi vinder«, mener han ifølge de medier, der beskriver mødet.
Diktatorsønnen forklarede, at han besøgte journalisterne for at gøre op med de forkerte oplysninger, der efter hans mening kommer ud fra Tripoli.
»Jeg er her for at tilbagevise løgnene. Tripoli er under vor kontrol. Alt er fint i Tripoli«, sagde Saif al-Islam.
»Det her er vores land. Det her er vores folk. Vi lever her og vi dør her. Vi kommer til at vinde, fordi folket er med os«, fortsatte han og henviste til de dusinvis af støtter, der dannede en gruppe af klakører bag ham under mødet med pressefolkene.
Vestlig mediekrig mod Libyen
al-Islam skyder en del af skylden på de modsatrettede meldinger fra byen på omverdenen.
»Vesten har avanceret teknologi, der har forstyrret telekommunikationssystemerne og sendt beskeder til folket. Det her er en teknologisk og mediemæssig krig for at skabe kaos og rædsel i Libyen«, sagde diktatorsønnen.
LÆS ARTIKEL
Libysk stats-tv er gået i sort
»De har sendt sms'er til det libyske folk gennem Libyana mobilselskabet. De har standset vore tv-udsendelser. Og de har fragtet bander ind til Tripoli«, mener Saif al-Islam.
Han er eftersøgt af Den Internationale Straffedomstol for forbrydelser mod menneskeheden. Dén omstændighed bekymrer ham tilsyneladende ikke.
»Til Helvede med dem«, udbrød han, da han under den natlige pressetur i Tripoli blev spurgt om domstolens anholdelsesbegæring mod ham.
LÆS MERE
Søren Astrup
fortsæt med at læse
