Title: Salmedigter_har_lavet_den_(maske)_første_salme_til
Date: 2012-06-11
Article Type: Danmark
Author: Elisabeth Astrup

Journalist
Med et helt nyt kirkeligt vielsesritual på vej til bøsser og lesbiske par bliver der samtidig behov for nye bryllupssalmer, som er særligt møntet på at kunne bruges ved kirkelige homovielser.
Det mener salmedigter og litterat Anne Vad.
Hun har allerede lavet sit bud på en sådan salme.
»Det er ikke alle bryllupssalmer i den nuværende salmebog, der er velegnet til et homoseksuelt par. I mange af de salmer, som man typisk bruger ved vielser, er der anvendt ord som 'brudgom', 'brud', 'mand' og 'kvinde' - ligesom frugtbarhedsmetaforer går også igen mange steder. Det kan virke upassende ved et bryllup for homoseksuelle«, siger Anne Vad.
Første vers i hendes salme lyder:
Du er den, jeg elsker!
Giv mig dit 'ja' med englebud.
Brus ordets nye styrke ud,
et hav af håb, et irisskud
i solskin, sne, i storm og slud.
Det kommer fra Gud!
»Ordet 'ja' får en helt anden betydning end ellers i forbindelse med et bryllup. Det bliver ladet - af kærlighed - og er man troende bliver det også ladet af noget fra oven. Det 'ja', som man siger ved en vielse, er et stærkt 'ja' - uanset køn«, forklarer Anne Vad om salmens første vers.
Salmen tager ikke udgangspunkt i en særlig bibeltekst, som mange andre salmer ofte gør. Den er skrevet »mere rundhåndet«, forklarer Anne Vad.
»Det har været min tanke at lave en vielsessalme, som er direkte møntet på homoseksuelle par. Og den skulle være lige så fejrende og festlig, som salmerne er, når andre bliver viet«, siger hun.
Komponist Lars Oluf Larsen har lavet melodien til Anne Vads nye salme.
Hele Anne Vads nye bryllupssalme lyder:
Du er den jeg elsker!
Giv mig dit ’ja’ med englebud.
Brus ordets nye styrke ud -
et hav af håb, et irisskud
i solskin, sne, i storm og slud -
Det kommer fra Gud!
Du er den jeg elsker!
Med engles hjælp kan alting gro!
Gud gi´r os mod og søjletro
når tankekvas og vaklesko
vil vælte os – Godt, vi er to.
Gud giver os ro!
Du er den jeg elsker!
Den livets seng, som Gud har redt
med nådedun og himmelplaid,
er hvilens hellige dekret
til tider der går tungt og trægt.
Gud skærmer sin æt.
Du er den jeg elsker!
Kom, tag min hånd, som jeg har rakt
og lad os gå i engletakt
velsignet af en hjertepagt
i kærligheden Gud har vakt:
Gud elsker alt skabt!
FACEBOOK
Elisabeth Astrup
fortsæt med at læse
Indre Mission raser over homo-ritual: Biskopperne har svigtet kristendommen
Hjælp med at skrive den første homosalme
Folkekirken er et hot emne i medierne
