Title: Sambabørn_overdøvede_starten_pa_frit_lejde-aktion
Date: 2012-05-25
Article Type: Bagsiden
Author: Pia Buhl Andersen

Journalist
Bagsidens redaktør måtte udsætte åbningstalen, fordi et helt orkester af farvestrålende karnevalsbørn havde overtaget Rådhuspladsen.
Men frit lejde-aktionen, som Politikens bagside har arrangeret, er nu kommet i gang.
Danskerne er myldret til med effekter, som de af forskellige grunde har haft liggende i gemmerne - effekter, som egentlig tilhører det offentlige, og som i dag bliver leveret tilbage.
I mange år har de haft to gasmasker fra 1938 med tilhørende brugsanvisning stående, og dem vil de nu gerne aflevere tilbage.
»Jeg har haft dem i 25 år. De har bare ligget og flydt. Jeg overvejede at aflevere dem til et museum. Jeg syntes i hvert fald, at det var synd bare at smide dem i en container«, siger Ebbe Bielefeldt.
LÆS MERE
I den ene ende af pavillonen sidder den tidligere finansminister Claus Hjort Frederiksen, og ved siden af sidder Jørgen Mikkelsen, der repræsenterer statsarkiverne.
Tror I, at staten kan bruge de to gasmasker?
»Det skal jeg ikke kunne sige«, siger Jørgen Mikkelsen, mens Claus Hjort Frederiksen skyder ind:
»Faren for krige er jo ikke helt drevet over«, siger han, mens han sætter sin underskrift på et gult certifikat.
Det overdrager han til Ebbe Bielefeldt, og den næste i køen kommer til. Det er en dame, der vil aflevere en ske.
Har hjulpet til
Det er dog ikke alle, der er kommet for at aflevere ting, som tilhører staten.
Flere journalister, kamerahold, almindeligt nysgerrige og overborgmester Frank Jensen er kommet forbi.
Foran pavillonen står Patrick Nielsen med et par skolekammerater. De er ikke kommet helt frivilligt.
Der går alle på Københavns Tekniske Skole og har været med til at bygge pavillonen.
Da de ikke har kunnet få en lærlingeplads som tømrere, er de i stedet i skolepraktik, hvor de så kan komme ud for en opgave som denne pavillon.
Har to undertrøjer
En mand med en cykel står også og kigger på. Han indrømmer, at han har to undertrøjer, som han kunne aflevere, men han har ikke taget dem med.
Undertrøjerne stammer fra en episode, da han for mange år siden arbejdede på et hospital, hvor han lånte trøjerne med hjem, da han selv havde feber og frøs.
LÆS MERE
Hjælp opsvinget i gang: I dag kan du returnere statens gemte guld
Frit lejde-aktionen fik ham til at tænke på undertrøjerne, som er ved at være godt slidte, men han syntes, at det var for skørt at aflevere dem i dag.
Aktionen fortsætter til klokken 18.
Egentlig var det meningen, at en pølsevogn ville dele pølser ud til de fremmødte, men ifølge Bagsidens redaktør Oliver Stilling gik den plan i vasken.
I løbet af dagen vil Claus Hjort Frederiksen blive afløst af andre såkaldte myndighedspersoner - blandt andet Margrethe Vestager, der tidligere i dag har præsenteret en økonomisk redegørelse for pressen.
Måske kan de mange nye effekter påvirke statskassen positivt.
FACEBOOK
Pia Buhl Andersen
fortsæt med at læse
De gode historier gjorde frit lejde aktion værdifuld
