Title: Samfundet_accepterer_tyveri_af_film_og_musik
Date: 2012-01-03
Article Type: Kroniken
Author: Kronik afRonnie Fridthjof

Dette er en Kronik. Kroniken er udtryk for skribentens holdning. Du kan indsende Kronik-forslag
her
.
Forestil dig, at ud af de 100.000 kunder, der går ind i Bilka hver dag, stjal de 80.000 varerne i stedet for at betale for dem ved kassen.
Forestil dig samtidig, at det var anset for moralsk helt i orden. Hvis ikke du selv stjal, så gjorde dine venner eller børn det helt sikkert – og det var ikke noget, du blandede dig i. Forestil dig også, at når Bilka ringede til politiet, så var beskeden, at det kunne de desværre ikke hjælpe med. 
Hvis du har svært ved at forestille dig den situation, er det nok, fordi du er overbevist om, at politiet var på dupperne for at anholde tyvene og politikerne klar med krav om højere straffe. Måske er det en overraskelse for dig, men sådan er virkeligheden. Ikke i Bilka eller andre butikker, men inden for de brancher, som af økonomiske eksperter og politikere selv er udråbt som et af de steder, hvor Danmark i fremtiden skal tjene penge. 
Jeg taler om underholdningsbranchen. Jeg taler om musik, film, spil, software og e-bøger. Jeg taler om den virkelighed, der er på internettet, hvor lovgivningen slet ikke er fulgt med udviklingen og umuliggør, at ulovlighederne begrænses. 
Når jeg skriver, at 80.000 daglig bryder loven, når de ulovligt kommer i besiddelse af et digitalt underholdningsprodukt uden at betale for det, er det et konservativt skøn ud fra de undersøgelser, der er på området. Ifølge en undersøgelse fortaget af analysefirmaet YouGov Zapera, blev der alene inden for spillefilm og tv-serier i 2010 lavet 20 millioner ulovlige kopier – heraf langt de fleste i form af ulovlig download. 
De fleste mennesker føler ikke, de gør noget forkert. Måske har du selv downloadet ulovligt en gang imellem, uden at du føler, det er forkert. Ret beset er det vel også forståeligt, når så mange gør det samme. Hvis det virkelig var forkert og at betragte som tyveri, så ville politiet og politikerne da gøre noget? Der ville da være en konsekvens? 
Men nej. Uagtet at det
er
ulovligt og forkert, så er lovgivningen så gammeldags, at det er umuligt i praksis at gøre noget, og derved opstår holdningen om, at det er acceptabelt.
Dette er en Kronik. Kroniken er udtryk for skribentens holdning. Du kan indsende Kronik-forslag
her
.
