Title: Sandheden_om_broulykke_ma_vente_flere_maneder
Date: 2012-03-29
Article Type: Danmark
Author: Niels Holst

Journalist, digital forsideredaktør
Emma Oehlenschläger
Der kan gå flere måneder, før myndighederne har afdækket, hvad der gik galt, da fragtskibet 'Ramona' i aftes påsejlede jernbanebroen mellem Aalborg og Nørresundby.
Det fastslår maritim havariundersøger Lars H. Jacobsen fra Den Maritime Havarikommission, der har til formål at undersøge og forebygge ulykker til søs.
Han kom tidligere på dagen til Aalborg for at indlede en havariundersøgelse af ulykken, som betyder, at togtrafikken over Limfjorden vil være indstillet i flere måneder, mens broen repareres.
»Det er en meget alvorlig ulykke, men heldigvis er ingen kommet til skade«, siger Lars H. Jacobsen.
Han tør ikke give noget bud på, hvornår havariundersøgelsen er færdig:
»Det bliver hverken i dag eller i morgen. Der kan sagtens gå flere måneder«, siger den maritime havariundersøger.
Skal forebygge ulykker
Foreløbig har politiet konstateret, at hverken kaptajnen på 'Ramona' eller den vagthavende brofoged var påvirkede af alkohol, da skibet sejlede ind i broklappen og anrettede store skader på broen.
Om det er kaptajnen, brovagten eller en teknisk fejl, der udløste ulykken, er derimod ikke til at sige endnu.
»Vores opgave er nu at undersøge, hvad der er sket, hvordan det er sket og hvorfor det er sket, så vi kan forebygge en gentagelse i fremtiden«, siger Lars H. Jacobsen.
Sideløbende med havariundersøgelsen har Søfartsstyrelsen beordret en undersøgelse af skibets tilstand.
Først når der er sikkerhed for, at skaderne på 'Ramona' ikke er til fare for skibets besætning eller miljøet, vil det 75 meter lange skib kunne fortsætte mod Finland.
Inden skibet sejlede ind i jernbanebroen mellem Aalborg og Nørresundby, havde det om eftermiddagen losset træpiller i Skive.
FACEBOOK
Emma Oehlenschläger
fortsæt med at læse
Uheldsramt togstrækning stod foran lukning til sommer
Politiken.dk's reporter: »Der er et ordentligt hak i broen«
