Title: Sandor_Fehers_elskede_violin_kostede_ham_livet_pa_
Date: 2012-01-19
Article Type: Internationalt
Author: Niels Holst

Journalist, digital forsideredaktør
21 mennesker savnes fortsat efter krydstogtskibet 'Costa Concordias' forlis i Middelhavet i sidste uge, mens 11 er erklæret døde.
Nu begynder de første detaljer om de døde og savnede at dukke op.
Foreløbig har de italienske myndigheder offentliggjort en liste med 27 navne, heriblandt to amerikanere, 12 tyskere, seks italienere, fire franskmænd, en inder, en peruaner og en ungarer.
Og i aftes måtte hans mor erkende, at den dræbte var hendes søn efter, at hun bistået af den ungarske ambassade i Italien var ankommet til byen Grosetto.
Historien om Sandor Feher er tilsyneladende historien om en mand, der satte sit eget liv på spil for at redde andre. Men også om en mand, der skattede sit instrument, så højt, at det formentlig kostede ham livet.
'Costa Concordia'
Bygget af Fincantieri i Italien for 3,3 mia. kr. Sat i drift i 2006.
Længde:
290 meter
Højde:
57 meter
Kapacitet:
3.780 passagerer og 1.000 besætningsmedlemmer i 1.500 kahytter.
Tophastighed:
21,5 knob (knap 40 km/t)
Skibet har 17 etager
med med bl.a. et wellness-center, 5 restauranter, 13 barer, 4 swimmingpools og en biograf.
Fredag den 13. januar
løb det på klippegrunden 'Le Scole' ud for den italienske ø Giglios havn og begyndte at tage vand ind.
Flere mennesker mistede livet
, mens de mange tusind om bord kæmpede for at komme væk fra skibet, der begyndte at kæntre, fordi det tog vand ind.
En af hans kolleger om bord på skibet, pianisten Jozsef Balog, fortæller til nyhedsbureauet AP, at Sandor Feher hjalp med at finde redningsveste til de mange grædende børn, der havde svært ved at forstå, hvad der skete omkring dem, da lyset gik ud på skibet og alt var kaos.
Efterfølgende hastede musikeren ned til sin kahyt for at redde sit elskede instrument, og det kostede ham tilsyneladende livet. I hvert fald nåede han aldrig op til redningsbådene.
Ægtepar døde på drømmeferie
Der er også flere oplysninger om det savnede amerikanske ægtepar, Jerry og Barbara Heil fra White Bear Lake, en forstad til St. Paul.
Deres datter, Sarah Heil, fortæller amerikansk radio, at hendes forældre er meget troende katolikker, der havde set frem til 16 dages ferie om bord på krydstogtskibet.
»Tidligere havde de ikke råd til så meget, men efter at de gik på pension, begyndte de at rejse. Det skulle have været en stor oplevelse for dem. 16 dages ferie. De så virkelig frem til det«, siger Sarah Heil ifølge AP.
Spørgsmålet er nu, om hendes forældre nogensinde bliver fundet - i live eller døde. I hvert fald er redningsarbejdet blevet udsat på ubestemt tid, da der er fare for, at skibet rykker sig.
LÆS OGSÅ
Niels Holst
