Title: Sangfuglen_med_det_spektakulære_liv_fylder_rundt
Date: 2012-07-15
Article Type: Fødselsdage
Author: Erik Schnettler

’Lad os flyve til en stjerne’ sang duoen Nina og Frederik i 1958. Og siden da blev livet aldrig helt det samme, hverken for den smukke, blonde Nina van Pallandt, den lidt stive, men alligevel elegante hollandske baron Frederik van Pallandt eller for den ungdom, der fandtes dengang, og som pludselig oplevede noget helt andet end de hjemlige sangstjerner som Katy Bødker, Raquel Rastenni eller Birthe Wilke. 
Her var et par, der klædte hinanden vanvittig godt, som havde klasse og udstråling af en karat, så begrebet X-factor ville være en voldsom underdrivelse. Og så kunne de også synge. Oven i købet nogle sange, man ikke var vant til på disse breddegrader. Parret introducerede calypsoen, en sangform, der stammer fra ø-staten Trinidad og Tobago i Caribien, så det var både meget eksotisk og meget pænt.
Verdensslager og kongelig succes
Parret med den pæne baggrund, Nina, advokatdatter fra Rungsted, og Frederik, hollandsk ambassadørsøn, fik en hel generation af pæne og velopdragne unge til at gå rundt i calypsorøde lambswoolsweatre. Jo jo, her var potentiale. Og vel det første danske bud på superstars.Det var lidt af et tilfælde, at de begyndte at synge sammen.
Først hjemme ved køkkenbordet, så til private fester. Her hørte Bent Fabricius-Bjerre dem, og senere kom de i stald hos impresarioen Fritz Ruzicka. Og så turnerede de ellers rundt i Danmark, Norden og videre ud i verden med sange som ’Come Back Liza’, ’Man Smart, Woman Smarter’ og ’Mary’s Boychild’. 
De havde også kongelig succes, sang ved den senere dronning Margrethes 18-års fødselsdag.Der blev også lavet to film med Nina og Frederik i centrum, ’Verdens rigeste pige’, hvor de sang den uopslidelige ’Lad os flyve til en stjerne’, og senere filmede de sammen med Louis Armstrong i ’Kærlighedens melodi’, og pladen med filmmelodien ’Formula For Love’ blev en verdensslager og en evergreen i USA.
Affærer, sidespring og deslige
Midt i den stormende karriere blev de gift i 1960, boede først i Danmark og senere i Schweiz og på Ibiza. Men al den lykke kunne ikke holde. Frederik holdt sig ikke tilbage fra sidespring og fik et barn uden for ægteskabet. 
Selv havde parret fået tre børn, en søn og to døtre. I 1969 sluttede samarbejdet, og i 1975 blev de skilt.Så tog Nina fat i en helt ny karriere. Hun slog sig ned i Hollywood og etablerede en ikke ubetydelig filmkarriere. Hun var med i en Hitchcock-film, men især hendes samarbejde med instruktøren Robert Altman vakte anerkendelse, bl.a. i film som ’The Long Goodbye’ fra 1975, ’A Wedding’ fra 1978, ’Quintet’ fra 1979 og ’American Gigolo’ fra 1980. Selv var hun ganske uimponeret, men syntes alligevel, at det var ganske flot klaret af en kvinde over 40 at få så godt fat i filmmediet. 
Der var nu en ting, der vakte endnu mere opsigt end hendes film. Hun havde en affære med den berømte amerikanske forfatter Clifford Irving.
Stof til flere romaner
I en meget spektakulær retssag blev han idømt en fængselsstraf for at have svindlet sig til et millionbeløb for en biografi om multimilliardæren Howard Hughes. Det var den danske sangbaronesses vidneudsagn, der endte med at fælde Hughes. Og Nina kom på forsiden af det berømte magasin Life.Nu bor Nina van Pallandt i Spanien, lidt uden for Barcelona. Hun har lidt problemer med hukommelsen og med balancen, men nyder til gengæld samværet med sine to døtre og en større flok børnebørn. Hun er aldrig kommet sig over tabet af sønnen, der døde for nogle år siden af kræft. 
Frederik? Han fik et voldsomt endeligt. Blev fundet myrdet på Filippinerne i 1994. Omstændighederne er lidt mystiske, men meget tyder på, at han var involveret i narkotikasmugling i stor stil. 
Og Nina kan se tilbage på et langt og eventyrligt liv med nok stof til op til flere romaner.
