Title: Sanne_I_det_øjeblik_mine_fødder_rammer_gulvet_om_
Date: 2011-12-04
Article Type: Musik
Author: Mette Olsen

Kulturjournalist
Måske er det nu, at hun drømmer om at skride fra det hele. 
 Denne aften i Göteborg ligner Sanne Salomonsen en, der godt kunne finde på at tage alle sine spraglede sceneklæder, proppe dem tilbage i de to kufferter og køre hjem til Charlottenlund. 
I tre lange dage har hun og de andre medvirkende været på intensiv øvelejr for at træne alle deres solonumre, duetter og dansetrin til dinnershowet ’On Stage’, der over fire aftener turnerer fra Göteborg over Stockholm til Malmø.
Første show afvikles her i Göteborg, i den gamle ishockeyhal Scandinavium, og der er, for nu at sige det pænt, svinekoldt i hele bygningen. I modsætning til band og dansere har Sanne Salomonsen og showets fem andre solister – fire svenske og en enkelt belgier – ganske vist hvert sit omklædningsrum, men de er på størrelse med et kosteskab, har hverken gulvvarme eller Den Gule Enke på køl og ligner langtfra forestillingen om en stjernegarderobe. 
Under den to timer lange – og flere timer forsinkede – generalprøve bliver hun herset rundt med på scenen af arrangører og koreografer, der råber: »Sanne, nu skal du gå ud til højre«, »Sanne, nu skal du gå ud til venstre«, »Sanne, kan du ikke stille dig her?« og »Sanne, kan du ikke sætte dig dér?«. 
»Jeg græder hele vejen til banken«, siger hun udmattet, da hun efter generalprøven, otte tøjskift og næsten dobbelt så mange sangnumre er på vej tilbage til backstageområdet, hvor hendes ven og personlige sminkør, Erik, venter i garderoben. Sådan her ser showbusiness altså også ud.
Fighter i modgang
Men Sanne Salomonsen er ikke sådan en, der bare giver op. Hun lever efter en række faste principper – sin livsfilosofi, kalder hun det – og et af dem er, at man skal visualisere de positive sider af en sag i stedet for at fokusere på det negative. Et andet er, at man skal have respekt for andre mennesker. Og så gør det ingen forskel, om det er en nær ven, 45.000 danskere til Grøn Koncert eller de 4.000 feststemte svenskere, der dagen efter tropper op i Scandinavium. 
Når de sidder der, mætte efter laks, oksemørbrad og cheesecake med vin og avec, vil de derfor ikke ét sekund tænke, at den storsmilende Sanne Salomonsen deroppe på scenen var ved at skvatte om af træthed aftenen forinden.
