Title: Santorum_kalder_sin_kamp_for_David_mod_Goliath
Date: 2012-03-07
Article Type: Internationalt
Author: Per Thiemann

Redaktør for økonomi og samfund
Santorum er den lille mand, der vinder, selv om han er oppe imod mægtige modstandere.
Den tidligere Pennsylvania-senator vendte gang på gang tilbage til dette billede, da han i en 20 minutter lang tale i nat fejrede sine sejre i Tennessee, Oklahoma og North Dakota på supertirsdag.
»Vi har vundet flere kampe over hele dette land mod alle odds. Da de tænkte: »Okay, han er endelig færdig«, blev vi ved at komme tilbage. Vi er fortsat en del af dette valg«, sagde Rick Santorum.
Santorum byggede dermed videre på en af sine mange bibelske referencer om, at han er David, som kæmper mod Goliath. Et billede han brugte mandag og gentog i sin tale i nat.
»Vi kommer til at vinde mindst et par guldmedaljer og en kæmpe stak sølvmedaljer«, sagde Rick Santorum til sine tilhængere i Ohio, der på dette tidspunkt ikke vidste, at Santorum ville tabe knebent til Romney i deres egen stat.
Santorum remsede de stater op, han har vundet, og pegede på, at det var sket mod en klar overmagt. Han henviste til Romney, som har brugt omtrent fem gange flere penge end Santorum i de fleste stater.
VALGRESULTAT
Sådan fordeler staterne sig
»Vi var oppe mod enorme odds. Ikke bare her i Ohio - hvor det står hen i det uvisse, hvor mange flere penge modstanderne brugte - men i alle stater. Der er ikke en eneste stat på den liste, jeg gav jer, hvor jeg brugte flere penge end de kandidater, jeg var i stand til at slå. I alle tilfælde overkom vi oddsene«.
Sejrstalen blev holdt i en simpel idrætshal på et gymnasium i den lille by Steubenville i det nordlige Ohio. Det var der en helt klar dagsorden med, forklarede Santorum:
»Ikke mange præsidentkandidater kommer til Steubenville, Ohio, og endnu færre holder deres sejrsfest i Steubenville Ohio. Dette er vores rødder«, sagde Rick Santorum og høstede aftenens største bifald, da han sluttede med at love ikke at blive en mægtig mand, hvis han vinder præsidentvalget:
»Jeg er ikke med i dette, fordi jeg så gerne vil være den mest magtfulde mand i dette land, men fordi jeg så gerne vil give jer magten tilbage i dette land«.
FACEBOOK
Bliv ven med Politiken
Per Thiemann
fortsæt med at læse
Ekspert: Tæt supertirsdag gavner Obama
Romney vandt superstaten i nat, men valget kan trække ud
Analyse: Romney vandt - republikanerne tabte
