Title: Santorum_efter_nederlag_For_en_maned_siden_vidste
Date: 2012-02-29
Article Type: Internationalt
Author: Pia Buhl Andersen

Journalist
Selvom Rick Santorum tabte de to stater Michigan og Arizona til Mitt Romney, så kaldte Santorum det efterfølgende for en god aften.
Resultatet havde været bedre end forventet i de to stater Michigan og Arizona, sagde han.
»For en måned siden vidste de ikke, hvem vi er, men det gør det nu«, lød det fra Santorum til sine støtter efter nederlaget i Michigan, skriver cnn.com.
»Jeg er så taknemmelig. Vi er i min konkurrents baghave, og ingen troede på os. Men folk i Michigan stemte med hjertet og gav mig stor opbakning. Tak for det«.
Kapløb mellem Santorum og Romney
Med 99 procent af stemmerne optalt i Michigan havde Romney vundet med 41 procent, mens Santorum måtte nøjes med 38 procent af stemmerne.
Hvis Santorum havde vundet Michigan, havde det set dårligt ud for Romney, der voksede op i staten, hvor hans far var guvernør.
I den anden stat Arizona førte Romney med 47 procent af stemmerne, da 88 procent var talt op. Det er helt som ventet, da en betydelig del af befolkningen i ørkenstaten deler hans Mormon-tro.
LÆS MERE
De to andre kandidater Gingrich og Paul fik få stemmer, og det fik Santorum til at kalde det et kapløb mellem Santorum og Romney.
Hylder 93-årig mor
Santorum ringede efter nederlaget også til Romney for at sige tillykke med hjemmebanesejren. I Santorums tale til vælgerne var der også plads til rosende ord om familien.
»Jeg vil gerne takke min kone og familie for at stå bag mig hver eneste dag under den her valgkamp«, sagde Santorum, som også sendte en hyldest til sin 93-årige mor.
Han sagde, at hun var forud for sin tid som udearbejdende mor og lærte ham at skabe en balance mellem arbejde og familie.
Vundet i flere stater
Der er 30 delegerede på spil i Michigan. For at blive Republikanernes præsidentkandidat skal der samles i alt 1144 delegerede.
Med Michigan-sejren får Romney sat en stopper for Santorums momentum i valgkampen. Tidligere på måneden vandt Santorum nemlig i både Minnesota, Missouri og Colorado.
FACEBOOK
Pia Buhl Andersen
