Title: Santorum_Nu_vinder_vi_alt_og_slar_Obama
Date: 2012-03-14
Article Type: Internationalt
Author: Per Thiemann

Redaktør for økonomi og samfund
»Hvad gjorde vi? Vandt vi?«
Rick Santorum er ved at slutte sin tale om nattens sejr i Alabama, da hans talestrøm pludselig bliver afbudt af folk blandt publikum, der råber til ham, at han også har vundet nattens andet valg i nabostaten Mississippi.
Bag ham klapper fire af hans storsmilende børn, og hans kone træder frem til ham på scenen og begynder at kysse sin befippede mand.
Det lille afbræk virker bestemt ikke uheldigt for Rick Santorum, der i et øjeblik fremstår nøjagtig ligeså folkelig, som han i månedsvis har fortalt vælgerne, at han er.
10 minutter tidligere havde han indledt sin tale med ordene: »Vi gjorde det igen!«. Og det viste sig så, at han faktisk havde gjort det ikke bare en, men to gange samme nat.
Det er samlet en storsejr for Santorum, som i alle meningsmålinger op til valgdagen har ligget efter sine konkurrenter, især i Mississippi - og som har været oppe med en kampagne fra Mitt Romney, der brugte mellem tre og fem gange flere penge på valgreklamer, som blandt andet har fokuseret på, at det rent matematisk ikke kan lade sig gøre, at andre end ham vinder primærvalget.
»Tja – hvis han (Romney) mener, at hans sejr uundgåelig, bruger han godt nok mange penge på at slå mig«, sagde Rick Santorum til sit publikums brusende begejstring.
I nat svarede Santorum igen ved at erklære over for sit publikum i Lafayette, Louisiana, at han er den undertippede kandidat, der klarede sig mod alle odds. Han sendte en tak til vælgerne i Mississippi:
»Hele etablissementet stod på modstanderens side, men I stod med en fyr, som er barnebarn af en kulminearbejder i Pennsylvania, som I vidste, deler jeres værdier og vil gå ud og arbejder for jer. For at sikre, at dette land er frit, sikkert og sprudlende baseret på troen på frie mennesker, frie markeder og fri økonomi. Og selvfølgelig familiens integritet og troen som centrum i vores liv.«
I et højdepunkt i talen sagde Rick Santorum direkte, at han nu regner med at vinde det hele:
»I næste uge forventer vi en kæmpe sejr her i Louisiana. Vi vil konkurrere overalt. Det er nu på tide, at republikanere står sammen om at nominere en kandidat, der kan udfordre Obama på alle sager«, sagde Rick Santorum:
»Vi kommer til at vinde dette valg inden konventet. «
Ærkerivalen Mitt Romney valgte helt at undlade at holde en tale i nat.
FACEBOOK
Bliv ven med Politiken
Per Thiemann
fortsæt med at læse
