Title: Santorum_laver_harrejsende_gyserfilm_om_Obama
Date: 2012-03-29
Article Type: Internationalt
Author: Per Thiemann

Redaktør for økonomi og samfund
En tom by, en forladt barnesko, en smadret legeplads med svingende gynger. En mand holder en benzinpumpe mod tindingen, som vil han skyde sig selv. Året er 2014.
Lyder det som forfilmen til en katastrofegyser? Det er det også. Katastrofen er bare ikke et udbrud af dødbringende virus, men et genvalg af Barack Obama.
Filmen er en valgvideo fra Rick Santorum og hedder ’Velkommen til Obamaville’. Den viser de gruopvækkende fremtidsudsigter ved et genvalg for en by i USA. Eller i hvert fald udsigterne, som Santorum ser dem: Et dommedagslignende mareridt.
»Forestil dig en lille amerikansk by om to år, hvis Obama bliver genvalgt«.
Et billede af Irans præsident Ahmadinejad flimrer sammen med et billede af USA’s præsident Obama.
»Hver eneste dag må indbyggerne i denne by overkomme de barske følger af, at en røverstat, en svoren fjende af USA, er blevet en atomtrussel. Velkommen til et sted, hvor en præsidents fejlslagne politik virkelig har ramt. Velkommen til Obamaville«, siger kommentatorstemmen, mens seeren kommer ned i, hvad der ligner beskyttelsesrum.
Lige fra åbningsbilledet af en sort ravn til slutsekvensen med forladte huse er det en kulsort fremtid af udelukkende dårligdomme. Et USA på vej lige lukt i helvede, forstår man.
Videoens dramatiske virkemidler adresserer nogle af det konservative USA’s største kritikpunkter mod den siddende præsident: En udenrigspolitik, der alt for blød over for det iranske præstestyres formodede bestræbelser på at udvikle atomvåben. En manglende villighed til at pumpe olie op af amerikansk jord, så de historisk høje benzinpriser kan bringes ned. En forsvindende respekt for religion.
Sidstnævnte illustreres i videoen med et ensomt stearinlys, der pustes ud med totalt mørke til følge.
Videoen, der blev lanceret i weekenden, er blot en smagsprøve på en serie i otte dele, som bliver lanceret inden for de kommende to uger.
Santorum-strateg: Filmen går ikke for langt
»Det er bare en forsmag for at få folk til at se vores episoder og vække deres interesse. Det hele handler om at få trafik på hjemmesiden«, siger Santorums spindoktor, John Brabender, til New York Times.
Han mener ikke, at videoen går for langt i sit skræmmebillede af en mulig fremtid ved genvalg af Obama:
»Det er op til seeren at afgøre. Men når man taler om Iran med atomkapacitet, er det svært at vise noget som helst visuelt, der kan siges at være for meget. Hvis det her skræmmer folk, og selv hvis de siger, den er for meget, vil de måske få lyst til at vide mere. Det ville være forkert af os, hvis vi ikke slog alarm om dette på en sensationel måde«, siger John Brabender.
Valgvideoen slutter med: »Obamaville. Mere end en by— en skræmmende fortælling. Kommer snart på ricksantorum.com«.
Obama bruger også filmiske virkemidler
Reaktionerne på filmen har blandt andet været beskyldninger om, at den antyder en lighed mellem Obama og Ahmadinejad. En påstand, Santorums kampagnefolk blankt afviser.
Valgvideoer med virkemidler fra underholdningsindustrien er langt fra fremmed for amerikansk politik. Tidligere på måneden publicerede Barack Obamas kampagnefolk en valgvideo for præsidenten, som i bedste Hollywood-stil havde superstjernen Tom Hanks som fortæller.
LÆS OGSÅ
Tom Hanks hjælper Obama til genvalg
Filmen var en ren positiv gennemgang af Obamas regeringstid med billeder af blafrende flag i slowmotion og panoreringer over jublende folkemængder.
Om Rick Santorum bliver republikanernes præsidentkandidat er ikke afgjort endnu. Lige nu fører partifællen Mitt Romney stort, men spekulationer går på, om Santorum kan komme igen.
FACEBOOK
Bliv ven med Politiken
Per Thiemann
fortsæt med at læse
Romney udvider sit sommerhus for 67 millioner
