Title: Sapo-tavshed_i_terrorsag_vækker_vrede_i_Sverige
Date: 2011-09-12
Article Type: Internationalt
Author: Søren Astrup

Journalist
Det svenske sikkerhedspolitis anholdelse af fire terrormistænkte mænd i Göteborg har vakt furore.
For Säpo har mørklagt sagen og ikke videregivet selv de allermest basale informationer om sagen.
Det har fået byens kommunaldirektør Åke Jacobsson til at skælde ud. Han har haft et møde om sagen med Säpo efter at han måtte læse om pågribelserne i aviserne.
»Det har resulteret i, at Säpo har en bedre forståelse af nødvendigheden af at informere kommunen, hvis der opstår et trusselsbillede«, siger han til avisen Expressen.
»Vi vil have informationen direkte fra Säpo, ikke via medierne. Jeg vil vide, om det, der skrives, er korrekt. De havde stor forståelse for vores tørst efter information«, tilføjer kommunaldirektøren.
Advokat vred over hemmelighedskræmmeri
En af de advokater, der er hyret som forsvarer for en af de tiltalte, kritiserer tavsheden fra sikkerhedspolitiet.
»Det, at de overhovedet ikke siger noget, er forkasteligt. At forklare, hvorfor man har foretaget anholdelserne påvirker jo ikke efterforskningen. Det her skaber jo grobund for konspirationsteorier og spekulationer«, advarer Thomas Olsson ifølge nyhedsbureauet TT.
»Hvorfor synes Säpo ikke, at de har et ansvar over for offentligheden?«, spørger advokaten.
Også terrorforskeren Magnus Ranstorp undrer sig.
»De kan ikke videregive detaljer fra sagen, men der er intet til hinder for, at de siger, hvad det her er for noget, eftersom der er stor interesse for det. Det kan måske også skabe større tryghed«, siger han til nyhedsbureauet.
Anholdt på togstation
De fire mænd blev ifølge oplysninger i svenske medier anholdt i weekenden på Göteborgs Centralstation.
Samtidig blev en udstillingsfernisering i kunsthallen Röda Sten, hvor kunstneren Lars Vilks skulle have været til stede, evakueret af politiet.
Lars Vilks er blevet truet på livet af islamister efter at han tegnede en tegning af Muhammed som hund.
LÆS ARTIKEL
Jihad Jane ville dræbe svensk tegner
Politikilder har over for Expressen oplyst, at de fire anholdte havde eller var ved at få fingre i håndskydevåben, sprængstoffer og håndgranater og at de tilsyneladende har tilknytning til den somaliske terrorgruppe al-Shabab.
Ifølge Svenska Dagbladet er tre af de anholdte født i Afrika, mens fjerdemanden er født i Mellemøsten. Tre af mændene er svenske statsborgere, mens den sidste - en af de afrikanskfødte mænd - har opholdstilladelse i landet.
FACEBOOK
Søren Astrup
