Title: Sarah_Palin_afviser_præsidentdrøm
Date: 2011-10-06
Article Type: Internationalt
Author: Søren Astrup

Journalist
Sarah Palin har meddelt, at hun ikke vil deltage i opløbet om at blive præsidentkandidat for det republikanske parti.
Dermed standser hun årelange spekulationer om, hvorvidt hun ville udfordre demokraterne ved valget næste år.
Palin har været et kendt navn i amerikansk politik, siden hun i 2008 deltog i valgkampen som vicepræsidentkandidat for den republikanske udfordrer, John McCain.
Siden har hun været et stærkt navn for den mest konservative del af republikanerne, hvor hun har vist sig at have eminente evner for at indsamle penge og tiltrække opmærksomhed om synspunkterne i blandt andet den såkaldte
Tea Party
-bevægelse.
Tonen fra den fløj fastholder hun i meddelelsen om, at hun ikke vil være at finde blandt de republikanere, der bejler om at blive partiets præsidentkandidat.
»Efter megen bøn og alvorlige overvejelser har jeg besluttet, at jeg ikke stiller op«, hedder det i et brev til støtterne, som medierne i USA refererer.
»Når vi tjener, så hengiver vi os til Gud, familien og landet. Min beslutning fastholder den rækkefølge«, fortsætter hun.
Vil fortsætte som indpisker
Sarah Palin mener, at hun bedst støtter sagen ved at bakke op om andre, hvad enten de stiller op til guvernørposter, kongrespladser eller præsidentembedet.
Og så vil hun - fremgår det af meddelelsen - kæmpe videre for sagen.
»Vi er nødt til aktivt og aggressivt at fortsætte med at hjælpe dem, der vil standse den 'grundlæggende ændring' af vor nation og i stedet vil forsøge at gendanne vor storhed, vor kraft og vores republik og dens love«, mener Palin.
LÆS OGSÅ
Tusinder af Sarah Palins e-mails offentliggøres i dag
I øjeblikket står to republikanere i spidsen for republikanernes interne valgkamp om, hvem partiets præsidentkandidat skal være. Mick Romney og Rick Perry fører an.
Og de hylder politikeren fra Alaska.
»Sarah Palin er en god ven, en stor amerikaner og en sand patriot, der fortsat vil være en stærk stemme for konservative værdier og nødvendige forandringer i Washington«, lyder reaktionen fra Perry ifølge avisen Washington Post.
Hun ventes nu at fortsætte i rollen som taler ved politiske møder, pengeindsamler og ved at deltage i debatterne i tv, radio og aviser.
FACEBOOK
Søren Astrup
fortsæt med at læse
Omdiskuteret Sarah Palin-film er en »ud af kroppen-oplevelse«
Arven efter Sarah Palin splitter Alaska
Sarah Palins tv-kanal er dyrere end Netflix
