Title: Sarkozy_vil_fængsle_folk_for_at_besøge_ekstremist-
Date: 2012-03-22
Article Type: Internationalt
Author: Lea Pagh

Fremover skal personer, der besøger hjemmesider med ekstremistisk og hadefuldt indhold, kunne fængsles.
I hvertfald hvis den franske præsident Nicolas Sarkozy får sit nye lovforslag gennemført.
Dermed trækker han en skarp linje op overfor enhver form for forherligelse af terrorisme efter massakren i Toulouse, hvor syv personer blev dræbt.
Sarkozy argumenterer med, at det er på tide at retsforfølge de mennesker, der besøger ekstremistiske hjemmeside på linje med dem, der forbruger børnepornografi.
»Enhver, som regelmæssigt konsulterer internetsider, som promoverer terror, had eller vold skal idømmes fængselsstraf«, sagde Sarkozy ifølge AP tidligere i dag ved et valgkampagnemøde i Strasbourg.
»Hvad, der gælder for pædofile, skal også gælde for terrorister og deres tilhængere«.
Terrorgruppe tager skyld for massakre
En gruppe, der har forbindelse til terrornetværket al-Qaeda, har påtaget sig ansvaret for skuddrabene i Toulouse.
I erklæringen opfordrer gruppen Frankrig til at genoverveje sin »fjendtlige« politik overfor muslimer.
LÆS MERE
Den formodede massemorder Mohamed Merah har ligeledes bekendtgjort sin sympati for al-Qaeda.
Hvordan Sarkozys lovforslag vil fungere i praksis er dog uklart.
Men det er en bekymrende lov, siger formanden for organisationen Journalister Uden Grænser, Lucie Morillon, til AP.
Det forkerte mål
»Det synes ude af proportioner, at man forsøger at kriminalisere et besøg - ét enkelt besøg - på en webside. Hvad, der er specielt foruroligende for os er, hvordan vil man finde ud af, hvem der kigger på hvilke hjemmesider. Betyder Sarkozys forslag, at der vil blive sat et omfattende internet-overvågningssystem i værk i Frankrig?«, spøger Lucie Morillon.
Hun tilføjer, at hun forstår, at en radikalisering af loven har en følelsesmæssig appeal i kølvandet på en grusomhed som Toulouse-drabene.
Et slag mod demokratiet
Alligevel mener journalisten, at man skal være »forsigtig med at angribe det forkerte mål. Endnu engang bliver internettet holdt ansvarlig som om, at internettet er roden til alt ondt«.
LÆS MERE
Fakta: 11 dage der rystede Frankrig
Den franske medieadvokat Christophe Bigot siger til AP, at en sådan lov - hvis den vedtages - vil være alvorligt slag mod demokratiet i et land, der anser sig selv for et arnested for menneskerettigheder.
»Jeg kan ikke se, hvordan du kan vurdere, om en person, der besøger en ekstremistisk hjemmeside, rent faktisk deler hjemmesidens idéer og vil handle på dem. Det er et meget farlig skridt - og et stort skridt tilbage for vores individuelle frihed«, siger Christophe Bigot til AP.
FACEBOOK
Lea Pagh
fortsæt med at læse
Sarkozy: Muslimer i vores land har intet med galningen at gøre
Merah til offer: »Du dræber mine brødre, jeg dræber dig«
Antiterrorchef: Der er mindst 400 som Mohamed Merah i Europa
