Title: Sarkastisk_John_Cleese_indfører_harløs_knægt_i_ero
Date: 2012-02-02
Article Type: Filmanmeldelser
Author: Kim Skotte

Film- , musik- og boganmelder på Politiken
En lille fyr uden hår på dilleren må gå så grueligt meget igennem. 
Ikke just noget ukendt tema, hverken i virkeligheden eller filmens forunderlige verden. 
Eventyret om sidste mand uden hår på er heldigvis fortalt med et overskud af charme og humor i denne forfriskende sydafrikanske variant henlagt til 1990. Tidspunktet er ikke tilfældigt valgt.
LÆS OGSÅ
Monty Python-Brians liv bliver til film
Mens den splejsede lille Spud belaver sig på at skulle begive sig ind i kostskolelivet med dets brutale bøller og pedantiske pædagoger, må hans skrupkulrede far belave sig på en anden brat overgang. Mareridtet bliver til virkelighed. Nelson Mandela bliver løsladt, apartheid står for fald, og hvordan skal det dog ikke gå alt sammen?
Chikanerier og pruttekonkurrencer
Nu er det heldigvis sådan i 'Spud Milton', at det meste nok går alligevel, selv om man får ørerne i maskinen. Dog ikke alt. Filmen har lige præcis det drys tragedie, som holder den på afstand af sødsuppen. 
Spuds kridhvide kammerat Gecko er en svækling med anlæg for en imponerende buket af dårligdomme. Hvad han ikke rager til sig af elendighed, er ikke den rene komedie. At den excentriske og mildest talt sarkastiske engelsklærer med øgenavnet The Guv ynder at få en tår over tørsten, viser sig også at rumme mere end en snert af alvor.
Spud
betyder en bitte kartoffel, og det er åbenbart et øgenavn, man får, hvis man ikke har hår på bollerne og selvsamme boller ikke engang er faldet på plads endnu. Troye Sivan spiller splejsen med stil og knokkelknæ. 
Han skal overleve mellem de store bøffers chikanerier og pruttekonkurrencer og samtidig udvikle et moralsk kompas, der gør ham i stand til at overleve med et minimum af selvrespekt.
Mindeværdig er Cleese
Selv om vi er længere ovre i komediefaget, er der elementer af både 'Mit liv som hund' og 'Æblemostreglementet' i denne lille charmetrold af en kostskolehistorie, der prøver at favne både det første kys, den største prut og det sidste suk. 
Filmen var nu næppe kommet til Danmark, hvis det ikke var fordi The Guv bliver spillet af John Cleese. Filmhistorien er rig på eksempler på 'den gode lærer', og Cleeses hører til de mindeværdige.
LÆS OGSÅ
Monty Python genopstår på lærredet efter 29 år
The Guv er en rødvinsmarineret litterat, som uden en eneste illusion i kroppen prøver at lære sine håbløst barbariske drenge det mest basale om kvinden, litteraturen og cricketspillets mysterier. 
Da den lille Spud udviser en usædvanlig interesse for bøger, er han ikke sen til at låne ham sit eksemplar af 'Ringenes herre' (»bedre end en seng fuld af blondiner«) og bøger af Beckett, Hemingway og D. H. Lawrence. Det bliver et lynkursus i almendannelse, som giver lille Spud et indblik i både litteraturens og erotikkens verden. 
»En bog vil aldrig svigte dig« er et motto, Spud kan tage med sig ud i verdens tummel. At han så er og bliver håbløs til cricket, er der ingen kur for.
FACEBOOK
