Title: SAS_opruster_pa_danske_ruter
Date: 2012-05-04
Article Type: Fly og lufthavne
Author: Selv om Cimber Sterling har drejet nøglen om, kommer flypassagererne ikke til at se langt efter ledige pladser med SAS mellem København og henholdsvis Aarhus og Aalborg.

SAS indsætter således nu større og flere fly. Det betyder 2.000 flere sæder om ugen på de to ruter.
Helt konkret kommer der flere SAS-afgange mellem København og Aarhus, hvor flyselskabet øger med fem ugentlige flyvninger - en ekstra aftenflyvning fra København og en ekstra morgenflyvning fra Aarhus.
Samtidig får kunderne også ekstra ruter lørdag og søndag.
Den samme weekendudvidelse kommer også til at gælde mellem København og Aalborg, hvor rejsende får glæde af en ekstra afgang lørdag og søndag.
Og på de afgange, hvor der traditionelt er flest kunder til, sætter SAS større fly ind. Nu da konkurrencen er forbi, og Cimber Sterling er væk, kunne det blive et problem for de rejsende, at der simpelthen ikke var pladser nok.
JULIE VAR UHELDIG
SAS er ikke de eneste, der nu øjner muligheden for flere kunder i butikken efter Cimbers død.
Det norske lavprisselskab Norwegian er fra søndag parat til at flyve mellem Karup og København. Flyselskabet sætter fire daglige afgange ind på ruten på hverdage og to-tre om søndagen.
Og mellem København og henholdsvis Sønderborg og Bornholm, er Danish Air Transport (DAT) parat til at flyve. Og allerede torsdag aften lettede det første fly fra Sønderborg med kurs mod hovedstaden.
LÆS MERE
Samtidig kan Cimber Sterlings konkurs være startskuddet til, at det britiske flyselskab FlyBe, der er Europas største regionale flyselskab, rykker ind i Danmark, skriver Morgenavisen Jyllands-Posten.
Direktør i FlyBe Mike Ruter siger til avisen, at man allerede har været i kontakt med administrator af konkursboet efter Cimber Sterling.
»Vi er interesseret i at flyve både på indenrigsruterne og de nordiske regionale ruter«, siger han.
Cimber Sterlings konkurs i går gav strandede passagerer i lufthavnen:
ritzau
fortsæt med at læse
Analytiker: Danskerne skal vænne sig til et nyt flyselskab
Cimber var på alvorlig slankekur før konkurs
Ekspert: Dramatiske prisstigninger på vej i kølvandet på Cimber-krak
