Title: Sass_skal_afhøres_i_sag_om_bedrageri
Date: 2012-05-09
Article Type: Politik
Author: Bo Maltesen

Line Prasz
Journalist
Kun to uger efter sit comeback som socialdemokratisk topfigur skal Henrik Sass Larsen møde i retten i Roskilde i bedragerisagen mod den mand, der stod i vejen for Sass Larsens ministerdrømme efter valget i september sidste år.
I retten vil han blive udspurgt om de gratis måltider, han har spist på en cafe i Køge sammen med sin dengang nære ven og nu bedrageritiltalte Tommy Kamp. Kamp var genem en årrække 'konge af Køge', hvor han var socialdemokratisk lokalformand.
Kamp var også nære venner med de to ejere af cafe Vanilla på Torvet i Køge, men venskabet krakelerede på grund af en pengestrid og for et års tid siden gik cafeejerne til den lokale presse og fortalte, at Tommy Kamp gennem flere år spiste gratis på cafeen og modtog dyre gaver, bl..a en cykel, leje af et sommerhus og en varmepumpe.
Henrik Sass Larsen var også sammen med Tommy Kamp sidste år i maj, hvor de to på et andet værtshus blev opsøgt af en lokal rocker. Mødet blev foreviget af en fotograf og senere bragt i dagbladet B.T.
Møde med rocker
Da Helle Thorning-Schmidt havde vundet valget i september sidste år, viste det sig, at Henrik Sass Larsen ikke bare havde holdt møde med rockeren, men også sms'et med ham flere gange.
LÆS MERE
Kontakten til rockeren kom frem, da PET skulle fremlægge sin vurdering af den nye regerings mulige medlemmer, og efter at have holdt møde med PET besluttede Henrik Sass at trække sig som ministeremne, selv om han fastholdt, at hans kontakt med rockeren var helt uskyldig.
Henrik Sass brød sin kontakt med Tommy Kamp, men nu indhenter det gamle venskab Sass, netop som han efter godt et halvt år i politisk mørke igen skal i forreste geled i Socialdemokratiet som gruppeformand.
LÆS MERE
Café-ejere sigtet
Ejerne af Café Vanilla var i det gavmilde hjørne over for Tommy Kamp og hans venner, fordi de mente, at den centralt placerede politiker kunne skaffe dem tilladelse til den udeservering på Torvet, som er meget indbringende. Da historien om Kamp kom frem, tog politiet affære. De to cafeejere blev sigtet for forsøg på bestikkelse og Tommy Kamp for bedrageri.
21. maj begynder straffesagen mod de tre personer ved retten i Roskilde, og en af forsvarerne for cafeejerne, advokat Mikael Skjødt, bekræfter, at Henrik Sass Larsen er indkaldt som vidne, men vil ellers ikke kommentere sagen.
Hos Midt- og Vestsjællands Politi oplyser Vanilla-sagens anklager, advokaturchef Morten Frederiksen, at han dog endnu ikke har godkendt Henrik Sass Larsen som vidne. Han vil, siger han, »bestræbe sig på at træffe en afgørelse, inden retssagen begynder 21. maj«.
Hvis anklageren ikke mener, at forsvarernes ønske om at afhøre Henrik Sass Larsen skal følges, bliver det sagens dommer, der skal træffe en afgørelse.
Sass Larsen har tidligere udtalt, at han kommer og vidner, hvis han bliver bedt om det.
FACEBOOK
Line Prasz
fortsæt med at læse
Frank Jensen gør overraskende comeback i S-top
Socialdemokrater jubler: Sass er en fighter med fingerspitzengefühl
Storsmilende Sass møder folketingsgruppen
