Title: Satellitbilleder_afslører_'Concordia'_sejlede_død
Date: 2012-01-18
Article Type: Internationalt
Author: Rasmus Dam Nielsen

Fredag aften skete ulykken, der ikke måtte ske.
Det enorme krydstogtsskib 'Costa Concordia' med 4.200 passagerer og besætningsmedlemmer om bord gik på grund ud for den italienske ø Giglio.
Angiveligt var det fordi skibets kaptajn havde styret den flydende by for tæt på kysten - »faretruende tæt«, som kystvagten siden har beskrevet det.
Nu viser det sig imidlertid, at 'Costa Concordia' tilbage i august sidste år sejlede næsten samme rute og på et enkelt tidspunkt var det endnu tættere på fastlandet end i fredags.
230 meter fra kysten
Ifølge BBC har shippingavisen Lloyd's List Intelligence nogle satellitsporinger, der viser, at Costa Concordia 14. august sejlede blot 230 meter fra kysten.
Sandsynligvis fordi kaptajnen ville give passagererne en unik oplevelse af, hvordan La Notte de San Lorenzo - Stjerneskuddenes aften - blev fejret på øen.
DOKUMENTATION
Se BBC's grafik, der sammenligner de to sejlruter
(eksternt link)
Ifølge Lloyd's List Intelligence havde 'Costa Concordia' fået tilladelse af Costa Cruises, som ejer krydstogtsskibet, til at sejle så tæt på, og det åbner for spekulationer om, hvorvidt Costa Cruises også var informeret om kaptajnen Schettinos valg af rute på ulykkesnatten.
Rederi beskylder kaptajnen
Costa Cruises sagde mandag, at 'Costa Concordias' afvigelse fra den oprindelige rute »ikke var godkendt og skete uden Costas viden«.
LÆS OGSÅ
Rederi slår fast: Det var kaptajnens skyld
Men redaktør på Lloyd's List Intelligence, Richard Meade, siger, at »rederiets fremstilling af, hvad der skete - af den uregerlige kaptajn, som tog en dårlig beslutning - ikke er så sort-hvid«.
»Skibet sejlede en lignende rute få måneder forinden, og det har kaptajnen vidst«, siger han.
Overfor BBC oplyser Costa Cruises, at rederiet står ved sin udmelding fra i mandags, men at det vil kigge nærmere på de nye anklager.
Ulykken har indtil videre kostet 11 personer livet, mens mindst 24 fortsat er savnet. Redningsarbejdet er til morgen blevet indstillet på ubestemt tid, fordi skibet rykker sig.
Kaptajn Schettino, der er blevet heftigt kritiseret for sin rolle, blev anholdt straks, da han kom i land, men er nu blevet flyttet fra fængslet til husarrest.
FACEBOOK
Bliv ven med Politiken
Rasmus Dam Nielsen
