Title: Scenekollaps_kræver_sit_syvende_offer
Date: 2011-08-24
Article Type: Musik
Author: Peter Jørgensen

Journalist | data | visuals
Antallet af dræbte efter et voldsomt teltkollaps i staten Indiana nær Chicago er nu oppe på syv.
En 24-årig pige døde mandag efter kvæstelser i hjernen forårsaget af ulykken på 'Indiana State Fair' 13. august.
Det var en kraftig kastevind med op til 100 kilometer i timen, der fik en stor scene til at styrte sammen, netop som en countrykoncert skulle til at begynde.
Mere end 40 mennesker blev kvæstet ved ulykken, og i første omgang meldte politiet om fire dræbte. Nu er dødstallet altså oppe på syv.
Forældrene til den 24-årige cheerleader-træner Meagan Toothman, der blev det syvende offer, har ifølge contactmusic.com udsendt følgende ord i forbindelse med deres datters død:
»Sent søndag aften stod det klart for os, at vores Megan ikke længere var iblandt os. Beslutningen om at lade hende få fred blev taget«, skriver forældrene, der ellers havde holdt hende kunstigt i live i ni dage, og tilføjer, at hendes organer vil hjælpe en masse mennesker, der er uheldigt stillet.
Trist udvikling for koncertarrangører
Siden den store ulykke ved Love Parade i Duisburg i juli sidste år, hvor 21 mistede livet, har flere andre festivaler været ramt af scenekollaps.
I de fleste tilfælde har det været et pludseligt uvejr, der har været skyld i væltede scenetelte.
For et år siden var det ved Sonisphere Festivalen i Finland, at store stykker af hovedscenen blev slynget ud mod publikum som følge af en storm.
Omkring 40 mennesker blev kvæstet ved den lejlighed, men ingen mistede livet.
Belgisk tragedie kostede fem livet
Det gjorde de desværre i Indiana, og få dage efter indtraf en lignende ulykke i Belgien på Pukkelpop Festival.
Her var det også en scene, der kollapsede efter en voldsom storm, der væltede træer og gav ekstremt meget vand i løbet af en halv times tid.
LÆS OGSÅ
Festivalgæster bakker op om aflysning
Fem mistede livet, og festivalen valgte at lukke og slukke før tid.
Peter Jørgensen
fortsæt med at læse
Teltkatastrofe i USA kræver endnu et dødsoffer
Tre dræbt af storm på belgisk rockfestival
Koncerttelt kollapser og dræber to
