Title: Schleck-brødrene_dropper_veteran_til_Touren
Date: 2012-06-12
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
mogens jacobsen
Efter en sæson fyldt med problemer har det luxembourgske storhold RadioShack-Nissan nu udpeget en bruttotrup på fjorten ryttere til årets Tour de France, som indledes 30. juni i Liège. 
De ni, som skal repræsentere mandskabet i den tre uger lange styrkeprøve, vælges når Tour de Suisse er overstået på søndag, men foreløbig kan det konstateres, at Jakob Fuglsang er kommet et skridt nærmere endnu en deltagelse i den mest medieovervågede cykeludfordring af alle. 
Dels er den 27-årige dansker at finde blandt de fjorten, dels rummer nomineringen den overraskelse, at den 40-årige amerikaner Chris Horner, som af de fleste regnedes for sikker medvirkende, ikke er inde i billedet.
Rygproblemer årsag til Horners fravær
Horner er den rytter, som har bidraget med flest point til RadioShack-Nissans aktuelle position som nr. 10 på verdensranglisten, og amerikaneren har med friske opdateringer på twitter.com tilkendegivet, at han lige nu ligger i hård træning. 
»Det gør ondt i benene, men jeg tror, jeg når det i tide«, skriver Horner således med tydelig henvisning til Tour de France. 
Fra RadioShack-Nissan oplyses det imidlertid, at Horner længe har kæmpet med rygproblemer efter et styrt i Tour of California. Det var meningen, han skulle have kørt Tour de Suisse, men var ikke klar, og det er ifølge holdet årsagen til, at han er strøget af Tour de France-listen.
Danskerens 13 konkurrenter
De 13, Jakob Fuglsang konkurrerer med om de ni pladser, er de luxembourgske brødre Andy og Fränk Schleck, schweizerne Fabian Cancellara og Grégory Rast, tyskerne Jens Voigt, Andreas Klöden og Linus Gerdemann, spanierne Markel Irizar og Haimar Zubeldia, franskmanden Tony Gallopin, belgieren Maxime Monfort, newzealænderen Hayden Roulston og ukraineren Yaroslav Popovych. 
Af disse er det kun Roulston og Rast, der ikke kørte Touren sidste år. Fuglsang, brødrene Schleck, Cancellara, Voigt, Gerdemann og Monfort var med hos Leopard Trek, Klöden, Irizar, Zubeldia og Popovych hos Team RadioShack og Gallopin hos Cofidis.
Fuglsang er vanskelig at komme uden om
Fuglsang har tidligere givet udtryk for, at han ikke føler sig sikker på, at være blandt de 19, når det går løs, men hvis det er den aktuelle form, den belgiske manager Johan Bruyneel lægger til grund for sit endelig valg, må danskeren blive vanskelig at komme ude om. 
Han sluttede forrige søndag som vinder af Tour de Luxembourg og har fortsat de lovende takter i Tour de Suisse, mens adskillige andre blandt de 14 endnu mangler at dokumentere, at de er klar til Touren.
Syv i aktion i Tour de Suisse
Syv af de nævnte – Fränk Schleck, Cancellara, Gerdemann, Klöden, Monfort, Rast og Fuglsang – er i aktion i Tour de Suisse, hvor de i dag skal ud på den 188,8 km lange 4. etape fra Aarberg til Trimbach. 
Det er en styrkeprøve, hvis profil minder en hel del om gårsdagens med to mindre stigninger i den afsluttende fase. 
Det lægger op til en ny chance for sprinterne samt til, at der ikke sker de store ændringer i det overordnede klassement.
Portugiser stadig otte sekunder foran Fränk Schleck
Portugiseren Rui Costa (Movistar) fører fortsat otte sekunder foran Fränk Schleck og med 15 sekunder til tjekken Roman Kreuziger (Astana). 
Jakob Fuglsang er at finde som nr. 12 og Chris Anker Sørensen (Saxo Bank) som nr. 14 med minus på henholdsvis 33 og 40 sekunder.
