Title: Schleck-brødrene_star_til_store_klø
Date: 2012-03-25
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
mogens jacobsen
Med lidt over tre måneder til starten på Tour de France har Cadel Evans (BMC) i denne weekend dokumenteret, at han er på særdeles lovende kurs frem mod et vellykket forsvar af sin position i verdens skrappeste cykeludfordring. 
For efter at have stillet sine tempoegenskaber sejrrigt til skue på lørdagens korte enkeltstart i Critérium International, der også er et af Tour-selskabets talrige arrangementer, signalerede den 35-årige australier på den 179 km lange afsluttende etape i dag, der indbragte den samlede gevinst, at også klatrekvaliteterne er i behold.
Situationen under kontrol
Den tredje af udfordringerne på Korsika mundede ud i en 14 km stigning op mod målet på Col de l’Ospedale knap 1.000 meter over havets overflade, og her syntes Evans hele tiden at have situationen under kontrol, hvilket da også mundede ud i, at han kunne hyldes som samlet vinder. 
De positive aspekter gjaldt set fra australierens vinkel også en af hans formodet værste konkurrenter i Tour de France, sidste års samlede sejrherre i Critérium International, luxembourgeren Fränk Schleck (RadioShack-Nissan).
Brødrene er bagud
Ligesom sin lillebror Andy, der forlod Volta a Catalunya i utide, efterlader brødrene fra Storhertugdømmet nemlig et indtryk af, at de skal tage sig ikke så lidt sammen. 
Lige nu er de ganske enkelt ikke i en form, der berettiger til at tro på, at de skal nå de store mål, de har sat sig, og som først fremmest handler om Tour de France.
Fränk Schleck sakkede agterud
Cadel Evans har ikke just været begunstiget af mentalt styrkende omgivelser på det amerikanske superhold BMC, fordi alt af tilsyneladende uforklarlige grunde er gået skævt indtil nu, men det kan nok være, at den uforlignelige australske fighter satte alt på plads i Critérium International. 
Da rivalerne forcerede i finalen, sakkede Fränk Schleck agterud, og han satte 3.45 minutter til - en indsats, der ikke just vidende om vilje til at forsvare sejren fra 2011. 
Både Andy og Fränk Schleck har Tour de France som sæsonens altoverskyggende mål, men lige nu og her må det konstateres, at cdde tilsyenladende ubekymrede brøde synes at være bed’øvenmde ligeglade.
Fransk sejr på finaleetapen
Den afsluttende udfordring i Critérium International gav sejr til franskmanden Pierrick Fedrigo (FDJ-BigMat) foran italieneren Rinaldo Nocentini (Ag2r) og nordmanden Lars-Petter Nordhaug, mens Cadel Evans besatte fjerdepladsen, og det var rigeligt til, at australieren hyldedes som samlet sejrherre otte sekunder foran både Fédrigo og landsmanden Michael Rogers (Sky). 
Kun 28 hundrededele af et sekund skilte Evans og Rogers efter enkeltstarten, men sidstnævnte kunne ikke følge med i den afsluttende fase af den stejle stigning, selv om han formåede at begrænse nederlaget ganske betragteligt.
Evans satte tempoet
Evans var i imponerende grad med til at sætte tempoet sammen med Rinaldo Nocentini, og, australieren kunne stille sig udmærket tilfreds med at passere målstregen som nr. 4 efter Fedrigo, Nocentini og nordmanden Lars-Petter Nordhaug, der virkelig synes at have taget et stort skridt fremad i sin udvikling. 
Dagens etapevinder Pierrick Fédrigo er så langt fra uvant med hæder i Critérium International. Han vandt løbet sammenlagt i 2010, hvor han ligeledes hyldedes som etapetriumfator i Tour de France, men det mest af vsidste sæson gik med at pleje sygdom og skader.
FACEBOOK
