Title: Sejr_til_Soluna_kan_koste_DR_200_millioner
Date: 2012-05-23
Article Type: Medier
Author: Maja Lærke Maach, Baku, Aserbajdsjan

Intet melodigrandprix uden store lommesmerter. Europa står midt i en økonomisk krise, og derfor kan et melodigrandprix vælte et værtslands budget.
Årets værtsland Aserbajdsjan er en rig oliestat og har ingen problemer med at smide flere milliarder efter arrangementet.
»Grandprixet i år er vildt dyrt, det er nærmest pinligt så mange penge, de har brugt. Men man kan sagtens gøre det for mindre«, fortæller DR’s underholdningschef Jan Lagermand Lundme til politiken.dk.
Men budgettet til årets grandprixshow er på over 375 millioner kroner, og det egentlige beløb er sandsynligvis på flere milliarder, fordi hovedstaden Baku har fået et gedigent ansigtsløft op til begivenheden.
Alene den nye grandprixarena Crystal Hall har kostet 134 millioner dollar svarende til næsten 800 millioner kroner.
Vi har gjort det før
Jan Lagermand Lundme regner med, at Danmark går hele vejen i år og vinder ved finalen på lørdag. Men det bekymrer ham ikke, at det kan koste DR 200 millioner kroner at skulle stå for grandprixet.
»Vi har jo gjort det før i 2001. Jeg har det sådan, at hvis det står til mig som underholdningschef, så skal vi nok fixe den også. Men det er jo selvfølgelig ikke min beslutning alene«, siger han.
I 2001 kostede det 70 millioner kroner at holde grandprix i København.
I 2004 blev konceptet med en semifinale indført, og i 2008 blev én semifinale til to. Der er desuden store krav fra de officielle grandprixarrangører EBU til de tre grandprixshows, så det kan således blive en ekstremt kostbar affære for DR, hvis økonomi i årevis har været ringe.
»Jeg ved det selvfølgelig ikke, men jeg tror ikke, vi ville bruge 200 millioner licenskroner. DR må jo gerne bruge sponsorer til at finansiere det. Det vil være en kæmpe mulighed for Danmark at afholde grandprixet«, siger Jan Lagermand Lundme.
Lande trak sig af frygt for at vinde
Da grandprixet blev holdt i Oslo 2010, kostede det 211 millioner kroner og året før brugte russerne 270 millioner kroner på at holde det i Moskva.
Montenegro og Andorra trak sig fra grandprixet før konkurrencen i 2010. Angiveligt fordi det var for dyrt at sende en deltager, og fordi de frygtede at vinde og dermed skulle være værter året efter.
LÆS OGSÅ
»Det er klart, at flere lande i Europa slås med økonomien. (…) Vinder et af disse lande, har vi udarbejdet en anden budgetmodel som kan implementeres«, fortæller chefen for EBU Jan Ola Sand til NRK.no.
Grandprix i light-udgave
Jan Ola Sand forestiller sig, at økonomisk trængte lande kan komme til at være værter for grandprixet i en light-udgave, hvor der bliver skåret ned på prøver, transport, pressecenter og alt det kommercielle, og hvor noget af alt det tekniske udstyr kan blive genbrugt.
»Til syvende og sidste er det arrangørlandet, der ender med den store regning, men det er muligt at lave et arrangement med et lille budget. Alle lande, som deltager, skal også betale et kontingent, der bliver fastsat af EBU. Det kan derfor blive aktuelt at hæve kontingentet, så deltagerlandene betaler en større del af udgifterne«, siger Jan Ola Sand.
LÆS OGSÅ
Styre slår hårdt ned på journalister før melodigrandprix
Rent faktisk kan Grandprixeuropa takke Danmark for, at popfesten er blevet så svinedyr at afholde.
Efter Brødrene Olsen hev sejren hjem i år 2000, blev Parken med plads til 38.000 publikummer året efter omdannet til grandprixarena.
Det var den største arena nogensinde, som blev benyttet til et melodigrandprix, og siden har værtslandene gjort alt hvad de kunne for at gøre popkonkurrencen endnu mere vild og glamourøs.
I år er der plads til 23.000 mennesker i Crystal Hall i Baku, hvor første semifinale i går blev skudt af. Der sikrede danske Soluna Samay sig en plads i finalen, som finder sted i samme arena på lørdag.
I morgen finder den anden semifinale sted, hvor blandt andet Norge, Sverige og Holland skal forsøge at synge sig i finalen.
FACEBOOK
Maja Lærke Maach, Baku, Aserbajdsjan
fortsæt med at læse
Politiken.dk i Baku: Danske grandprixfans tvivler på sejr til Danmark
Remee om semifinale: Soluna har stadig sin bedste optræden til gode
Danske Soluna kæmper mod en hulens masse jävla svenskar i Baku
