Title: Sejr_bringer_den_ny_Giro-konge_i_eksklusivt_selska
Date: 2012-05-16
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
For den 33-årige spanier Joaquim Rodriguez (Katusha) markerede triumfen på den 10. Giro d'Italia etape til Assisi et nyt højdepunkt i den karriere, der for alvor tog fart, da han for tre år siden besluttede sig for at sige farvel til den trygge tilværelse som hjælper for landsmanden og den etablerede superstjerne Alejandro Valverde på hjemlandets storhold Caisse d'Epargne. 
Og det var ikke kun, fordi Rodriguez med den sejrrige bedrift i den vanskelige finale erobrede den lyserøde førertrøje, at dagen blev speciel for den rutinerede spanier. 
Præstationen betød nemlig også, at han indlemmedes i det lille eksklusive selskab af i øjeblikket aktive pedalatleter, der har vundet etaper i alle de tre store rundture.
Italiensk spurtkonge den suveræne førstemand
I alt består denne skare nu af 13 ryttere med den italienske spurtkonge Alessandro Petacchi (Lampre) som den suveræne førstemand. 
Den 38-årige italiener, der ikke er med i Giro d’Italia, men i dag tager fat på Tour of Norway, er noteret for i alt 48 etapesejre i denne sammenhæng fra 2003 til 2011 fordelt med 22 i Giro d’Italia, 20 i Vuelta a Espana og 6 i Tour de France. 
Den britiske verdensmester Mark Cavendish (Sky) indtager andenpladsen med 32 gevinster – 20 i Touren, 9 i Giroen og 3 i Vueltaen.
Manglede Giro-succesen i samlingen
Joaquim Rodriguez mangleede indtil i går Giro-succesen i samlingen, efter at han tidligere havde sikret sig 4 i Vuelta a Espana og en enkelt i Tour de France. 
De øvrige, der har hjemført sejre i de tre prestigemættede etapeløb, er nordmanden Thor Hushovd (BMC), italieneren Daniele Bennati (RadioShack-Nissan), amerikanerne Tyler Farrar og David Zabriskie (Garmin-Barracuda), spanierne Juan Manuel Garate (Rabobank) og Pablo Lastras (Movistar), belgieren Philippe Gilbert (BMC), tyskeren André Greipel (Lotto-Belisol), australieren Simon Gerrans (Orica-GreenEDGE) og russeren Denis Menchov (Katusha).
Løbets længste etape venter i dag
Joaquim Rodriguez synes at have gode muligheder for at bevare sin nyerhvervede position i den 95. udgave af den italienske rundtur i hvert fald frem til weekenden, når de første skrappe etaper i Dolomitterne melder sig. 
I dag skal hans Katusha-holdkammerater, der hidtil i løbet har vist sig som overmåde kompetente, sørge for, at der ikke sker noget uforudset på de 255 km fra Assisi til Montecatini Terme – løbets længste etape.
Lille stigning kan få afgørende betydning
Udfaldet af strabadserne kommer utvivlsomt til at hænge sammen med, hvor mange af sprinterne, der formår af klare sig op over den 3,3 km lange stigning fra hvis top, der endnu er 11 km til mål. 
Hvis den udfordring viser sig at være for vanskelig for de spurtstærke afsluttere, kan det betyde, at et udbrud har gode muligheder for at holde hjem. Men der er under ingen omstændigheder udsigt til nogen omvæltning i klassementet.
