Title: Seksdagesvinder_far_ny_chance_trods_nedtur
Date: 2012-02-19
Article Type: Cykling
Author: mogens jacobsen

Generelt har den danske deltagelse i sæsonens sidste World Cup på den olympiske cykelbane i London været en nedslående oplevelse. 
Og den nykårede seksdagesvinder fra Ballerup Super Arena Marc Hester formåede som bekendt ikke at bidrage med et frisk pust, da han gjorde comeback på landsholdet efter seks års pause. 
Den næstsidste plads blandt de 22 fuldførende, som den 26-årige dansker noteredes for i pointløbet forleden, var et trist antiklimaks efter jubelstunderne på hjemmebane, da han sammen med den belgiske stjerne Iljo Keisse satte først og fremmest favoritterne Alex Rasmussen og Michael Mørkøv til vægs, og den præstation indfriede hverken Hesters eller Danmarks Cykle Unions forventninger.
Fik øjnene op for, hvad der kræves
Det betyder imidlertid ikke nødvendigvis, at genoptagelsen af samarbejdet mellem pedalatleten og unionen står tilbage som en meget kortvarig affære. 
»Selv om både Marc og vi fik øjnene op for, hvad der kræves for at være med på dette niveau, er der ikke tale om, at vi dropper han i landsholdssammenhæng«, fastslår DCU’s sportschef Lars Bonde. 
»Jeg har drøftet det med Marc og fortalt ham, at han sagtens kan bringe sig ind i billedet igen til næste sæson«. 
»Som jeg ser det, vil han have en mulighed for at begå sig i scratch, hvor han jo også er dansk mester, men den disciplin er ikke på programmet her i London«.
Skal selv sørge for VM-kvalifikation
»Derfor blev han udtaget til pointløbet, men det var ret klart, at han meget svært ved at begå sig blandt specialisterne«. 
»Men har Marc næste sæson lyst til at stille op i scratch på landsholdet, er døren åben for ham«. 
»Han skal bare være til rådighed ved mindst en World Cup, og hvis han nærer ønske om at deltage ved VM, skal han selv sørge for at skaffe sig de nødvendige kvalifikationspoint, for der er ingen af vore andre landsholdsryttere, der stiller op i den disciplin«, understreger Lars Bonde.
FACEBOOK
