Title: Selskaber_opløses_som_aldrig_før
Date: 2012-02-17
Article Type: Økonomi
Author: Michael Olsen

Journalist
Landets skifteretter er kommet på heftigt overarbejde. 
Tusindvis af firmaer bliver i disse år tvangsopløst og lukket, fordi de ikke afleverer den lovpligtige årsrapport i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen. 
»Jeg tror ikke, vi har haft så mange sager de seneste ti år, som vi har haft i 2010«, siger Lars Bunch, kontorchef i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen. 
Statistikken taler for sig selv: I 2006 blev 2.500 selskaber sendt til tvangsopløsning i skifteretterne og i Sø- og Handelsretten i København. 
Fire år senere – i 2010 – modtog retterne næsten 8.000 såkaldte opløsningsanmodninger, eller mere end tre gange så mange sager, viser Domstolsstyrelsens statistik.
Skattemyndighederne kan til fulde bekræfte fornemmelsen af urent trav i mange af de tvangsopløste selskaber.
»Vi har kørt et projekt i to år, hvor vi har prøvet at grave os ned i netop denne type af selskaber. Og vi har faktisk fundet ubetalte skatter for rundt regnet 150 millioner kroner i godt 400 selskaber. Derfor fortsætter vi indsatsen i 2012«, siger Torben Frøslev, afdelingsleder i Skat, der oplyser, at projektet fortsætter »så længe problemet har det omfang, det har nu«.
Når et selskab bliver sendt til tvangsopløsning, er det typisk blottet for værdier og forladt af både ledelse og revisorer. Er der fortsat værdier, penge og aktiver i et selskab, bliver det taget under konkursbehandling.
Langt de fleste tvangsopløsninger bliver behandlet af Sø- og Handelsretten i København. Også her har dommerne en klar fornemmelse af, at større og mindre lovbrud gemmer sig i historierne bag de mange tvangslukkede selskaber.
»Det var netop i feltet af tvangsopløsninger, at vi kom på sporet af de mange selskabstømninger tilbage i 1990’erne, og der er ingen tvivl om, at der stadig bliver tømt selskaber i mange kreative varianter«, siger Torben Kuld Hansen, dommer i Sø- og Handelsretten og mangeårig ekspert i konkurser og tvangsopløsninger.
