Title: Selvmal_Socialdemokratisk_angreb_pa_kritiske_inte
Date: 2012-05-23
Article Type: Rune Engelbreth Larsen
Author: Rune Engelbreth Larsen

I et
indlæg i Politiken 18. maj skriver Jan Andreasen
, der er socialdemokratisk folketingskandidat, at det er »umoderne« blandt intellektuelle at blande sig i den politiske debat, og at »centrum-venstres intellektuelle har overladt debatten til højrefløjens intellektuelle, regeringens 29 kommissioner og de politiske kommentatorer«. 
Er der for få kritiske intellektuelle, der blander sig i samfundskritikken med humanistisk afsæt? Utvivlsomt. Vi er dog nogen, der er privilegerede nok til at få lidt spalteplads, hvilket udnyttes til fulde - så dét, der er Andreasens virkelige problem, er, at kritikken også ofte rammer S-SF og især partiernes ledelser. 
Selvafslørende bliver det derfor, når Andreasen ligefrem hænger Carsten Jensen ud med henvisning til ingen anden end Ralf Pittelkow: »Men hvor Pittelkow fastholdt sit politiske engagement udviklede Jensen sig til, hvad man bedst kan betegne som et ligegyldigt sludrehoved, med sig selv som hovedpersonen i sit eget show.« 
Hvor substantiel er denne skarpsindige kritik monstro? Pittelkow som mønstereksempel på engagement? 
Ja, raketten fra den yderligtgående venstrefløjs overdrev, der sammen med Karen Jespersen kæmpede for »røde undtagelser« fra demokratiet i 1970'erne og i dag er spurtet gennem hele det politiske spektrum til det antimuslimske overdrev, har »fastholdt« sit politiske engagement – men fortæller dette pinagtige forløb os noget som helst, der skulle kunne invalidere Jensen eller andre humanistiske intellektuelle stemmer i debatten? 
Og når Andreasen tror at sætte Jensen skak ved at henvise til hans kritik af den danske krigsindsats i Afghanistan, er vi nærmest ovre i det bizarre hjørne: »Men intet er som bekendt så nemt som at hedde Jensen og sidde med hænderne i skødet.« 
Javel? At rejse flere gange til Afghanistan og afdække krigen og de aktuelle problemer er at »sidde med hænderne i skødet«? Hvor tit har Andreasen mon selv været i Afghanistan? 
Som nævnt er Andreasens virkelige problem selvfølgelig, at magtens og populismens hykleri også udstilles på den røde side af det politiske skel. Det kan Andreasen ikke li', og her er han på linje med andre ledende socialdemokrater, hvilket blot tydeliggør, at blå blok faktisk er betydeligt rummeligere i denne henseende. Som jeg gjorde opmærksom på, da Henrik Sass Larsen for et års tid siden var ude med en lignende kritik:
»På højrefløjen kan man f.eks. finde ud af stable et CEPOS på benene for at harcellere over skatten, men CEPOS kan også (af og til) spidse pennen over for 'sin egen' regerings rets- og værdipolitiske populisme. Halvt så højt til loftet er der langtfra hos Sass, der tværtimod raser, når kritikere på den anden fløj også tillader sig at rette skytset mod socialdemokratisk populisme. Sass ville skide i bukserne, hvis der fandtes en humanistisk centrum-venstre tænketank med samme kritiske gennemslagskraft som liberalisterne i CEPOS.
Han har knoklet ihærdigt for at begrave Socialdemokraternes lange tradition for intellektuel rummelighed, der ellers kunne have været hans parti til gavn i kulturkampen, men de frie humanistiske fugle, der er til overs i debatten, gider selvfølgelig ikke blive kostet rundt af Sass som tamhøns i en hønsegård.
Selv samme Sass, der storskrydende praler af at have forjaget de kulturradikale socialdemokrater og begejstret hilser Krarups kulturkamp velkommen (Politiken, 23.5.2011), er alt for magtfikseret til at se det vakuum, som han dermed selvforskyldt har skabt i den socialdemokratiske lejrs kritiske underskov.«
Læs hele klummen:
Mediemagt og magtkritik
Andreasen er bare et svagt ekko af Sass Larsen. Den slags frit-i-luften slag, som ikke tjener andet formål end at lufte socialdemokratisk frustration over, at partiet er i frit fald og især har været det med Thorning-Schmidt som leder, der har præsteret det ene historisk katastrofale valgnederlag efter det andet. 
Skytset skal derfor rettes et eller andet ANDET sted hen, og så hedder det, at »regeringens krise er også centrum-venstres idékrise,« som Andreasen skriver. 
Det kunne altså slet, slet ikke tænkes, at regeringens krise er en krise, der helt elementært og banalt er fremkaldt af, at man i temmelig overvældende grad har fejet det ene løfte efter det andet ind under gulvtæppet? At ledelserne i SSF har suget luften ud af ballonen endnu inden, den skulle lette, så det udover Mette Gjerskov og få andre S-SF-ministre kun er De Radikale, der har haft gennemslagskraft til at tegne regeringen og sætte en dagsorden, f.eks. kirke- og ligestillingsminister Manu Sareen, som mere eller mindre alene kæmper hele regeringens kulturkamp? 
Nej, Andreasen, du og socialdemokraterne ligger, som I selv har redt. 
APROPOS
>
Socialdemokratisk 'valgsejr' er et nyt ord for 'krise'
