Title: Selvlært_kirkekunstner_fandt_»det_oversete_hul_i_m
Date: 2012-04-27
Article Type: Kunst
Author: Trine Ross

Ikke færre end seksogtredive småjob skulle Arne Haugen Sørensen bestride, før han med egne ord »helt tilfældigt fandt det oversete hul i muren, man kalder kunst. (Der er i virkeligheden to, det andet hedder galskaben, men det er knapt så morsomt)«. 
 Nu er 'morsomt' måske ikke lige den betegnelse, de fleste vil hæfte på hans kunstneriske produktion, der ganske byder på glimtvis humor - men i så fald altid blandes op med et solidt skud malurt.
Som maler er Arne Haugen Sørensen stort set selvlært, og han debuterede som sådan på Kunstnernes Efterårsudstilling i 1955. Siden har han bevæget sig gennem store motiviske tematikker, fra 1970'ernes 'Dyr og damer' og 'Idyl med indbygget katastrofe' over græske sagn til den kristne passionshistorie.
Hårrejsende jagtmotiver
Ganske ofte genbesøger Haugen Sørensen sine motivkredse, men naturligt nok ændrer de alligevel karakter gennem tiden. Således er de tidligere så dominerende tænder, som man ikke mindst ser, når dyr jager damer, trådt en smule i baggrunden til fordel for et fornyet fokus på hænderne, der holder om vandringsstaven eller den elskede. 
De mest hårrejsende af jagtmotiverne blev til, mens Haugen Sørensen boede i det ellers så idylliske Odsherred, der dog i længden og i kombination med den mørke danske vinter blev ham for meget. Derfor flyttede han i 1981, med en Eckersberg Medalje i bagagen, til Andalusien og to år senere udførte han sin første, men langtfra sidste kirkeudsmykning.
LÆS OGSÅ
Den kristne billedstorm
Det drejede sig om en glasmosaik af 'Opstandelsen' til Immanuelskirken i Kolding, men det var faktisk langtfra hans første styrkeprøve med den kristne tematik, for allerede som ung kunstnerspire i Paris havde han udført sine første skitser i den retning.
Det kristne motiv
Siden har han udsmykket 25 kirker, fra Virum til Struer, med sine på én gang harmoniske og dynamiske værker, hvor de klare farver står i kontrast til motivernes alvor. 
Det handler nemlig om det gode og det onde, om kærlighed over for ondskab og om barmhjertigheden, der overvinder al grusomhed. 
Arbejdet med det kristne motiv er så intenst og vedvarende, at Bibelselskabet har udgivet bogen 'Den store passion' i anledning af Haugen Sørensens runde år, og heri kan man følge hans arbejde med de mange bibelske motiver, fra skitser over de endelige værker, hvad enten det drejer sig om malerier eller udsmykningsopgaver.
Græsk forførelseskunst
Samtidig fortælles Jesu lidelseshistorie, der gennem tiderne har været tema for mange kunstneres værker, men aldrig sådan, som Haugen Sørensen skildrer den.En anden af Haugen Sørensens foretrukne motivkredse er de græske myter, hvor ikke mindst fortællingen om Leda og svanen er blevet omsat til en lang række billeder. 
 Nogle gange ligger fuglen og menneskets interaktion på grænsen til voldtægt, andre gange er der tale om sand forførelseskunst, men altid handler det om former og farver, komposition og variation over et velkendt tema.
Thorvaldsens Medalje
Haugen Sørensen taler selv om det andalusiske begreb 'duende', der betegner de døde, der kan stige op som en mørk kraft og bemægtige sig kunstneren. Den form for inspiration skal selvsagt omgås med den største forsigtighed, men der er samtidig en farlighed at hente, som man stærkt fornemmer i store dele af Haugen Sørensens produktion. 
 Det har, ganske naturligt, ført til hæder som Thorvaldsens Medalje, som han blev tildelt i 1984, samme år, som han blev ridder af Dannebrog. To år senere repræsenterede Haugen Sørensen Danmark på Venedig Biennalen, mens vi her hjemme senest kunne opleve en større præsentation af hans værker i 2010, da han udstillede på Nivaagaards Malerisamling.
Værker i mange samlinger
Lige nu er han aktuel med sit bidrag til årets version af Grønningen, der kan ses på Kulturkajen Docken i Københavns Nordhavn frem til 6. maj. Samtidig viser Museet Holmen i Løgumkloster indtil til 28. maj akvareller, der kredser omkring det religiøse og det erotiske. 
Men ligegyldigt hvor i landet man befinder sig, er der kunst af Arne Haugen Sørensen i nærheden, for man finder hans værker i samlinger som Statens Museum for Kunst, ARoS, Ny Carlsberg Glyptotek samt på kunstmuseer fra Aalborg over Fyn til både Sønderjylland og Vestsjælland.
FACEBOOK
