Title: Selvsikker_Mitt_Romney_vender_fokus_mod_Obama
Date: 2012-04-04
Article Type: Internationalt
Author: Mitt Romney tog et stort skridt på vejen mod at blive republikanernes kandidat til at udfordre Barack Obama ved præsidentvalget i november, da han natten til onsdag dansk tid gjorde rent bord med tre sejre i primærvalgene i Maryland, Washington DC og Wisconsin.

Sejrene kan få ledende republikanere til at opfordre modkandidaten Rick Santorum til at trække sig, så Romney kan begynde at forberede sig på en hård valgkamp mod Obama.
I sin sejrstale i Milwaukee ignorerede Romney da også Santorum og gav vælgerne en forsmag på en kommende valgkamp med fokus på Obama, der blev kritiseret for sin måde at håndtere økonomien og de stigende benzinpriser på.
»Det er nærliggende at tænke efter at have fløjet rundt i Air Force One omgivet af tilbedende medarbejdere, der fortæller dig, hvor godt et stykke arbejde du udfører, at det kan være nok til, at du kommer lidt ud af trit med virkeligheden«, sagde Romney.
Fakta
Sådan er stillingen blandt republikanerne
En republikansk
kandidat skal have 1.144 af de 2.286 delegerede ved partikonventet i slutningen af august for at være sikker på at blive præsidentkandidat og dermed udfordre den demokratiske præsident, Barack Obama, ved valget 6. november.
Mitt Romney
har vundet 24 ud af 37 opgør mellem de republikanske kandidater, mens Rick Santorum kan notere sig for 11 sejre, og Newt Gingrich har vundet i to stater.
Så mange delegerede har kandidaterne samlet bag sig efter primærvalget i Wisconsin baseret på et skøn fra The New York Times:
Der var 98 delegerede i spil i de tre stater Maryland, District of Columbia og Wisconsin.
Kritik fra Obama
Obama har også indikeret, at han nu ser Romney som sin værste forhindring på vejen mod genvalg ved for første gang under republikanernes valgkamp at nævne Romney ved navn og kritisere ham i en tale tirsdag.
FAKTA
Med tre nederlag har den ultrakonservative Rick Santorum mistet lidt af pusten i sin kampagne. Han er nu langt efter Romney både med hensyn til antallet af delegerede og økonomisk støtte.
Den tidligere senator lover dog at blive i valgkampen i hvert fald indtil 24. april, hvor der er primærvalg i hans hjemstat Pennsylvania, og hvor han stadig fører over Romney i meningsmålingerne.
Romney står til flere sejre
24. april ser ud til at blive afgørende, da Romney står til at vinde fem stater og måske endda udfordre Santorum i hans hjemstat.
Med tirsdagens sejre udbygger Romney sin føring til 640 delegerede mod Santorums 264. Romney har dermed over halvdelen af de 1144 delegerede, der skal til for at blive republikanernes kandidat.
FACEBOOK
ritzau
