Title: Selvskabte_musikere_til_'X_Factor'_deltagere_Hold
Date: 2012-03-03
Article Type: Medier
Author: Sebastian Goos

Den kommende 'X Factor' vinder får en pladekontrakt hos Sony Music som præmie. I dag udtaler Thomas Blachman til politiken.dk, at han mener, at Sony Music er påduttet vinderen. Derfor mener han ikke, at de prioriterer 'X Factor' vinderen højt.
Ida Gard og Mathilde Falch har begge været i kontakt med de store pladeselskaber. De fravalgte at gå ad denne vej, og har begge udgivet albums på egen hånd.
Ida Gard udgav i november 2011 sit første, anmelderroste album 'Knees, Feet & the Parts We Don't Speak Of' på egen hånd.
En af grundene til, at hun fravalgte de større pladeselskaber var, at hun ikke følte, at de var lige så aktive i processen som hende selv.
»Pladeselskabet brænder ikke halvt så meget for det, som man selv gør, og det vil de aldrig komme til at gøre«, siger Ida Gard til politiken.dk.
»De gange jeg har snakket med pladeselskaber er jeg lynhurtigt blevet passiv i det, fordi nogle andre tager over. Det er den største styrke i at være sig selv, at man lærer at stå på egne ben og går forrest i forhold til sin plade«, forklarer hun.
Det er Mathilde Falch enig i. Hun udgav på egen hånd sit debutalbum 'Lad mig gå fri' 23. februar i år. Hun fremhæver, at det er vigtigt for de unge 'X Factor' deltagere at stå fast.
»Nu er de jo også unge, og for mange af dem er det første gang, de står på en scene. Så hvor klar er de til at tage de beslutninger? Man skal virkelig stå fast på det man vil, når man kommer ind i det maskineri, som det jo er på et pladeselskab«, siger hun til politiken.dk.
Bliver en vare der skal sælges
Hun havde også en række møder med pladeselskaber, hvilket for hende var en skuffende oplevelse.
»Det er for det første svært at komme ind og få nogle samtaler med de tunge drenge. Her kunne jeg hurtigt mærke, at man bliver en vare, som nogen skal sælge. De (pladeselskaberne, red.) bliver også nødt til at forme en som noget, man kan tjene penge på. Jeg blev skuffet over at komme ind i de der store rum, hvor det hele bare kører som en stor maskine«, siger hun.
For Mathilde Falch ligger problemet med 'X Factor' i, at man gør de yngste deltagere til stjerner før tid.
»Når vi gør 15-årige til stjerner, så får de at vide, at de er superstjerner, og næste morgen står de i Rødovre centret og spiller for 20 mennesker og føler sig ikke som stjerner. Det synes jeg er forkert at byde vores unge. De der op- og nedture skal man ikke have foran hele Danmarks befolkning«, mener Mathilde Falch.
LÆS OGSÅ
X Factor-Sarah arbejder nu i Build A Bear
For Ida Gard er det vigtigt, at den kommende vinder af 'X Factor' sørger for at have kontrol med den kommende plade.
»Sørg for at få de sange du selv har skrevet med på den plade, du skal udgive. Vær opmærksom på, hvem du omgiver dig med om de gør dig glade eller ked af det«, siger Ida Gard, og tilføjer: »Ellers få pladen overstået og skynd dig at lave en til«.
FACEBOOK
Sebastian Goos
fortsæt med at læse
Tidligere 'X Factor'-finalist: Programmet er ingen genvej til succes
Finaleshow blev det mest sete 'X Factor'-program nogensinde
Hitmager og stjerneskud spiller til X Factor-finalen
