Title: Selvsikker_badmintonboss_Regn_med_os_Danmark
Date: 2012-07-24
Article Type: Badminton
Author: Det danske badmintonhold skal nok hente en OL-medalje hjem til Danmark. Det spår sportschef Finn Trærup-Hansen, som fortsat ser gode muligheder for mindst én medalje efter mandagens lodtrækning.

»Vi er taget til London, for at det danske badmintonhold skal hente en medalje hjem til Danmark, og det, mener vi, absolut er muligt«.
»Vi har flere gode skud i bøssen, men vi ved også, at det er dagsformen, der bliver afgørende for, hvordan resultaterne bliver«, siger Finn Trærup-Hansen.
»Vi føler os konkurrencedygtige med de fleste af de spillere, der er med til OL. Så vi er ret rolige i forhold til, at vi får det med hjem, vi kommer efter. Nemlig en medalje«, fastslår Finn Trærup-Hansen.
Det danske badmintonhold ankom mandag til London og træner intensivt frem til lørdagens første kampe.
»Vi har træninger i den hal, vi skal spille i, tirsdag, onsdag og torsdag. Vi har desværre ikke haft mulighed for at komme ind i hallen fredag formiddag. Det ville vi gerne have haft, men det har vi ikke mulighed for«.
»Vi træner i stedet på træningsbaner om fredagen, og så starter turneringen den efterfølgende dag om lørdagen«, siger sportschefen.
Flytter ud af OL-byen
»Vi bor i OL-byen frem til torsdag midt på dagen, hvorefter vi flytter ud på et hotel i nærheden af Wembley, hvor vi skal spille vores kampe«.
»Det er, fordi der mindst er en times transporttid mellem OL-byen og til Wembley, og det har gjort, at vi har valgt at bo på det hotel, som også er en del af OL-organisationen«, forklarer Finn Trærup-Hansen.
God lodtrækning til Gade
Femteseedede Peter Gade er et godt bud på en dansk medalje i herresingle, og han fik mandag en god lodtrækning mod en portugisisk spiller i det indledende gruppespil, som er den eneste forhindring før knald-eller-fald-kampene.
LÆS OGSÅ
Peter Gade er havnet i nem OL-pulje
»Nu er det sådan, at de topseedede spillere har færre spillere i deres puljer, og det nyder Peter Gade gavn af«.
»Det, Peter i princippet skal koncentrere sig om, er bare at få de sidste ting vredet ud af kroppen, og så kan alt ske«, siger Finn Trærup-Hansen.
ritzau
fortsæt med at læse
