Title: Seniordebutant_pa_Roskilde_-_dag_2_»Er_der_en_kir
Date: 2012-07-05
Article Type: Omtaler
Author: Kjeld Hybel

Kulturreporter
Jeg står i et hjørne af Sonic Zone og får øje på fire betjente med blanke kasketskygger, som styrer imod mig med ildevarslende miner. Jeg tager tre skridt i deres retning og sender dem et af mine festivalsmil. 
 »Hvad så«, siger jeg. »Er der gang i den?«. 
 »Vi skal hen og have noget mad«, siger den ene og nikker mod Mamas Corner, lige bag mig. Han vifter med nogle madkuponer. 
 »Nå, nå ... ja, ja«, konverserer jeg, mens jeg prøver at finde på noget at spørge om. Jeg er her jo på sin vis som journalist, selv om min virkelige mission er at holde øje med mine teenagedøtre.
I sikker afstand til krystallerne
»Har I et godt råd til sådan en som mig, der aldrig har været på Roskilde før«, spørger jeg. 
 »Ja, hvis du får tilbudt nogle krystaller, man skal putte i et glas vand, råder jeg dig til at sige nej tak«, siger den ene betjent, der har et velplejet fuldskæg. 
 »Det skal jeg nok prøve at huske«, siger jeg. »Hvordan går det ellers med kriminaliteten?«. 
 »Der bliver stjålet virkelig meget«, siger fuldskægget, mens de andre tre står og tripper for at komme hen til Mama. »Især iPhones«.
Der er tale om en alvorlig skade, kan jeg mærke. Jeg slæber mig hjem til teltet, hvor smerterne i foden holder mig med selskab hele natten. Sammen med nordmændene i nabolejren, der forsøger at synge på engelsk.
Onsdag morgen humper jeg hen til samaritterne. Nu må man bare håbe, der er en kirurg til stede. Og nogle sygeplejersker, der kan give mig en malerisk forbinding efter operationen.
Et ordentligt brød af en læge står ved indgangen. Ifølge et skilt hedder han Kresten. Han spørger, hvad der er galt.
»Jeg trådte ned i et hul, og nu er den helt, helt gal med min fod. Jeg gætter på, at den er brækket ... Eller forstuvet«.
Kresten ser på mig med en hånsk mine: »Der er ikke så meget, vi kan gøre ved det. Du må bare bevæge foden forsigtigt«.
»Måske skal den lige forbindes ...?«.
Det gider Kresten knap nok svare på. Og han er så også den første, der ikke ønsker mig en god festival.
Da jeg halter væk fra klinikken, bimler en mms ind på iPhonen. Det er et foto af min ældste datter. Hun er ligbleg, og blod pibler ud af hendes øjne.
