Title: Sexisme-debat_eksploderer_i_Cannes
Date: 2012-05-18
Article Type: Film og tv
Author: Anders Hjort, Cannes

Kun tunge, mandlige navne som blandt andre Ken Loach, Michael Haneke, Jacques Audiard, David Cronenberg og Thomas Vinterberg dyster om Guldpalmen år.
Som politiken.dk har beskrevet, kigger man forgæves efter kvindelige instruktører i hovedkonkurrencen i 2012.
Det har fået tre fremtrædende, franske kvinder til lørdag at sende et endog meget vredt åbent brev til franske Le Monde.
Skarp anklage
Kvinderne, instruktørerne Virginie Despentes og Coline Serreau, samt skuespillerinden Fanny Cottoncon, kalder sig tilsammen 'La barbe' ('Skægget', på dansk, red.). De anklager slet og ret festivalen for at lukke kvinderne helt ude.
»I har fundet en måde, hvorpå I kan ude udelukke kvinder i dette beskyttede miljø... I viser endnu en gang, at mænd godt kan lide dybde, men kun når det kommer til en kavalergang«, skriver de tre kvinder.
Efterfølgende er det vrede, 'åbne' brev til Cannes-festivalen blevet spredt på sider for bl.a. magasinerne Elle, Gala og Au Feminin.
Afviser kritik
Derfor følte chefen for Cannes Film Festival, Thierry Fremaux, sig nødsaget til straks at afvise kritikken.
»Som en professionel udvælger jeg film med på basis af filmens kvalitet. Vi kunne aldrig finde på at udvælge en film, som ikke fortjente at være med, på den basis alene, at den var lavet af en kvinde«, skrev Fremaux i en officiel erklæring.
Han fortsatte:
»Kvinders rettigheder skal helt sikkert forsvares, ikke kun i Cannes, og det giver mening at starte debatten her under festivalen. Men at anklage festivalen giver ingen mening«, lød det fra chefen for Cannes Film Festival.
LÆS MERE
Debatten fortsætter
At ingen kvindelige instruktører er fundet gode nok til at være med i dysten om Guldpalmen på den 65. udgave af den prestigiøse filmfestival i Sydfrankrig, kommer i det hele taget som lidt af en overraskelse. Sidste år var 4 af de 20 film i hovedkonkurrencen lavet af kvinder.
I år må kvinderne nøjes med den faste plads på den officielle Cannes-plakat. Denne gang er det Marilyn Monroe, der pryder den, mens det sidste år var Catherine Deneuve, der bød velkommen til Cannes fra de gigantiske posters i bybilledet.
Kun en gang i Cannes-historien er en kvindelig instruktør løbet med Guldpalmen. Det var i 1993, hvor Jane Campion vandt med 'The Piano'.
De tre kvinder bag det vrede brev, som er blevet publiceret i Le Monde, har annonceret, at de vil flyve ind til Cannes under festivalen. Dermed ser debatten om sexisme ud til at fortsætte i det franske.
FACEBOOK
Anders Hjort, Cannes
fortsæt med at læse
FN: Filmskabere over hele verden kønsdiskriminerer
Kan denne kvinde redde Cannes-festivalens rygte?
Italiensk reality-film var et tilløbsstykke i Cannes
