Title: SF'ere_raser_over_de_radikale
Date: 2011-12-13
Article Type: Politik
Author: Kristian Klarskov

Politisk reporter
Selv om de forsøgte at holde på formerne og bide sig i tungen, kunne en stribe top-SF’ere, der i går var til hastemøde på Christiansborg, ikke skjule deres forbitrelse på de radikale. 
De er trætte af den radikale gruppeformand, Marianne Jelved, der i weekenden trak store overskrifter med sylespidse kommentarer om SF’s partiformand, udenrigsminister Villy Søvndal. 
I Jelveds bog har Søvndal udtalt sig som partiformand, ikke som udenrigsminister, hvilket var »på tværs«, »kritisabelt«, »ikke acceptabelt« og flimmerskabende. Alt sammen fordi Søvndal i lørdags signalerede, at Danmark ikke kan deltage fuldt ud i EU’s nye finanspolitiske pagt.
SF'er: Vestager har også udtalt sig
Men i går skød SF’erne igen, da de blev spurgt til Jelveds hårde udfald. 
»Jeg tror, alle er enige om, at der har været lidt voldsomt røre over det her spørgsmål«, siger SF’s stærke mand, skatteminister Thor Möger Pedersen. 
»Jeg er overrasket over reaktionen på det, vi har sagt«, siger næstformand Meta Fuglsang (SF). 
EU-ordfører Lisbeth Bech Poulsen peger på, at den radikale leder, Margrethe Vestager, allerede i fredags udtalte, at hun var »i tvivl, om vi vil kunne gå med (i pagten, red.) på det nuværende grundlag«. 
»Den radikale leder har også udtalt sig. Jeg synes, vi alle samme skal tage en dyb indånding«, siger Lisbeth Bech Poulsen.
Søvndal efterlyser niveau i debatten
Selv var Søvndal flittig med at sige »ingen kommentarer« til Jelveds angreb, men på vej til en rygepause på Christiansborg efterlyste han dog, at »man skal have niveau« i debatterne. Ellers afviste han at gå »ud i en offentlig debat med et parti, jeg sidder i regering med«. 
SF havde mandag samlet de styrende organer, folketingsgruppen og landsledelsen, til hastemøde på Christiansborg om eurolandenes finanspolitiske pagt. Efter et godt to timer langt møde meddelte partiets stab, at hele folketingsgruppen og 15 af de 18 fremmødte fra landsledelsen bakkede Søvndals kurs op. 
Den går ud på, at han i regeringen og på Danmarks vegne forhandler videre om at finde frem til en dansk position til pagten, som eurolandene ønsker at gennemføre. Regeringsapparatets jurister er i disse dage på overarbejde med at dissekere det politiske og udenrigsøkonomiske minefelt, som pagten har placeret Danmark i som følge af det danske euroforbehold.
I dag udlægger Thorning teksten
