Title: SF's_landsledelse_er_enig_med_Frandsen
Date: 2012-08-02
Article Type: Socialistisk Folkeparti (SF)
Author: Kristian Klarskov

Politisk reporter
Aage Frandsens flerstrengede kritik af SF's problemer som regeringsparti har klangbund langt ind i SF's landsledelse. 
 En række medlemmer af partiets ledende organ, landsledelsen, erklærer sig fuldt på linje med mange af de punkter, som den tidligere gruppeformand oplister i dagens Kronik.
For lidt hjemme
Partiformand Villy Søvndal kan trods alt glæde sig over, at ingen af de adspurgte indtil videre abonnerer på Aage Frandsens flirt med at træde ud af regeringen. 
Til gengæld mener flere, at det er korrekt, når den tidligere gruppeformand udlægger det som et problem for Søvndals muligheder for at lede partiet, at han er udenrigsminister og alt for lidt hjemme.
Skal træde mere frem
Peter Westermann fra landsledelsen forventer at se Søvndal mere på banen.
LÆS KRONIK
SF skal genfinde og genvinde sin identitet
»Jeg håber, at den samlede regering nu, efter et veloverstået EU-formandskab, får mere tid til at få gennemført sin dagsorden. Vi har en situation, hvor oppositionen er gået frem. Der er behov for, at hele regeringen, dermed også SF og især Villy, træder mere frem på scenen«, siger han.
Ugennemførte tiltag
Westermann mener, at ugennemførte tiltag som betalingsringen og de såkaldte tilkøbsydelser er eksempler på SF-politik. 
 I regeringsgrundlaget stod der, at regeringen ville give kommunerne lov til at tilbyde tilkøbsydelser. En ekstra service mod betaling. 
»Tilkøbsydelserne blev jo kaldt for en korrekturfejl af Margrethe Vestager, og jeg kunne godt tænke mig at se, hvordan reaktionen havde været, hvis vi havde taget konkrete radikale mærkesager og kaldt dem korrekturfejl og så sløjfet dem. På den måde synes jeg, at vi er blevet behandlet ret hårdhændet«, mener han og opfordrer regeringspartierne til at tænke over, hvordan de får et samlet projekt op at stå.
For stor forhandlingsiver
Tabet af den nu afdøde betalingsring får landsledelseskollegaen Ida Damborg til at minde om, at SF skal passe på, at partiet ikke fremstår som et parti, der er klar til at forhandle om hvad som helst. 
»Man får lidt en fornemmelse af, at vi kan købes for lidt dollar i porten ved at kunne købes for en milliard (i trafikaftalen fra juni 2012, red.)«, siger hun og får støtte af kollegaen Trine Pertou Mach.
LÆS OGSÅ
SF's nestor kritiserer Søvndal
»Det var et konkret politisk tiltag, som var fuldstændig entydigt SF, og det blev så absurd nok ikke til noget«, siger hun.
»Fortjent lussing«
Ida Damborg kalder det en »fortjent lussing« fra Aage Frandsens side, men har svært ved at vurdere, om SF behandles på lige fod med partiets regeringspartnere. Hun fortæller dog, at »den frustration, Aage giver udtryk for, vil mange af vores medlemmer nikke genkendende til. Følelsen af, at vi er
the underdog
«. 
 Begge er enige med den tidligere gruppeformand i, at SF ikke behandles på lige fod med regeringspartnerne, og nævner skattereformen fra juni som et eksempel på en aftale, de ikke er tilfredse med.
Kan ikke laves om
Til gengæld giver en af skatteminister Thor Möger Pedersens (SF) nærtstående allierede, Kasper Bjering Jensen, ikke meget for Aage Frandsens Kronik: 
»En del af det har karakter af spekulationer i, hvad der var sket, hvis man havde gjort noget andet. Det er svært at vide, om tingene havde set anderledes ud, hvis Villy Søvndal havde fået en anden ministerpost. Vi har gjort det, vi har gjort. Og det er ikke sådan lige at lave om på«. 
Helt anderledes ser Poul Overlund-Sørensen på sagen. Han mener ikke, at SF har indflydelse nok. 
»Hvorvidt SF har nok indflydelse, er jeg enig med Aage i, at det kunne være ønskeligt med mere«, siger han.
