Title: SF-græsrødder_Nødvendigt_at_hjælpe_boligejerne
Date: 2011-08-28
Article Type: Politik
Author: Niels Holst

Journalist, digital forsideredaktør
Hvis man vil have sin politik gennemført, må man gå på kompromis en gang imellem.
Det svar går igen, når man spørger menige SF'ere om, hvad de synes om S-SF's boligpakke, der gør det billigere at købe bolig og sænker boligskatterne.
I hvert fald blandt SF'erne i Pumpehuset i København, hvor folkesocialisterne tre dage inde i valgkampen har indbudt til opstartsfest for alle aktive SF'ere.
37-årige Vibeke Rasmussen er en af de første, der er mødt op, sammen med sin ni-årige datter Rosa. Hun har stemt SF hele sit voksne liv og været medlem af partiet i en årrække.
Som udgangspunkt er hun ikke tilhænger af at give skattelettelser til boligejerne. Pengene bør hellere bruges på at hjælpe de svageste borgere i samfundet.
Alligevel støtter hun den boligpakke, som S og SF har lagt frem med blandt andet en rabat på tinglysningsafgiften i forbindelse med boligkøb og rabat på boligskatten for købere af en ny bolig - i begge tilfælde gældende i et år.
POLITISK OVERBLIK
I den nuværende økonomiske situation, hvor boligmarkedet er frosset til is, er der ingen anden vej, mener Vibeke Rasmussen.
»Det er jo ret sørgeligt, at så mange mennesker er stavnsbundet til deres bolig. Det bliver man nødt til at gøre noget for at afhjælpe. I den nuværende situation, hvor alt er så presset, kan man jo ikke sætte boligskatterne i vejret«, siger hun.
Forhindrer VK-skræmmekampagne
Udenfor i aftensolen står 47-årige Jim Henriksen og 40-årige Johnny Hemmingsen og diskuterer de seneste meningsmålinger.
Selv om de enslydende viser, at folketingsvalget vil føre til et regeringsskifte, vil de ikke lægge alt for meget i dem.
Endnu.
For de håber inderligt at få en rød regering efter valget 15. september. Og hvis prisen blandt andet er at give skattelettelser til boligejerne i den kommende valgperiode, er det en pris, de er klar til at betale.
»Politik handler om at tage og give. Det er nok lidt taktisk på den måde at hjælpe boligejerne, men så er vi jo sikre på, at Venstre og de konservative ikke kan føre skræmmekampagne og beskylde os for at ville hæve boligskatterne«, siger Jim Henriksen.
Men hvad synes du egentlig? Det er jo ikke klassisk SF-politik at give skattelettelser til boligejerne?
»Det burde man nok heller ikke, men hvis det er nødvendigt for at få en ny regering, er det fint med mig, for det trænger vi i den grad til«, siger han.
Søvndal: Uansvarligt at hæve boligskatter
Da Villy Søvndal ankommer til Pumpehuset klar til at give en kort
peptalk
til de mange frivillige, afviser han, at boligpakken er et brud på klassisk SF-politik.
»Vi er i en situation, hvor priserne dykker og bliver ved med at dykke, og en situation, hvor noget i retning af 70.000 huse, der ikke er blevet solgt. Hvis man i den nuværende situation giver sig til at tale om øgede boligskatter, vil jeg anse det som dybt uansvarligt«, siger Villy Søvndal.
LÆS OGSÅ
Boligpakkens vindere bor på Sjælland
Førende SF'ere har tidligere kaldt VKO-flertallets skattelettelser til boligejerne gennem fastfrysningen af ejendomsværdiskatten for socialt uretfærdige.
Også Søvndal selv har været kritisk.
Alligevel har SF-formanden ikke tænkt sig at sadle om. Boligskatterne bliver ikke sat i vejret i de næste mange år, lover han.
»Vi har sammen med Socialdemokraterne lavet en økonomisk plan frem til 2020. Den indeholder ikke stigende boligskatter. Vi bruger ikke stigende boligskatter til at finansiere noget som helst frem til 2020«, siger Villy Søvndal.
FACEBOOK
Niels Holst
fortsæt med at læse
Claus Hjort overdrev boligpakkens effekt
