Title: SF-leder_vil_have_forklaring_pa_politiets_undersøg
Date: 2011-10-10
Article Type: Danmark
Author: Søren Astrup

Journalist
»Hvis der ikke er en konkret mistanke, kan det ikke være meningen, at man endevender folks liv«.
Sådan siger den politiske ordfører for SF i København, Ninna Thomsen, til politiets gennemgang af personoplysninger om de mennesker, der blev taget ved en masseanholdelse efter en klimademonstration den 12. december 2009.
I forbindelse med sagen har politiet tilsyneladende ikke alene hentet oplysninger om de anholdte fra politiets egne registre. Efterforskerne har også indhentet informationer via internettet og blandt andet registreret de anholdtes vennekredse og sympatitilkendegivelser på Facebook.
178 personer har klaget over at være blevet taget ved en masseanholdelse, politiet foretog efter rudeknusninger og uro i en stor klimademonstration for to år siden.
Byretten fandt anholdelserne uberettigede, men afgørelsen blev anket til landsretten, der nu ser på sagen.
Det er i forbindelse med landsretssagen, at politiet bredt har indhentet oplysningerne om de 178 personer.
SF'er kritiserer ressourceforbruget
Den indsats tager Ninna Thomsen, der også er sundheds- og omsorgsborgmester på rådhuset, stærk afstand fra.
FOTO OG LYD
Foto og lyd: Klimademo var en folkefest
»Man hører, at politiet mangler ressourcer. Så bør de tænke over, hvordan de bruger dem«, siger hun til politiken.dk.
»Hvis vi har at gøre med
hardcore
-terrorister, så er de i orden. Men mange af de her mennesker har blot været det forkerte sted på det forkerte tidspunkt«, mener SF'eren.
Ninna Thomsen ser helst, at justitsministeren bliver bedt om en forklaring.
»Han kan bede om en forklaring på, om det er en hensigtsmæssig måde at bruge politiets ressourcer på. Man bliver nødt til at være bevidst om, hvordan man gør tingene og det niveau, man efterforsker på. Det her er meget omfattende i forhold til, hvad den reelle kriminalitet går ud på«, mener partiets politiske leder i København.
»Når man demonstrerer lovligt, skal man kunne gøre det i tryghed«, siger SF-politikeren.
FACEBOOK
Søren Astrup
fortsæt med at læse
Særligt bilag afslører politiets registrering af 1.300 danskere
