Title: SF-ministre_møder_kronik_med_en_mur_af_tavshed
Date: 2012-08-02
Article Type: Politik
Author: Jakob Hvide Beim

Forsvarsredaktør
I en opsigstvækkende kronik sætter tidligere gruppeformand for SF's folketingsgruppe Aage Frandsen spørgsmålstegn ved SF's deltagelse i regeringen.
Men det er ikke en debat, som partiets ministre føler sig kaldet til at kommentere - i hvert fald ikke i offentligheden.
I kronikken skriver Aage Frandsen, der blandt andet er tidligere gruppeformand, at Villy Søvndal ikke burde have været udenrigsminister, men koncentere sig om Danmark, at ministerholdet generelt kunne have været mere erfarent, og at betalingsringen tilsyneladende er SF's eneste væsentlige aftryk i regeringsgrundlaget.
Faktisk nævner Aage Frandsen det som en mulighed, at SF træder ud af regeringen, hvis ikke partiet får mere af dets politik igennem.
Her midt i Folketingets ferie har ingen ministre lyst til at banke kritikken i jorden, bakke op om synspunkterne eller noget helt tredje.
Udenrigsminister Villy Søvndal, skatteminister Thor Möger Pedersen, miljøminister Ida Auken og sundhedsminister Astrid Krag har ingen kommentarer og henviser til, at de har ferie.
Heller ikke erhvervs- og vækstminister Ole Sohn står ikke til rådighed for en kommentar, mens handelsminister Pia Olsen Dyhr ikke har lyst til at kommentere kronikken.
Holger K. som udenrigsminister
I sin kronik kalder Aage Frandsen det for »påfaldende«, at hverken Holger K. Nielsen, Steen gade, Pernille Vigsøe Bakke eller Anne Baastrup har fået en ministerpost, selv om de er erfarne folketingsmedlemmer.
Anne Baastrup har ikke lyst til at fortælle, om hun burde have været minister.
»Vi har løbende de her diskussioner om SF's strategi og placering, og det tager jeg internt«, siger hun.
Det har heller ikke været muligt at få en kommentar fra forsvarsordfører Holger K. Nielsen. I kronikken spørger Aage Frandsen om, ikke han havde været et bedre bud på en udenrigsminister i stedet for Villy Søvndal.
Roser til Frandsen
Til gengæld skriver tidligere folketingsmedlem Pernille Frahm på Facebook, at kronikken har fat i den lange ende.
Hun fremhæver den del af Aage Frandsens kronik, som går på, at SF er gået fra et være et medlemsparti til at være et ministerparti.
»Læs Aage Frandsens kronik i dag i Politiken. Endelig en samlet analyse, som holder vand. I virkeligheden er det manglende medlems demokrati det største problem. Mange af de strategiske fejltagelser, SF har begået undervejs, ville ikke være sket, hvis der havde været et parti med reel indflydelse ind over. I dag har partiet tilsyneladende fuldstændigt mistet sin strategi - tilbage er alene taktiske manøvrer«, skriver hun.
Ordfører i forsvar
I dagens udgave af Politiken afviser fungerende politisk ordfører Karina Lorentzen, at der er et problem med Søvndals jobkombination som partiformand og udenrigsminister.
Men hun medgiver, at der er behov for at skærpe SF's profil i regeringen.
»Vi har rigtig meget god politik. Vi har også rigtig mange punkter, hvor vi er enige med S. Men det er også vigtigt, at der er en kant, og at folk ved, hvorfor de skal stemme på SF«, siger Karina Lorentzen.
LÆS MERE
Flere medlemmer af SF's landsledelse mener, at det er korrekt, når Aage Frandsen udlægger det som et problem for Søvndals muligheder for at lede partiet, at han er udenrigsminister og alt for lidt hjemme i Danmark.
Til gengæld afviser de idéen om, at SF eventuelt træder ud af regeringen.
LÆS MERE
Jakob Hvide Beim
fortsæt med at læse
Uforstående SF-ordfører: Vi har fået masser af politik igennem
SF’erne har aldrig haft en større indflydelse end nu
