Title: SF-top_holder_gennemhullet_fane_højt
Date: 2012-02-22
Article Type: Politik
Author: Kasper Iversen

Er glasset halvt fuldt eller halvt tomt?
Det spørgsmål kan man med rette stille regeringen, efter at det to milliarder kroner store provenu fra en betalingsring er endt på blot en milliard kroner, der skal gå til bedre og billigere kollektiv trafik – og ingen betalingsring.
Hos toppen i SF, der har kæmpet med næb og kløer for en betalingsring, ser formand Villy Søvndal glasset som værende mere fuldt end tomt.
Betragter du det som en sejr?
»I betragtning af de betingelser, der var, ja«, sagde Villy Søvndal med et smil på vej til dagens gruppemøde i SF.
»Jeg skal ind og fortælle om resultatet af det, vi har lavet, og det er jeg rigtig spændt på«.
»Vi skal være glade«
I ugevis har S og SF kæmpet en intern kamp om at nå til enighed om betalingsringen.
En kamp, hvor SF har stået stejlt på, at den udskældte ring skulle blive til noget trods enorm modstand og evige protester fra især det socialdemokratiske bagland.
Men selvom SF nu endegyldigt har opgivet ringen, vil partiets politiske ordfører, Jesper Petersen, ikke betegne det som et egentligt nederlag.
»Det, vi får i stedet for, er altså en milliard kroner til bedre og billigere kollektiv transport. Og det vil jeg egentlig sige, at jeg som SF’er er ret glad for«, siger han.
Jesper Petersen erkender samtidig, at de to milliarder, der er nævnt i regeringsgrundlaget, ikke har nogen gang på jord.
»Jeg tror nok, at alle var klar over, at med de beregninger, der lå, var vi langt fra det beløb (to milliarder, red.). Og nu ender vi med både at få en kommission, der skal se på trængslen, og et meget betragteligt beløb til billigere billetter og til bedre kollektiv transport. 500 millioner kroner til forbedringer i den kollektive transport - det er da noget, som vi skal være glade for«, siger han.
Han erkender, at det lange forhandlingsforløb med mange diskussioner og forlydender uden en egentlig løsning, ikke har været kønt. Samtidig betegner han tabet af ringen som »fælles gods« for hele regeringen.
Er der tale om et løftebrud?
»Der er tale om en sag, som aldrig blev nogen stor folkelig sællert, og hvor der simpelthen ikke var de midler, der skulle til for at gøre det til en ordentlig løsning for folk«.
Oppositionens reaktion er forudsigelig
Den politiske opposition med Venstre i spidsen har i skarpe vendinger kritiseret regeringens alternativ til betalingsringen og kaldt det »en farce«, »et udtryk for panik« og »ren signalpolitik«.
LÆS ARTIKEL
Oppositionen:'Plan red Villy' er en farce
Men den kritik giver Jesper Petersen ikke meget for.
»Jeg synes bare, det er en forudsigelig reaktion, at de er sure, uanset hvad der ville komme. Og så kan jeg jo konstatere, at en milliard kroner mere til kollektiv trafik, det er en milliard kroner mere, end hvad det var blevet til, hvis Venstre var fortsat ved magten«, siger han.
FACEBOOK
Kasper Iversen
fortsæt med at læse
Thorning: Ringen var ikke den bedste løsning
