Title: SF_Bestyrelser_skal_godkende_høj_løn
Date: 2012-03-15
Article Type: Politik
Author: Marie Hjortdal

Det skal være umuligt for topchefen i statsejede virksomheder at uddele ekstraordinært store lønninger uden bestyrelsens vidende.
Sådan lyder det fra SF's finansordfører, Jonas Dahl, i forlængelse af sagen om frås i Dong, der er delvist ejet af staten.
»Vi bliver nødt til at have et charter eller nogle retningslinjer i forhold til de lønningsordninger, som har været i de statsejede virksomheder«, siger han til Ritzau.
»Det skal sikre, at bestyrelsen bliver inddraget, hvis man skal lave nogle ekstraordinære ansættelseskontrakter, så vi dermed også sikrer, at vi varetager skatteydernes og befolkningens interesser«, siger Jonas Dahl.
I Dong kom det i går frem, at en underdirektør fik en højere løn end Eldrup og havde en fratrædelsesordning på 20,2 millioner kroner uden bestyrelsens vidende. Sagen viser, ifølge Jonas Dahl, at retningslinjer er nødvendige for at give politikerne bedre mulighed for at holde bestyrelsen ansvarlig for lønninger, der ligger ud over det rimelige.
»Det er klart, at bestyrelsen også har et ansvar for at sikre, at når de her retningslinjer er indført, så bliver der udvist et vist mådehold i statslige virksomheder«, siger Jonas Dahl.
Forslag møder ikke støtte
Hans regeringspartner, Socialdemokraterne, ser ikke umiddelbart noget behov for at kræve mere kontrol med lønningsniveauet i de virksomheder, hvor staten har store poster.
Finansordfører John Dyrby Pausen (S) går ud fra, at kontrollen, efter sagen om lønningerne i Dong, kommer helt af sig selv.
»Denne her sag sætter en tyk streg under, at det skal man være meget opmærksom på, hvis man ikke allerede er det i bestyrelserne. Det tror jeg kommer helt af sig selv«, siger han.
KRISTIAN MADSEN
Eldrup-sagen bør lære os at klappe de gyldne faldskærme sammen
Heller ikke de konservative mener, politikerne bør stramme reglerne for kontrol.
»Der er ikke nogen signaler om, at lønningerne skulle være skruet for højt op i andre statslige virksomheder. Det er en ledelsesopgave og bestyrelsesopgave at holde øje med det«, siger finansordfører Mike Legarth (K).
FACEBOOK
ritzau
fortsæt med at læse
Politikere vil have gyldne kontrakter undersøgt
