Title: SF_Forsvarstop_taler_»nærmest_sort«
Date: 2012-02-09
Article Type: Politik
Author: Jakob Hvide Beim

Forsvarsredaktør
Det er en »besynderlig« pressemeddelelse, som forsvaret har udsendt som følge af den seneste udvikling i sagen om de irakiske fanger.
Forsvarskommandoen afviser, at den i 2007 havde kendskab til »de høje tal for tilbageholdte« under krigen i Irak. Men indholdet betrygger ikke SF's forsvarsordfører Holger K. Nielsen.
»Det er nærmest sort snak«, siger han.
Forsvarstoppen reagerer på den seneste udvikling i sagen om de irakiske fanger. Den tog sin begyndelse i går, da Politiken kunne fortælle om et udateret notat uden afsender fundet af forsvarets egne folk i maj 2011.
Flere kilder bekræfter uafhængigt af hinanden, at notatet beskriver, hvordan chefen for Hærens Operative Kommando (HOK) i 2007 befalede, at antallet af tilfangetagne irakere skulle opgøres til 198, selv om han var vidende om, at det rigtige tal var over 500.
LÆS MERE
Det betød ifølge notatet, at Folketinget blev misinformeret om antallet af fanger, der har udgjort en central del af diskussionen om, at Danmark udleverede fanger til de irakiske myndigheder, som mistænkes for at bruge tortur.
Og i dagens udgave af Politiken siger generalmajor Henrik Røboe Dam, der i dag er chef for Flyvertaktisk Kommando, at »vi i 2007 var klar over, at der var stor variation i tallene«.
LÆS MERE
Men i nat udsendte Flyvertaktisk Kommando en pressemeddelselse:
»Forsvarskommandoen havde ikke kendskab til, at der skulle være store udsving i tallene«, står der blandt andet.
Henrik Røboe Dam er videre citeret for, at tallene »varierede lidt«, da forsvaret arbejdede med at finde frem til de korrekte oplysninger.
LÆS MERE
Forsvarsordfører Holger K. Nielsen er »noget forbløffet« over for meddelelsen. Han anser det som en bekræftelse af, at forsvaret havde vished om, hvordan antallet af fanger i virkeligheden var højere end det officielle tal.
»Han (Henrik Røboe Dam, red.) siger, der var variationer, og med mindre han mener, at der kunne være færre fanger, og det har ikke været fremme, så må det betyde, at de vidste, at der var flere fanger«, siger Holger K. Nielsen.
EL: Suspender ledelsen
Heller ikke Enhedslistens forsvarsordfører Nikolaj Villumsen føler sig tryg ved sagen trods af pressemeddelelsen fra forsvarets top.
»Folketinget skal have mulighed for at føre en kontrol med, hvad der sker, og det kan man jo ikke, hvis ikke man får korrekte oplysninger - eksempelvis, at man har problemer med at finde ud af, hvor mange fanger, man har taget. Hvis tallet varierer, må de oplyse det til Folketinget«, siger han.
Ordføreren stiller sig i det hele taget uforstående over for, at antallet kan variere.
»Enten har man taget en fange eller også har man ikke taget en fange. Det kan jo højest være fordi, de har prøvet at omgå det ansvar, Danmark har, når vi tager fanger«, siger han med henvisning til de internationale konventioner.
LÆS MERE
For Enhedslisten at se er sagen så grel, at partiet har mistet tilliden til forsvarets ledelse og beskeden til Forsvarsministeren lyder: »Suspender forsvarstoppen«.
»Vi kan ikke have personer siddende i ledende stillinger i forsvaret, som har udvist sådan en foragt for folkestyret. Hvis vi i fremtiden skal kunne regne med, at forsvaret taler sandt for Folketinget, er forsvarsministeren er nødt til at statuere et klart eksempel i denne her sag«, siger Nikolaj Villumsen.
Han afviser at slå koldt vand i blodet og afvente resultatet fra den kommission, som regeringen vil have til at kuglegrave Danmarks engagement i Irak-krigen.
Venstre: Ingen kommentarer
Hos Venstre har tidligere forsvarminister Gitte Lillelund Bech (V) ingen kommentarer, fordi hun først kom til ministeriet i 2010.
»Lige præcis hvorvidt forsvarstoppen tilbage i 2007 kendte til, at tallene var forskellige, det ved jeg simpelthen ikke noget om«, siger hun.
Det har ikke været muligt at få en kommentar fra tidligere forsvarsminister Søren gade (V), der sad i spidsen for Forsvarsministeriet i 2007.
I morges lå der en pressemeddelelse om antallet af fanger på hjemmesiden for både Forsvarskommandoen og Flyvertaktisk Kommando.
Nu kan politiken.dk dog kun genfinde meddelelsen hos Flyvertaktisk Kommando, men politiken.dk ligger inde med en udskrift af begge pressemeddelelser.
FACEBOOK
Jakob Hvide Beim
fortsæt med at læse
