Title: SF_i_Aarhus_Idioter_stjal_fokus_med_vold
Date: 2012-04-01
Article Type: Danmark
Author: Søren Astrup

Journalist
Leon Rix Iversen er fællesformand for SF's afdelinger i Aarhusområdet. Og han er skuffet over, at den folkelige demonstration i byen lørdag blev overskygget af de optøjer, der fulgte.
Sammen med flere organisationer stillede SF i Aarhus sig bag en demonstration for mangfoldighed i byen - en demonstration, der skulle markere en modstand mod det møde, som højreradikale gennemførte i Mølleparken samtidig.
Det endte med, at et stort antal mennesker - mange af dem fra mangfoldighedsdemonstrationen - forsøgte at løbe stormløb mod mødet i Mølleparken.
Det skete trods parolen om mangfoldighed og fred, den store demonstration med et par tusinde demonstranter havde.
Og det ærgrer Leon Rix Iversen.
»Jeg er ikke bange for at kalde dem nogle idioter. De tager flere tusind som gidsler«, siger han til politiken.dk.
»Det er et kæmpe problem, at vi er med til at støtte en fredelig og ordentlig demonstration og at nogle så respekterer andre mennesker så lidt og vil mangfoldigheden så lidt. Det har jeg det utroligt dårligt med. Men deres handlinger må stå for deres egen regning«, siger SF-formanden om ballademagerne.
Uro skyldes modstandere af mangfoldighed
Rix Iversen er enig i, at ballademagerne med deres handlinger demonstrerede modstand mod mangfoldighed og fred.
»Den lille gruppe, der ikke kan finde ud af at lave fredelige demonstrationer, har jeg ikke noget til overs for«, konstaterer SF-lokalformanden.
FOTOS
Anti-islamister mødte modstand under demonstration i Aarhus
Han afviser dog, at demonstrationsdeltagernes handlinger får ham til at undlade at støtte andre demonstrationer i fremtiden.
»Hvis vi skulle blive hjemme, fordi nogle med vilde holdninger demonstrerer i Mølleparken og fordi nogle ikke kan finde ud af en demokratisk markering, ved jeg ikke, om vi har vundet noget«, forklarer Leon Rix Iversen.
»Vi var med i en fredelig og folkelig demonstration, som jeg kan være forbistret over skal overskygges af nogle andet«, siger han.
FACEBOOK
Søren Astrup
fortsæt med at læse
Rusland kritiserer Danmark for højre-demo
