Title: Sig_det_med_hjerter_i_dag
Date: 2012-02-12
Article Type: Livsstil
Author: Emilie Taulø-Jacobsen

Valentinsdag er en af de dage, mange elsker at hade. Selv om dagen oprindeligt var forbundet med helgenen Sankt Valentin af Rom, der ifølge forskellige legender led martyrdøden 14. februar, opfatter mange den som endnu en mærkedag, vi er blevet pålagt af blomsterhandlere og chokoladebutikker og blindt har adopteret fra USA. 
Else Marie Kofod, overarkivar og leder af Dansk Folkemindesamling, forklarer, at valentinsdag for alvor kom til Danmark i midten af 1990’erne. 
»Faktisk gjorde blomsterhandlerne et forsøg i 1950’erne, men det slog ikke igennem. Det havde noget at gøre med, at pengene var små, og man havde derfor ikke bare lige råd til at gå hen og bruge dem på blomster«.
Netto startede valentinstrenden
Blomsterhandlerne forsøgte sig ikke igen, og mærkedagens gennembrud kom derfor fra en helt anden side. 
»Netto var det første sted, man så markeringen af valentinsdag. På det tidspunkt havde Netto nogle temauger, og i februar kørte de i midten af 1990’erne et valentinstema med alle mulige hjerteformede ting såsom pasta og marcipanbrød. Akkurat som de begyndte med halloween senere hen«, fortæller Else Marie Kofod og forklarer, hvordan temaet efterfølgende blev taget op andre steder. 
»Stenders Forlag begyndte at lave gratis postkort med valentinstema – og så fulgte blomsterhandlerne og chokoladebutikkerne hurtigt efter«.
En dag for de unge elskende
Langtfra alle tog mærkedagen til sig. Det var primært yngre, der fandt den tiltalende, og sådan forholder det sig fortsat, hvis man spørger blomsterhandlerforeningen Interflora. 
»Når vi snakker valentinsdag, er kunderne noget yngre end vores normale kunder«, forklarer Jan Oppermann, markedschef i Interflora, og fortæller, at salget har været støt stigende de seneste 15 år. 
Salget på valentinsdag er 10 gange større end på en almindelig hverdag, og selv om det kan synes stort, er det slet ikke oppe på siden af blomsterhandlernes største dag, mors dag. Her er salget 20 gange større. 
Jan Oppermann tror dog ikke trods de stigende salgstal, at valentinsdag vil overhale mors dag. 
»Valentinsdags vækst er lidt bedre end mors dag, men mors dag vægter stadig tungest«.
Valentinsdagens fremtid er uvis
Også Else Marie Kofod er usikker på, hvorvidt valentinsdag kan få samme tyngde som andre danske mærkedage. 
»Valentinsdag er meget forskellig fra andre mærkedage, fordi den ikke involverer mere end to. I USA kan man godt markere den med sin skolelærerinde eller gamle bedstemor, men i Danmark er det noget, der foregår mellem to, der godt kan lide hinanden«, forklarer hun, men understreger, at det sagtens kan ændre sig. 
»Man kan jo ikke vide, hvordan traditionen vil udvikle sig, og måske vil det se helt anderledes ud, når den generation, der er vokset op med den, bliver voksne og får børn«, slutter hun.
Inspiration til gode valentinsgaver
