Title: Sigrid_Husjord_pa_117_cm_»Jeg_siger_altid_nej_til
Date: 2012-02-25
Article Type: Scene
Author: Jacob Ehrbahn

Fotograf
Louise Skov Andersen
Journalist
»Jeg er opdraget til, at jeg er ligesom alle andre, og jeg følte mig aldrig anderledes som barn. Det var først i starten af mine 20’ere, at jeg begyndte at tænke: Wow, jeg er jo ikke større end ham der!, når jeg gik forbi et barn på gaden.
Nogle år senere gik jeg til audition på et vikingestykke i Trondheim, hvor jeg kommer fra. Jeg fik ikke rollen – på grund af min højde.
»Du er pissedygtig, og du ville egentlig passe godt ind. Men jeg kan ikke forsvare at bruge dig«, sagde instruktøren til mig bagefter.
Og der stod det klart for mig, at jeg måtte gribe det anderledes an, hvis jeg ville være skuespiller. Jeg var nødt til at kunne noget ekstra. Så jeg rykkede til København og begyndte på The Commedia School, som fokuserer på både skuespil, fysik og improvisation.
»Hun behøver ikke kunne noget, hun skal bare være lille«
Jeg går bevidst uden om de stereotype dværgeroller. Jeg siger altid nej til at spille trold. Du ved, eventyrfiguren ude i skoven, der ikke rigtig er et menneske. For jeg er jo et menneske, bare et lille menneske. Det er vigtigt for mig at vise, at folk som mig er helt almindelige.
De er mødre, fædre, medarbejdere. Og jeg kæmper for at nå ud over de begrænsninger, min krop har. Jeg ved da godt, at min højde er noget, folk lægger mærke til, når jeg træder ind på en scene. Min opgave er så at sørge for, at det ikke er den, de tænker på, når de går ud af teatersalen igen.
Men jeg har oplevet at få en mail fra nogle, der skrev, at de skulle bruge en dværg. Hvis jeg ikke kunne, kendte jeg så en anden dværg?
»Hun behøver ikke kunne noget, hun skal bare være lille«, skrev de. Sådan noget gider jeg slet ikke at svare på.
Monroe? Selvfølgelig kan jeg det!
Da jeg spillede Marilyn Monroe, tænkte jeg slet ikke over min højde. Jeg tænkte bare: Selvfølgelig kan jeg det!
Det var hendes historie, der var interessant for mig. Ikke om jeg passede ind i hendes krop.
Og jeg synes faktisk, at det giver en historie en fantastisk dimension, når en forestilling ikke fokuserer direkte på, at min karakter er anderledes end andre. At min fysisk er til stede, men at det ikke er den, der er historien«.
FACEBOOK
Louise Skov Andersen
fortsæt med at læse
Sigrid er 117 centimeter og skuespiller: »Jeg har vist, at jeg kan noget«
