Title: Sjovere_og_nemmere_vej_pa_arbejde
Date: 2011-09-05
Article Type: Forbrug
Author: Sune Højrup Bencke

Journalist
Cykelsundhed Sune Højrup Bencke
Frem til 20. februar næste år vil 100 frivillige borgere fra Helsingør Kommune cykle rundt på en kæk lille foldecykel som en del af initiativet ’Helsingørcyklen’. 
Projektet er en del af Sundbyens store satsning på cykelområdet. Helsingør, der sidste år blevet kåret som årets cykelby af Dansk Cyklist Forbund, har nemlig afsat 49 millioner kroner til at fremme cyklismen i byen frem til 2013, og en del af pengene bruges på ’Helsingørcyklen’, hvis primære formål er at få borgerne over i den kollektive trafik i stedet for at køre i bil til arbejde eller til stationen. Projektet er støttet af Trafikstyrelsen, der ser initiativet som et spændende pilotprojekt.
Der skal spares penge
»Vi forventer, at en foldecykel kan være med til at styrke den offentlige transport ved at gøre turen til arbejde både nemmere og sjovere uden ekstra omkostninger«, siger Erling Hansen (K), der er formand for teknisk udvalg i Helsingør Kommune. For kommunen handler projektet dog om mere end bare sjov og en nem vej til arbejde. Håbet er, at borgerne i byen bliver sundere, og at kommunen kan spare penge på, at folk dropper at parkere deres biler ved stationer som Helsingør, Snekkersten og Espergærde, hvor der jævnligt bliver udvidet med parkeringspladser, der ifølge Erling Hansen koster omkring 200.000 kroner per styk.
Mange penge at spare på parkeringspladser
»Kommunen betaler for at bygge nye parkeringspladser, og borgernes sundhed er en stor og stigende omkostning. Derfor er det vigtigt, at projektet bliver en succes«, siger Erling Hansen. 
Når første version af projektet er slut i februar, vil Helsingør Kommune evaluere resultatet og formentlig sætte gang i en ny omgang af cyklende borgere. 
Foruden ’Helsingørcyklen’-projektet er Helsingør Kommune i gang med at udbygge parkeringspladser til cykler, mens en cykelring rundt om byen står klar til næste år.
