Title: Skadet_stjerne_vover_vanvittigt_comeback
Date: 2012-02-17
Article Type: Cykling
Author: Vanvittigt og dumdristigt – sådan fremstår det projekt for de fleste, som den italienske stjernerytter Filippo Pozzato (Farnese Vini) giver sig i kast med, når han i morgen stiller op i Trofeo Laigueglia ved Rivieraen. 
Men den 30-årige pedalatlet sætter uden tøven al forsigtighed til side. 
For blot otte dage siden tydede alt ellers på, at en stor del af foråret ville være spoleret for Pozzato, der efter skiftet fra det russiske storhold Katusha til det noget mindre italienske Farnese Vini, har været stærkt opsat på at bevise, at han stadig hører hjemme i verdenseliten. Opereret i næsten tre timer
9. februar, på 5. etape i Tour of Qatar, gik det galt. Pozzato styrtede, og det stod næsten med det samme klart, at han havde brækket kravebenet. 
Italieneren spildte imidlertid ikke tiden med at begræde sin triste skæbne. Han tog hjem, så hurtigt det kunne lade sig gøre, og tre dage efter uheldet gennemgik han i søndags i Brescia en næsten tre timer lang operation, hvor han også skulle have fjernet en plade i det andet kraveben, som havde siddet der efter til tilsvarende uheld sidste år. 
To dage senere kørte han på ruller, i onsdags to timer på landevejen, og efter en fire timer lang tur i går, hvor han ikke sparede sig selv i kuperet terræn, besluttede han, at han gør comeback i Trofeo Laigueglia. Satser på forårets belgiske storløb
»Jeg ved, det lyder nærmest utroligt, at jeg skal kunne konkurrere igen så kort tid efter styrtet, men jeg føler, jeg er parat til det«, siger Filippe Pozzato til avisen La Gazzetta dello Sport. 
»Det er et spørgsmål om motivation. Jeg har en plan og jeg vil gøre alt for ikke at miste en eneste dag i jagten på at nå mit mål«. 
»Samtidig vil jeg godt understrege, at jeg selvfølgelig ikke vil løbe nogen overdreven risiko i Trofeo Laigueglia. Jeg ved, hvad jeg gør«, understreger italieneren, der ikke mindst satser på at gøre en god figur i forårets belgiske storløb, hvor hans tilstedeværelse på holdet har været med til at sikre Farnese Vini wildcard. Vandt Milano-Sanremo i 2006
Filippo Pozzato har bevist, at han mestrer udfordringerne på de nordeuropæiske brosten og mure, og således blev han for to år siden nr. 7 i Paris-Roubaix, ligesom han har vundet E3 Prijs Vlaanderen, der i denne sæson er blevet indlemmet i WorldTour.

Italieneren vandt i 2006 Milano-Sanremo og blev nr. 5 sidste sæson, hvor han hen mod slutningen noteredes for en enkelt sejr – i Grand Prix Beghelli.
