Title: Skandinavisk_krimitapas_er_lækker_blanding_af_gys_
Date: 2012-06-29
Article Type: Skønlitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Bo Tao Michaëlis
Hvis du peger på amerikaneren Edgar Allen Poe som krimiens fader, peger du også på novellen som dens første genre.
Kort form
Kortprosa bygget op på et stramt design og gerne en ordknap og intrigant logistik, som fører til en pointe, gådeløsning og midlertidig forløsning. Sådan var det længe fra midten af 1800-tallet, siden har krimilitteratur også udviklet sig i tråd med alt andet af slagsen, der er skrevet i mere eller mindre kort form. 
 Det kan du forvisse dig om med denne gode og solide samling fortællinger om kriminelle sager og andre inciterende forhold.
Godt formål
Politikens Forlag har samlet en række historier med gys og gotik på den mere eller mindre moderne måde, alle læseværdige. Lige til sommerlandet, lige til en hurtig seance mellem gåture og grillmad eller før et blund i hængekøje eller køje.
LÆS OGSÅ
Veldrejet politikrimi er et varmt bekendtskab
Og mens du læser, vokser din samvittighed sig sund. Forlaget udgiver nemlig her ti af Nordens bedste krimiforfattere med det ædle formål at støtte Læger uden Grænser. Hvorved forfattere, oversættere, forlag og alle andre ved udgivelsen sender en del af honorar og overskud til nødvendig nødhjælpsindsats i Sydsudan.
Krimitapas
Vi taler om krimitapas, hvor nogle har mere pålæg på og er længere end andre. Gunnar Staalesen har samlingens længste sag på 70 sider, 'Hekseringen', med ingen ringere end Bergens Philip Marlowe i hovedrollen, Varg Veum. 
Og hvis du ikke nåede at læse Sara Blædels krimiføljeton fra Weekendavisen, 'Skagens mørke', er den her at finde. 
Johan Theorin, svensk krimikulturs nye stjerneskud, er repræsenteret med 'Bengangene' og en af Sveriges bedste (krimi)forfattere, Håkan Nesser, er her med den lille velslebne sorte perle, 'Hvordan jeg tilbringer mine dage og mine nætter'.
Kedelig krimi når aldrig ud af sumpen
Vi er med Leif Davidsen og hans minithriller i Paris med 'Hotel Jean Bart har ikke internet', og Kaaberbøl & Friis giver os en Nina Borg-novelle med 'Pige mellem fisk'. 
Der er nok at tage fat på med denne buffet af skandinaviske tapas udi spænding og underholdning. Ikke alle noveller er lige gode, standarden er dog høj, og som sagt, alle er skrevet i en god sags tjeneste. Velbekomme.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
