Title: Skat_afkræver_1.000_kroner_for_meget_fra_mange_bil
Date: 2011-11-25
Article Type: Biler
Author: Tjekker du din netbank, når du betaler afgift for din dieselbil? Det skal du! 
SKAT afkræver nemlig massevis af kroner fra de godt 300.000 dieselbilister, som vi har herhjemme - afgifter, som ejerne slet ikke skal betale. Det erfarer P3 Nyheder. 
Siden januar 2010 skal alle dieselbiler nemlig have monteret et partikelfilter på deres bil ellers koster det 1000 kroner i afgift om året. Men selvom du har et filter på bilen, så risikerer du, at SKAT nupper pengene for afgiften alligevel. Problemer med teknisk registrering
Hver uge får SKAT godt 15 henvendelser fra folk, hvor SKAT har hævet 1000 kroner for meget i afgift på deres konto, som de slet ikke burde betale. Og de 15 er kun dem, som har opdaget den ekstra afgift. 
Sådan lyder det fra autoforhandler Jeppe Ruby Laursen til P3 Nyheder, som nu flere gange er stødt på problemet: 
»Vi oplever det, når vi sælger en bil til en kunde. Han får at vide, at vægtafgiften er 3500, men så får han en opgørelse på 4500, fordi SKAT ikke har registreret, at hans bil har et partikelfilter«. 
Men det er altså ikke bilforhandlerens skyld. SKAT har problemer med deres tekniske registring og kan heller ikke godkende EU-typegodkendelserne fra de udenlandsk importerede biler, fordi deres systemer ikke er sat op til det. 
»Det er da amatøragtigt, at når en bil har et EU-typegodkendelsesnummer, at man ikke bare slår op på det og ser, om den er registreret med partikelfilter eller ej? Der går jo ikke en bil ud fra en fabrik, uden at det er kendt om den har partikelfilter eller ej«, siger Jeppe Ruby Laursen til P3 Nyheder. 
LÆS OGSÅPas på falsk mail fra Skat

»Det er sket før, men det sker altså stadig. Dybt kritisabelt«, lyder det fra chefkonsulent Torben Lund Kudsk fra de Forenede Danske Motorejere - FDM - til P3 Nyheder. 
»Navnlig sidste år oplevede vi i høj grad, at rigtig mange uretmæssigt blev afkrævet en ekstra afgift, fordi de ifølge SKATs oplysninger manglede et partikelfilter på bilen. Men det gjorde de altså ikke. Derefter endte de endda i et dokumentationscirkus for at få annulleret afgiften«, fortæller chefkonsulenten. 
At problemet så stadig ikke er løst er helt uacceptabelt, mener han. Specielt fordi SKAT bare fortsætter med at opkræve afgiften, selvom de ikke har styr på tingene, siger han og fortsætter: 
»Der er jo nok mange, som ikke tjekker deres netbank og derfor aldrig finder ud af, at SKAT tager 1000 kroner fra dem om året. Det er forrykt«.
Regninger til de forkerte
SKAT beklager, at flere dieselbilister betaler for en afgift, de ikke skal. Men problemet er simpelthen, siger afdelingsleder i Centralregistretet for Motorkøretøjer, Flemming Redøn, at de ikke altid kan finde ud af, hvilke biler der har partikelfilter og hvilke som ikke har. 
»Vi har et problem med, at en del af køretøjerne ikke har et dansk godkendelsesnummer og derfor passer køretøjernes tekniske data ikke sammen med det, som vi har i Centralregistret«, forklarer afdelingslederen til P3 Nyheder. 
Og derfor sendes der regninger ud til de forkerte: 
»Så håber vi bare på, de opdager det, så vi kan tilbagebetale beløbet, hvis det er forkert«, siger han.
LÆS OGSÅ
Skat og RKI hjælper unge skyldnere
Det gør en del dog også. Godt 15 personer henvender sig hos registret hver uge, for at få deres penge tilbage. Men hvad så med dem, der ikke opdager det? Kan der være mange af dem? Til det svarer Fleming Redøn P3 Nyheder: 
»Ja, det kan der godt være. Vi kender reelt set ikke tallet på, hvor mange af dem, som er gået fejl, og hvordan det ser ud«. 
Løsningen er dog på vej, siger Flemming Redøn. Spørgsmålet er bare, hvornår? 
»Det er meningen, at vi skal have et digitalt motorkøretøjregister, det skulle endelig være kommet i oktober, men det er nu udskudt til 2012«.
