Title: Skat_udløser_steppebrand_i_Marielyst
Date: 2012-07-03
Article Type: Økonomi
Author: Katrine Jo Andersen

Maja Lærke Maach
Mathias Skovgaard-Holm
Et aktionshold er samlet på politistationen i Nykøbing Falster til wienerbasser og sort eftermiddagskaffe. Skat og Arbejdstilsynet planlægger sammen med politi og brandvæsen en kontrol i feriebyen Marielyst.
14 virksomheder skal tjekkes for sort arbejdskraft, for når byens indbyggertal hver sommer stiger fra bare 676 til 40.000, har sommerafløsere gode muligheder for at tjene sorte penge.
»Der er behov for langt mere arbejdskraft om sommeren, og så er det let at tage en kammerat ind, som vil tjene lidt ekstra ved siden af«, siger Jan Jensen, der er afdelingsleder i Skat Midt- og Sydsjælland og leder af aktionen.
Samme billede tegner sig i andre danske feriebyer som Skagen og Løkken. En gennemgang af pressemeddelelser fra Skats aktioner i sommerlandet i perioden 2009 til i dag viser, at Skat afslørede sort arbejde eller fandt indikationer på det under samtlige aktioner.
Blå salatfade og uniformerede betjente
Langs hovedgaden i Marielyst ligger barer, isboder, cafeer og kroer side om side med butikker, som sælger luftige sommerklæder, solcreme og badebolde.
Da Skats kortege klokken 17 ankommer i blå salatfade og grå personbiler, går det ikke ubemærket hen.
»Når vi dukker op i Marielyst, rygtes det som en steppebrand«, siger Jan Jensen.
Billige håndværkere på 1. sal
Første virksomhed, der får besøg af Skat, er byens største restaurant, Larsens Plads.
Kontrolholdet undersøger blandt andet, om de ansatte står i dagens logbogsnotat. Og det gør en af tjenerne ikke.
Hun er stort set ikke blevet aflønnet i to måneder, og det, synes Skats udsendte, virker betænkeligt.
»Jeg var syg, men jeg blev heldigvis rask, så jeg kunne tage vagten«, forklarer hun en kvinde fra Skat.
Samtidig holder betjentene øje med, at ingen ansatte forsvinder ud af bagdøren. Og en anden kvinde fra Skat mandsopdækker ejeren, der får at vide, at han ikke må foretage nogen telefonopkald.
Danmarkskort.
Se hvor Skat har fundet sort arbejde i nærheden af dig
»De bruger telefonkæder, så det, vi laver sidst, er aldrig så meget værd som det, vi laver først«, siger Jan Jensen.
Efter 20 minutters inspektion finder Skat to østeuropæiske håndværkere på restaurantens førstesal.
De står ikke anført i logbogen, men den ene håndværker fortæller på gebrokkent engelsk, at han får en månedsløn på 7.000 kroner.
Det koster ejeren en bøde på 6.300 kroner og endnu et år, hvor han hver dag skal notere de ansattes arbejdstider.
Ingen styr på arbejdstider
På den nærliggende Strandkroen forstyrrer Skat midt i stegt flæsk og persillesovs. Et tilbud, som har gjort restauranten til aftenens største besøgsmagnet.
Skat finder ud af, at ejeren ikke har noteret, hvornår hans medarbejdere får fri i logbogen, som han fik pålagt ved sidste kontrolbesøg.
»De kan jo risikere at få tidligere eller senere fri«, undskylder han. Men det godtager Skat ikke og giver ham en påtale.
Ejerens datter er også på arbejde denne aften, men hun står ikke i logbogen. Hun arbejder »af ren kærlighed« til sin far, siger hun. Det accepterer Skat.
Det er først, da Arbejdstilsynet fortæller, at en ungarbejder tidligere har vist dem en lønbog, at Skat aner uråd.
25.000 kroner til bartender
Så må de tilbage og sammenligne logbog med lønbog. Og så bliver historien en helt anden. En hurtig stikprøve viser, at de to bøger slet ikke stemmer overens.
En ansat havde ud fra logbogen arbejdet fra klokken 10 til 15, men stod i lønbogen til at have arbejdet fra klokken 10 til 22.30.
Strandkroen får derfor også en bøde og et års forlængelse af logbogen.
Skat finder ingen tegn på sort arbejde på det tredje sted, men på fjerde besøg er den gal igen. Bartenderen fortæller, at han fik udbetalt 25.000 kroner i løn i maj måned. Men de er ikke indberettet til Skat.
Og værtshuset bliver også pålagt en logbog, så de det næste år dagligt skal notere de ansattes arbejdstider.
Da aftenmørket begynder at sænke sig over Marielyst, bevæger de to aktionshold sig videre til de sidste steder på den timelange razzia. Byens to diskoteker har endnu ikke åbnet, så de slipper for at få besøg af Skat.
Mathias Skovgaard-Holm
fortsæt med at læse
