Title: Skat_er_pa_jagt_Nettet_strammes_om_skattealene
Date: 2012-07-10
Article Type: Privatøkonomi
Author: Michael Olsen

Journalist
Det trak de helt store overskrifter, da golfstjernen Søren Hansen sidste år blev afsløret i svindel med danske skatter og afgifter. 
Sagen endte med en bøde til golfspilleren, der blev afsløret af skattemyndighedernes ’Projekt Credit Card’, der kunne påvise, at han boede og opholdt sig i Danmark en stor del af året, selv om han officielt havde forladt det høje danske skattetryk og bosat sig i udlandet. 
Ved at tjekke udlandsdanskeres brug af det uundværlige kreditkort på dansk grund kunne skattemyndighederne med stor sikkerhed udpege de personer, der kun var flyttet ud af landet på papiret.
Og projektet er bare en af flere guldrandede skatteaktioner rettet mod velbeslåede danskere med bankkonti i udenlandske skattely eller udenlandske adresser. 
400 sager blev kontrolleret i ’Projekt Credit Card
’,
og det førte til en samlet opkrævning af skatter, afgifter og bøder på 470 mio. kroner blandt ’fiktive’ udlandsdanskere. 
Med den såkaldte aktion ’Money Transfer’ har skattemyndighederne desuden i en årrække haft adgang til alle transaktioner mellem danske banker og bankonti i 55 skattelylande. Aktionen er stadig i gang, men den har indtil videre givet staten indtægter på 625 mio. kroner, oplyser Hanne M. Christensen, specialkonsulent i Skatteministeriet. 
Samlet har de to aktioner indbragt statskassen over 1 mia. kroner, og nu er næste satsning skudt i gang: en ambitiøs frit lejde-aktion for skattesnydere, der kan blive en ny potentiel pengemaskine for den slunkne statskasse. Med virkning fra 1. juli og et år frem tilbyder skattemyndighederne rabat på straffen til de skatteydere, der tør stå frem, lægge kortene på bordet og bekende deres skattesynder.
Skatterådgiver: Et godt tilbud
Og det tilbud er så generøst, at det vil få skattesnyderne ud af deres huller, mener flere eksperter. 
»Bliver denne her ordning en succes, og det kunne jeg godt forestille mig, jamen, så snakker vi om succes i dobbelt forstand. For det er store beløb, vi taler om i de her sager. Og hver gang det lykkes at legalisere en af disse skatteborgere, får statskassen ikke kun skattebetalingen i år, men hvert eneste år fremover«, siger Kim Valentin, uafhængig finans- og skatterådgiver. 
»Jeg tror, det er hel del milliarder, der gemmer sig på udenlandske konti, men de skal nok stille og roligt komme hjem. Jeg vil til enhver tid anbefale, at man tager imod tilbuddet om frit lejde. Det er en venlig ordning, og sandsynligheden for, at man kan slippe af sted med at gemme sine penge for skattevæsenet, bliver mindre og mindre«, siger Kim Valentin. 
Det lykkes nemlig i stigende grad skattemyndighederne at få underskrevet såkaldte dobbeltbeskatningsaftaler med de lande, der traditionelt har tilbudt sig som skattely. Inden for de seneste fire-fem år er det lykkedes de nordiske lande at underskrive 38 skatteaftaler med lige så mange skattelylande, blandt andre Ilse of Man, Guernsey, Monaco, Gibraltar, Bahamas og Bermuda.
