Title: Skat_København_forsvarer_Peter_Loft
Date: 2011-11-25
Article Type: Politik
Author: Bo Maltesen

Det regionale skattecenter i København »fandt det både naturligt og hensigtsmæssigt« at drøfte sagen om Helle Thorning-Schmidts og hendes mands skattesag med sine foresatte i Skatteministeriet, departementschef Peter Loft, og produktionsdirektør Steffen Normann Hansen. 
 Det fremgår af et notat fra Skat København til Skatteministeriet, som Politiken har fået aktindsigt i. Notatet omtaler de fem møder på en måned, som Skat Københavns direktør Erling Andersen havde i august-september 2010, op til afgørelsen i skattesagen, 16. september.
Skat Københavns ansvar
Af notatet fremgår det også, at Skat København »bemærker, at sagens konkrete og materielle indhold ikke har været til drøftelse ved møderne«.
LÆS OGSÅ
Peter Loft fik tilsendt Thornings skattesag
Peter Loft blev voldsomt kritiseret, da Politiken for to uger siden kunne fortælle om de fem møder, fordi han som departementschef efter loven ikke må blande sig i en konkret skatteafgørelse. Det er alene Skat Københavns ansvar.
Stadig kritisabel opførsel
En af kritikerne var professor i statskundskab ved Aarhus Universitet, Jørgen Grønnegaard Christensen. Politiken har forelagt ham de nye oplysninger, der fremkommer i Skat Københavns notat, men han mener ikke, at »det føjer nyt til. Peter Lofts opførsel er stadig kritisabel«. 
 Sagen om Helle Thorning-Schmidt og hendes mand, Stephen Kinnocks skatteforhold, begyndte, da dagbladet B.T. 23. juni sidste år rejste tvivl, om Kinnock skulle betale skat i Danmark eller Schweiz. Sagen blev behandlet hos Skat København, der i begyndelsen af august var klar til at frikende Kinnock. 
Men derefter holdt Peter Loft og hans meddirektør, Steffen Normann Hansen fem møder på en måned med direktør Erling Andersen fra Skat København.
Forsinkede afgørelsen
Møderne forsinkede afgørelsen, som blev truffet 16. september. Erling Andersen havde til fire af de fem møder sin skattedirektør, Lisbeth Rasmussen med. Hun var også ledende sagsbehandler på Thorning-Kinnock-sagen. 
Kritikken af Peter Loft blev forstærket, da Politiken kunne oplyse, at han havde forfattet et kort afsnit om Thorning-Kinnock-parrets personlige forhold, som han ville have med i Skat Københavns afgørelse i sagen. Men det kom afsnittet ikke. 
 Da sagen kom frem for to uger siden, sendte Peter Loft en mail til Politiken, hvor han skrev, at de fem møder havde handlet om sagens »principielle aspekter og pressehåndteringen«.
LÆS OGSÅ
Advokater undsiger Peter Loft
Samtidig vedstod han en udtalelse fra 22. august sidste år om, at der var »vandtætte skotter« mellem Skattedepartementet og Skat København, og at han selv »ikke kendte til« Thorning-Kinnock-sagen. 
På det tidspunkt havde han dog holdt to møder med Skat København om sagen. Senere holder han yderligere tre, det sidste tre dage før afgørelsen falder, 16. september.
Mere end principielle aspekter
Politikens aktindsigt viser, at Skat København 20. januar i år sender et notat til Skattedepartementet. Notatet skulle bruges til at svare ombudsmanden i en sag om anmodning om aktindsigt, og Skat København skriver blandt andet om de fem møder, at skattesagen »fra starten blev vurderet som værende en meget følsom sag. Direktør Erling Andersen fandt det derfor både naturligt og hensigtsmæssigt at drøfte sagen undervejs med hans foresatte (bl.a. Peter Loft, red.)... Formålet med møderne var derfor at orientere om sagen på et uformelt plan«. Det uddybes i notatet sådan: 
»Der har været drøftelser om sagens principielle aspekter, Skats forhold til pressen, og håndtering af samme, og endelig de mulige skattemæssige konsekvenser af sagens afslutning, herunder den forventede interesse af intern og ekstern karakter og den indflydelse sagen kan få på praksis i øvrigt«. 
 Notatet fra 20. januar kommer dog ikke med til ombudsmanden. I Peter Lofts egen redegørelse, som sendes til ombudsmanden 1. april, står der i stedet, at møderne »udelukkende har handlet om orienteringer om status for sagens afslutning samt en faglig sparring i relation til den vanskelige juridiske problemstilling på et ikke konkret niveau«.
Ikke principiel sag
To skatteadvokater, der kender til skatteafgørelsen, fordi de på B.T.'s foranledning har læst den eller fået den læst op, sagde søndag til Politiken, at Thorning-Kinnock-sagen ikke er principiel, mens Jørgen Grønnegaard Christensen nu konstaterer, at uanset Skat Københavns udlægning af møderne, så har Thorning-Kinnock-sagen »haft overordentlig stor opmærksomhed på højeste sted«.
LÆS OGSÅ
Troels Lund bruger &raquo;fuldstændig grotesk&laquo; argument for at undslippe skattesag
»Men man kan ikke se, om ministeren har været indblandet, og man kan ikke se, om Loft og hans direktører har været inde i det materielle. Derfor må vi nu vente på de redegørelser om forløbet, som skatteminister har bestilt«, siger professoren. 
 Skatteminister Thor Möger Petersen (SF) har bestilt en redegørelse om sagen fra både Erling Andersen og Peter Loft. 
Erling Andersen har ikke ønsket at kommentere bemærkningerne i notatet fra 20. januar.
FACEBOOK
