Title: Skatterazzia_rammer_Italiens_velhaverparadis
Date: 2012-01-06
Article Type: Danmark
Author: Søren Astrup

Journalist
Der skal gode overtalelsesevner til, hvis man skal bilde en skatteinspektør ind, at man ikke har snydt i skat, når man kører rundt i en Ferrari, selv om man officielt tjener under 225.000 kroner om året.
De evner måtte 42 italienere mobilisere, da de lige før nytår blev taget ved en skatteaktion rettet mod Cortina d'Amprezzo, et berømt skisportssted, der hvert år trækker tusinder af italienske velhavere til.
Italien står over for en barsk sparekur, fordi den offentlige gæld har tvunget landets økonomi i knæ og er med til at true den i forvejen vaklende eurovaluta på livet.
For atter at få skaffet penge til statskassen har ministerpræsident Mario Montis regering skærpet kursen over for skattesnyderne. Og der er rigeligt at tage af: Det anslås, at der hvert år snydes for mellem 880 og 2.230 milliarder kroner i skat.
Avisen La Republicca skriver med tal fra finansministeriet som kilde, at skatteundragelserne er tredoblet i løbet af de seneste 30 år.
Det har ført til, at de offentlige kasser er ved at være tomme. Men samtidig anslår den italienske nationalbank, at når det gælder personlige formuer er landets indbyggere blandt verdens rigeste.
Skat fangede snydere i luksusbiler
I Cortina d'Amprezzo slog skatteinspektørerne ifølge nyhedsbureauet Reuters til 30. december. De standsede blandt andet 251 kostbare luksusbiler såsom Ferrari og Lamborghini, blot for at opdage, at mange af ejerne officielt var nogle fattigrøve.
Ud over de 42 med meget lave årsindtægter var der 16, der havde opgivet årsindtægter på under 371.000 kroner. 19 af bilerne var ejet af firmaer, der havde givet tabt de seneste par år.
Og for 37 luksusbilers vedkommende var de indregistreret af virksomheder, der har svært ved at hive penge hjem: De har alle tjent under de 371.000 kroner om året.
Skatteinspektørerne havde også overvåget kasseapparaterne i Cortina d'Amprezzos dyre spisesteder og opdagede, at de fik 300 procent mere ind end de havde opgivet på skatteopgørelserne fra sidste år.
I designerbutikkerne var indtægterne endnu højere. Her nåede de op på 400 procent af det, forretningerne havde skrevet på selvangivelserne sidste år.
Omfattende skattefusk
At snyde i skat har i årevis været en folkesport for italienerne. 15 millioner ud af de 60 millioner indbyggere opgjorde sidste år deres samlede indtægter til nul.
Til sammenligning har blot 72.000 italienere angivet deres årsindkomst til over 1,5 millioner kroner - et tal, der blot udgør 0,17 procent af alle skattepligtige i landet.
The Independent skriver, at mange velhavende italienere skyndsomt har skjult deres værdier i udlandet i håb om at undgå de nidkære skatteinspektører. Det blev illustreret af en episode sidste måned, hvor en lastbil med 13 ton guld blev standset ved grænsen, da den forsøgte at komme ind i Schweiz.
LÆS OGSÅ
Nye store nedskæringer er på vej i Italien
Den nytiltrådte ministerpræsident Mario Monti har skærpet indsatsen for at stoppe skattefiflerierne, skriver Reuters. Nu er myndighederne gået i gang med at sammenligne de indtægter, borgerne opgiver, med deres bankkonti og besiddelser af blandt andet dyre biler og både.
Samtidig er der lagt låg på størrelsen af lovlige kontanttransaktioner, der nu ikke længere må være højere end 7.500 kroner.
Tilsammen vil den italienske regerings krisepakke ifølge forbrugerorganisationen koste hver husstand 8.400 kroner om året.
FACEBOOK
Søren Astrup
