Title: Skats_direktør_Troels_Lund_ville_ændre_afgørelse_
Date: 2011-12-02
Article Type: Politik
Author: Milla Mølgaard

Debatredaktør
Skatteminister Troels Lund Poulsen (V) har forsøgt at ændre afgørelsen i Helle Thorning-Schmidts skattesag.
Sådan lyder den alvorlige anklage fra Skat Københavns direktør, Erling Andersen.
Han har afleveret sin redegørelse over forløbet i skattesagen mod Helle Thorning Schmidt til skatteminister Thor Möger Pedersen.
Og i på de 12 sider fremgår det, at daværende skatteminister Troels Lund Poulsen personligt gjorde et forsøg på at få omstødt frifindelsen af Helle Thorning Schmidts hendes mand, Stephen Kinnock.
Erling Andersen skriver blandt andet, at »Steffen Normann Hansen (produktionsdirektør i Skat, red.) oplyser, at skatteministeren har prøvet at få SKAT Københavns afgørelse omgjort«.
I en anden passage peger Erling Andersen på, at også Skatteministeriets departementschef, Peter Loft, forsøgte at gøre sin indflydelse gældende.
Erling Andersen har ifølge eget udsagn været i kontakt med skattedirektør Lisbeth Rasmussen, der er blevet ringet op af fagdirektør Ivar Nordland, der fortæller, at »departementschef Peter Loft, særlig rådgiver Peter Arnfeldt og skatteminieter Troels Lund Poulsen angriber SKAT Københavns afgørelse«.
Erling Andersen og Skatteministeriets departementschef, Peter Loft, har begge afleveret redegørelser over sagens forløb til Thor Möger Pedersen.
Frifundet midt i september
Det er på baggrund af disse, at skatteministeren i dag har nedsat en undersøgelseskommission til at kulegrave Troels Lund Poulsen og hans spindoktor, Peter Arenfeldts, rolle i sagen.
En sag, der har handlet om, hvor vidt Helle Thorning-Schmidts mand, Stephen Kinnock, skal betale sin skat i Danmark eller i Schweiz, hvor han bor og arbejder, og som af ukendte årsager fandt vej til BT's forside sidste sommer.
Parret blev frifundet midt i september sidste år, og i følge Erling Andersen fik han mandag den 20. september nys om, at Troels Lund Poulsen var interesseret i at få dommen omstødt.
LÆS OGSÅ
Kommentator: Skattesag er skandale på linje med Tamilsagen
Kommentatorerne Hans Engell og Henrik Qvortrup kalder begge sagen for en kæmpemæssig politisk skandale.
Hvis mistanken mod Troels Lund Poulsen holder stik, er den i en klasse pålinje med Tamilsagen, mener Qvortrup.
»Det er ikke hver dag, at der rejses mere end tvivl om, hvorvidt en tidligere minister og hans spindoktor har forsøgt at påvirke en offentlig myndigheds afgørelse med det klare formål at stikke en kæp i hjulet på sin alvorligste politiske modstander«.
Milla Mølgaard
fortsæt med at læse
Troels Lund Poulsen skylder en forklaring
B.T.-chef forsøgte at få Skat til at lække fortrolige oplysninger
Spindoktor overvejer sag mod skatteminister
