Title: Skat_vil_rette_i_borgernes_forskudsopgørelser
Date: 2012-04-16
Article Type: Privatøkonomi
Author: I år skal 1,2 millioner skatteydere betale restskat, og det er 100.000 færre end sidste år. Det samlede beløb er også blevet mindre - fra 8,8 milliarder til 7,8 milliarder i år. 
 Så det går den rigtige vej. Men det kan blive bedre endnu, siger Henrik Kähler, kontorchef i Skatteministeriet: 
 »Vi har forsøgt på flere måder at gøre folk opmærksomme på, hvor vigtigt det er at holde forskudsopgørelsen opdateret med de rigtige tal. Men vi er ikke nået igennem til alle, kan vi se. Derfor skriver vi nu til folk, at vi ændrer deres forskudsopgørelser, hvis de ikke protesterer«, siger han til DR Nyheder. Politikerne skal godkende ideen
 Det er særligt boligejere med variable lån, som ikke får rettet deres renteoplysninger og dermed risikerer at få et ordentligt skattesmæk. Og restancer er hverken til gavn for borgerne eller for statskassen, siger Henrik Kähler. 
 LÆS OGSÅHer er ni regler, der kan spare dig for et skattesmæk
Derfor arbejder Skat også på en idé til en mere langsigtet forbedring af forskudsopgørelses-systemet. 
 »Når vi laver opgørelserne, så baserer vi dem på to år gamle tal, men vi har rent faktisk nyere tal i registrene. Det er en interessant tanke at bruge de tal i stedet for. Det vil gøre os i stand til at ramme mere præcist«, siger Henrik Kähler til DR Nyheder. 
 Det er i sidste ende politikerne, der skal godkende idéen - og der ligger et stort juridisk arbejde forude. Men kontorchef Henrik Kähler og hans kolleger i Skatteministeriet er i fuld gang: 
 »Vi har lavet en model for, hvordan vi kan forbedre systemet. Nu skal vi se, om den model holder. Og hvis vi også får gode erfaringer med de rettelser, vi nu laver i forskudsopgørelserne, så er der basis for at gå videre med det andet«, siger han. 
 LÆS OGSÅOpsparingsrækkefølgen: Sådan får du mest ud af dine penge
Henrik Kähler forventer, at skatteyderne, som skal have rettet i deres forskudsopgørelse, vil høre fra Skat i løbet af to uger. FACEBOOK

