Title: Skiferie_Her_far_du_ro_og_plads_til_hele_familien
Date: 2012-02-14
Article Type: Sne og ski
Author: Per Munch

Journalist
Alle vil gerne have masser af pister i højden, hvor sneen er bedst. Og mange vil gerne have autentisk alpehygge bagefter. I Les Gets (udtales Lé Sjæ) i 1.200 meters højde i det sydøstlige Frankrig kan man få begge dele. 
 Les Gets er en af tre mindre franske byer, der hænger i skørterne på skiresortet Avoriaz i 1.800 meters højde. De andre to er Morzine og Chatel, der også ligger i 1.000-1.200 meters højde i dalene neden for satellitbyen Avoriaz. Alle byerne er en del af Portes du Soleil, der også strækker sig ind i Schweiz. Lufthavnen i Genève ligger således kun en times kørsel væk.
LÆS ARTIKEL
Offpiste-løb gør skituren sjovere
Her er masser af transportbånd, hvor børn og voksne blot skal stille sig op for at blive trukket op ad den lille begynderbakke. Og her er et virkeligt imponerende indianerland, hvor de lidt mere øvede børn kan stå slalom mellem tipier, lave mad på bål og blive malet i ansigterne. 
 Og det allerbedste er selvfølgelig, at man - fordi Les Gets ligger i en slags blindtarm - slipper for fartbøllerne, der foretrækker at bo i Avoriaz og holder sig til de højtliggende pister derovre.
Fræs en tur til Schweiz
Men er man en habil skiløber, kan man glæde sig over adgangen til det store Avoriaz-område og de højtliggende og stejle pister derovre - blandt andet 'Muren', der fører næsten lodret ned til Schweiz. 
 Fra Avoriaz i 1.800 meter og op er der goldt højfjeld og gode pister af alle hældningsgrader. Men er man til hygge og skovskiløb, kan man tage på udflugt ned ad bjerget til for eksempel Chatel, der ligner en rigtig Asterix-landsby med masser af små bondehuse, og det mere mondæne Morzine, hvor der er masser af dyre chalet'er og restauranter. 
 Unge vovehalse vil nyde, at der omkring Avoriaz er lavet rigtig mange gode snowparker og skicrossbaner af forskellige sværhedsgrader. 
 Det bedste ved hele området er, at alle skiløbere, der kan klare en rød piste, kan komme rundt overalt. Man kan altid finde et alternativ til de stejleste pister.
Tilbage til fortiden
