Title: Skoda_vil_ogsa_være_med_i_den_billigste_bilklasse
Date: 2011-10-10
Article Type: Biler
Author: Allan Graubæk

Journalist
Næste år kan Skoda muligvis genskabe sin tidligere position som storleverandør af helt billige biler til danskerne. 
I 1980’erne blev der nemlig solgt i hobetal af Skodas hækmotormodeller, som formentlig havde mange tilfredse ejere, og som sikrede sig et eftermæle i de klassiske Skodavitser fra Jacob Haugaard og Finn Nørbygaard. 
Skoda reagerede i sin tid ret fornærmet over de mange morsomheder, og der er næppe grundlag for at fyre ret mange vittigheder af om den nye mikrobil Citigo. Den er medlem af VW-koncernens nye småbilsfamilie: VW Up, Skoda Citigo og Seat Mii. 
På alle vigtige områder er de tre biler helt ens, men hvert mærke sætter sit eget designpræg på sin egen bil. Derfor kan der være lidt forskelle på kølergriller, sideruder og bagklapper. Motorerne er derimod ens: tre cylindre, 1,0 liter og enten 60 eller 75 hk.
Kan bremse af sig selv
Indtil videre har der kun været gisninger om priserne på de nye mikrobiler. VW nøjes med at sige, at prisen på en Up skal begynde omkring 100.000 kroner, og den skulle som standard i Danmark få en form for automatisk nødbremse, der virker i bytrafik under 30 km/t. Hvis føreren ikke selv opdager, at en bil foran er standset op, træder bremsesystemet selv i funktion. 
Men sådan en automatbremse bliver næppe standard i Skoda Citigo, og bl.a. derfor kan den ende med at blive en del billigere end VW Up. I Tyskland er priserne allerede meddelt, og her er Skoda 1.000 euro billigere end VW – ved en firkantet omregning kan det oversættes til en dansk prisforskel på 20.000 kroner, men om virkeligheden også kommer til at se sådan ud, er umuligt at vide endnu. 
Lang garanti er et godt trumfkort blandt de billigste biler – Kia giver syv år, Hyundai fem år, Suzuki og Toyota m.fl. giver tre års garanti. VW er kendt for kun at give to års garanti, men Skoda har eksperimenteret med at give fire års garanti på udvalgte modeller. Måske kunne de finde på at tilbyde noget tilsvarende på Citigo, som kommer til Danmark til juni. VW Up er allerede i Danmark til marts, men i første ombæring kun som tredørs – femdørs følger senere. Skoda Citigo kan fra juni leveres både med tre og fem døre. 
Det tredje medlem af familien, Seat Mii, kommer til Danmark i løbet af foråret. Heller ikke her er priserne meddelt.
