Title: Skoleskyder_i_Oakland_kan_være_utilfreds_elev
Date: 2012-04-03
Article Type: Internationalt
Author: Per Thiemann

Redaktør for økonomi og samfund
Oakland er berygtet for voldskriminalitet, men et skyderi, der i går dræbte syv og sårede tre, er på ingen måde almindeligt.
Oftest er det banderelaterede skyderier, som rammer byen ved San Francisco-bugten. Den aktuelle tragedie i byen har en helt anden sammenhæng.
En mand i 40’erne af asiatisk afstamning gik i aftes ind på en privat, kristen skole ved navn Oikos University og begyndte at skyde. Angiveligt brugte han et kraftigt håndvåben – en kaliber 45 pistol.
Politiet har tilbageholdt en mand, som man føler sig sikker på, er gerningsmanden. Hans motiv vil politiet ikke oplyse endnu, men en anonym kilde i politiet siger til San Francisco Chronicle, at manden er en tidligere elev på skolen, der var blevet udelukket efter en uenighed.
Den tilbageholdte gik ind i et supermarked otte kilometer fra skolen og fortalte personalet, at han havde skudt nogle mennesker. Kort efter afhentede politiet ham på supermarkedets parkeringsplads, oplyser lokale medier.
»Min kusine er blevet dræbt«
Da politiken.dk kort efter skyderiet bevæger sig rundt i den amerikanske by ved San Francisco-bugten, er stemning præget af uvished og chok. En midaldrende kvindelig bilist af asiatisk afstamning holder ind til siden, ruller bilruden ned og spørger politiken.dk om vej til skolen, Oikos University, som dannede rammen om skyderiet.
»Min kusine er blevet dræbt«, siger hun. Stemmen er kontrolleret, men ansigtet forknyt. En ung mand ved hendes side ser tomt frem for sig.
Kvinde overlevede ved at gemme sig
Skolen, hvor skyderiet fandt sted, underviser i asiatisk medicin såsom akupunktur og har ifølge politiken.dk’s oplysninger personale og elever af koreansk oprindelse.
»Det er typisk koreanere, som er kommet til USA for kort tid siden«, siger John Kim, der står ved afspærringen. Han er mødt op for at hente sin mors veninde, som var på skolen, da skyderiet fandt sted. Hun overlevede ved at gemme sig i et rum, men er meget rystet over oplevelsen, fortæller John Kim.
Langs politiets afspærringer ved uddannelsesstedet er flere mødt op for at finde ud af, om deres pårørende er blandt de dræbte.
FACEBOOK
Blev ven med Politiken
Per Thiemann
fortsæt med at læse
Politiet: Massemorder henrettede sine ofre én for én
Flere dræbt af skud på kristent universitet
