Title: Skoleeleven_forbløffede_den_ganske_cykelverden
Date: 2011-12-23
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

journalist
I godt 40 minutter måtte 17-årige Mads Würtz Schmidt ved middagstid tirsdag 20. september siddende i den varme stol i opløbsområdet på H.C. Andersens Boulevard lige over for Københavns Rådhus vente på at få vished for, hvilken placering hans kraftanstrengelse på juniorernes 27,8 km lange enkeltstart ved verdensmesterskaberne rakte til.
Gymnasiasten fra Randers Statsskole havde kastet sig ud i den krævende opgave som nr. 45 af de 54 deltagere, og da han krydsede stregen, stoppede det elektroniske apparatur ved 35.07.68 minutter.
De bedste manglede
Dermed overtrumfede Mads Würtz Schmidt med 4.11 sekunder newzealænderen James Oram, som ellers havde indtaget førstepladsen i knap to timer.
Men med den kendsgerning in mente, at de formodet bedste aktører sendtes af sted blandt de sidste, var der absolut ingen garanti for, at danskeren ikke også ville blive stødt fra tronen.
Rivalernes bedrifter fulgtes intenst på tv-skærm og via tidtagning, og med en blanding af ellevild begejstring og inderlig lettelse kunne den unge randrusianer omsider lade jublen få frit løb som den første danske juniorverdensmester nogensinde i kampen mod klokken.
I månederne op til VM havde Mads Würtz Schmidt stillet sine kvaliteter til skue uden for Danmarks grænser med sejren 21. maj på enkeltstarten i det hollandske Driedaagse van Axel, der traditionelt samler en stor del af juniorernes internationale tempoelite, som højdepunktet.
Ikke bygget til tempokørsel
Trods disse præstationer kom det som en stor overraskelse for de fleste, at han formåede at levere så overdådig en indsats, da det gjaldt den globale hæder. Forbløffelsen havde først og fremmest sit udspring i, at gutten fra Randers hører hjemme i den yngste af de to aktuelle juniorårgange – 1993 og 1994 – men også, at hans fysiske fremtoning ikke umiddelbart forbindes med exceptionelle tempoegenskaber.
Begge disse omstændigheder lægger op til yderligere forbedringer, og Mads Würtz Schmidt er da også et af Danmarks Cykle Unions fremtrædende medaljehåb ved den kommende sæsons verdensmesterskaber i Holland.
»VM er selvfølgelig et stort mål i 2012, men jeg håber også på et flot resultat i juniorernes udgave af Paris-Roubaix«, fastslår den jyske teenager.
I familie med eksverdensmester
Verdensmesteren måtte for nylig se sig besejret af den 14 år ældre Lars Bak, da de to var blandt de fem nominerede til idrætsgrenens fornemste sportslige hædersbevisning som årets cykelrytter 2011.
»Det var stort for mig bare at være med, og jeg havde ikke forestillet mig, at jeg ville blive den foretrukne i det selskab«, siger Mads Würtz Schmidt, der siden de uforglemmelige stunder i hjertet af København har deltaget i adskillige andre hyldestseancer.
I familie med 1970-verdensmesteren
Mads Würtz Schmidt har fået sin idrætslige opdragelse i Randers Cykleklub af 1910, hvor amatørverdensmesteren fra 1970 Jørgen Schmidt i noget nær en menneskealder har været den drivende kraft på lederfronten.
Efternavnet indikerer et muligt slægtskab mellem de to, og helt nøjagtigt forholder det sig sådan, at Mads er søn af Jørgens fætter.
Den naturlige videreudvikling af talentet har ført Mads Würtz Schmidt fra barndomsklubben i Randers til Team Blue Water Junior i Herning, og det er også her, han har sin base i 2012.
FACEBOOK
Mogens Jacobsen
