Title: Skolelukninger_Rød_blok_i_Aarhus_underminerer_rød
Date: 2012-05-31
Article Type: Rune Engelbreth Larsen
Author: Rune Engelbreth Larsen

Regeringen har problemer med at finde fodfæste i forhold til valgløfter og interne kompromisser de tre partier imellem, og lige nu får de den værst tænkelige 'hjælp' fra den røde blok i landets næststørste by, Aarhus. 
Altimens det kan være vanskeligt nok for regeringen at manøvrere i forhold til egne vælgere i debatten om lighed og social retfærdighed, mens der diskuteres skattereform på den landspolitiske bane, er den århusianske røde blok bestående af Socialdemokraterne, SF og De Radikale i fuld gang med et projekt, der kan katapultere strømme af lokale vælgere i armene på blå fløj. 
Det røde byrådsflertal vil spare ca. 12 millioner kroner årligt ved skolelukninger, til trods for at Aarhus vokser med ca. 4.000 (firetusind) mennesker om året, hvorfor det på længere sigt er meget vanskeligt at sige, nøjagtig hvordan skolebehovet vil udvikle sig. 
Samtidig opretholder man tvangstransport i busser af børn med anden etnisk baggrund rundt omkring i kommunen for ca. 13 millioner kroner om året – alene en afskaffelse af denne dyre og problemskabende ordning ville med ét slag overflødiggøre hele det forlig, der opererer med skolelukninger i tilflytterkommunen. 
Der ville med andre ord ingen økonomisk nødvendighed være bag forslaget om at lukke én eneste skole i Aarhus, hvis ikke man opretholdt tvangsbusning på bekostning af de lokalområder, hvis sociale sammenhængskraft nu risikerer at blive taberne. 
Som far til børn på Rundhøjskolen, der er blandt de lukningstruede, kender jeg problemstillingen og konsekvenserne af en ualmindelig uigennemtænkt lukningsplan fra allernærmeste hold. 
For få år siden blev skolen en idrætskole, hvilket har nedbragt sygefraværet med 41 procent og boomet forældertilfredsheden markant. Skolen er en integrationspolitisk succes i særklasse og et så indlysende mønster til efterfølgelse, at kommunens rådmand, Kristian Würtz (S) selv anerkendte det i utvetydige vendinger så sent som i januar 2012: »Det er svært at lave en direkte copy-paste til resten af kommunen, men de gode erfaringer fra Rundhøj skal vi sørge for, at naboen stjæler.« (Lokalavisen Aarhus, 11.1.2012). 
Den samme rådmand fra Socialdemokraterne er imidlertid i dag blandt dem, der vil slagte skolen, som han altså for nylig har hyldet som kommunens fyrtårn. 
Ikke mindre absurd bliver det af, at lukningen af Rundhøjskolen højst bidrager med en besparelse på 268.232 kr. ud af den samlede spareøvelse på 11,8 millioner kroner, hvis blot man vælger at placere kommunens center for tiende-klasserne på en af de elleve skoler, der i forvejen har et kæmpe overskud af lokalekapacitet, frem for at udhule og omdanne Rundhøjskolen med en uoverskuelig flytning af de 570 elever til følge (plus nye offentlige busudgifter, nye lange cykelstier osv.). 
Og når man tænker på, hvordan et socialt udsat lokalområde vil lide under lukningen, vil kommunen selvfølgelig på længere sigt betale meget mere, end de håndører man tjener på lukningen – hvilket SF's Thomas Medom (en anden af luknings-arkitekterne) sågar har indrømmet over for en forældergruppe fra Rundhøjskolen. Dertil kommer, at forvaltningens tal for, hvor mange børn der flyttes fra Rundhøjskolen, er åbenlyst underdrevet, hvilket gør de reelle omkostninger ved lukningen endnu større og misinformationen et skandaløst problem i sig selv. Dertil kommer de mange forældre, der allerede har givet udtryk for, at de vil sætte deres børn i privatskole, hvilket koster yderligere tusindvis af offentlige støttekroner. 
Det korte af det lange er, at alene lukningen af Rundhøjskolen, der er en lokal succeshistorie af de helt sjældne, reelt ikke sparer en krone, men tværtimod risikerer at koste kassen! 
Så dér står vi nu i Aarhus, midt i høringsperioden om skolelukningerne – en HØRINGSperiode, hvor politikerne vel må kunne forventes at lytte. Skolelukninger, der som nævnt kunne undgås alle som én ved i stedet at afskaffe en i forvejen problematisk tvangstransport af hundredvis af elever med anden etnisk herkomst. Og skolelukninger, der for Rundhøjskolens vedkommende reelt ikke engang bidrager med én krones besparelse. 
Til lykke til Socialdemokraterne, SF og De Radikale på Christiansborg – jeres lokalpolitikere i Aarhus er i raketfart i færd med at forære byens solide røde flertal til blå blok i 2013, hvor skolelukningerne skal træde i kraft. Lige hvad I har brug for, ikke sandt? 
LÆS OGSÅ 
>
Skolen, der gjorde det hele rigtigt
>
Når succes bliver til fiasko og omvendt
>
Busning er ikke løsningen
>
Busning af skolebørn? Nej, det dur ikke
>
Nye privatskoler suger penge ud af folkeskolen
