Title: Skrappe_trusler_mod_danske_favoritter
Date: 2012-01-26
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Favoritværdigheden ligger naturligt til hjemmebaneyndlingene Alex Rasmussen og Michael Mørkøv, når de fra 2. til 7. februar i Ballerup Super Arena skal forsøge at vinde den 50. udgave af det københavnske seksdagesløb for tredje gang i træk. 
Men da feltet afsløredes i går, stod det ligeså klart, at de to tidligere verdensmestre i parløb går indtil en opgave, der kan blive den hidtil skrappeste for dem på vestegnens velodrom.
Første seksdagesløb sammen i denne sæson
Det skyldes dels den kendsgerning, at de for første gang i karrieren ikke har kørt et eneste seksdagesløb sammen, inden det går løs Ballerup, dels, at Henrik Elmgreen i sin afskedsoptræden som arrangør har sørget for, at Par nr. 7 synes at få uhyre kvalificeret modstand 
»Jeg vil mene, at feltet har nogenlunde samme styrke som i 2010, men dengang havde vi vundet tre seksdagesløb tidligere på sæsonen, hvorimod vi nu ikke aner, hvordan vi står rent formmæssigt, når det gælder baneløb«, siger Michael Mørkøv.
Gode forberedelser på landevejen
»Det er bestemt en usikkerhedsfaktor, som vi ikke bare kan se bort fra. Og det gør det måske også til den hidtil mest krævende udfordring for os på hjemmebane«. 
»Men når det er sagt, føler jeg mig nu ret tryg, for jeg ved, at både Alex og jeg kommer med en rigtig god forberedelse fra landevejen, og det kan vise sig at blive vores fordel allerede på åbningsaftenen«. 
»Vi havde da også en rigtig god fornemmelse, da vi i slutningen af december vandt DM i parløb. Det er det eneste løb vi har været ude i denne vinter, og da kunne vi mærke, at der var klart overskud til sidst«.
Lægger ud med en monsterstyrkeprøve
Når Michael Mørkøv indikerer, at der kan ske store ting og sager allerede på førstedagen, skyldes det, at Emlgreen har valgt at lade den første jagt strække sig over 100 km, hvilket er ganske uhørt i moderne tiders seksdagesløb og må betegnes som noget nær en monsterstyrkeprøve i denne sammenhæng. 
»Jeg ved, at rytterne har stor respekt for distancen, og de ville sikkert helst slippe for en udfordring af den karakter«, fastslår Henrik Elmgreen. 
»Der er ikke kørt en 100 km her i Danmark siden december 1989 i Forum, og det var vel at mærke ikke i forbindelse med et seksdagesløb. Men i anledning af 50 års jubilæet synes jeg, at der skulle ske noget ekstraordinært, og dette bliver altså et af indslagene«.
Tre skrappe konstellationer
Parrene, som først og fremmest har formatet til at prøve at fravriste Rasmussen og Mørkøv triumfen er tyskerne Robert Bartko-Leif Lampater, hollænderen Danny Stam-Peter Schep samt den belgisk-danske duo Iljo Keisse-Marc Hester. 
»Hvert år har jeg nævnt Iljo som min ønskemakker, når jeg har snakket kontrakt med Elmgreen, og nu er det endelig lykkedes«, lyder det fra en glad Marc Hester, der er den mest rutinerede blandt de aktuelle danske vinterbaneaktører. 
»Endelig er det ikke mig, der skal tage det store læs. Nu kan jeg lade Iljo træffe beslutningerne, og jeg kan koncentrere mig om at følge med. Jeg ser frem til det som en fantastisk mulighed for mig, og jeg vil gøre alt for, at vi kan byde Alex og Michael kamp til stregen«.
Alex Rasmussen kom for sent
Ved dagens pressemøde gjorde Alex Rasmussen sig bemærket ved ikke at være til stede under den officielle del af seancen, hvilket affødte flere vittige kommentarer med baggrund i den 27-årige danskers alvorlig affære om de mangelfulde informationer om sine opholdssteder. 
I modsætning til Michael Mørkøv har Alex Rasmussen kørt ét seksdagesløb i denne sæson, idet han var med i Rotterdam, hvor han nåede at have tre forskellige makkere. 
Bulletinerne fra den hollandske begivenhed lyder på, at danskeren var forrygende stærk, og selvtilliden fejlede da heller ikke noget, da han omsider nåede frem til Ballerup Super Arena.
Kom direkte fra træningslejr
»Jeg kommer direkte fra træningslejr med Garmin-Barracuda i Spanien, og flyet var forsinket«, angav Alex Rasmussen som årsagen til sit sene fremmøde. 
»Jeg glæder mig vildt meget til at køre på hjemmebane, og jeg føler mig fuldstændig tryg ved, at Michael og jeg nok hurtigt skal finde ind i rytmen«. 
»I begyndelsen af næste uge træner vi intenst i Ballerup, og mens mange af de andre måske er trætte efter en lang sæson, kommer vi helt friske og med en styrke fra landevejen, som forhåbentlig kommer til udtryk både i den første lange jagt og i hele løbet som sådan«.
Lillebror makker med schweizisk stjerne
Lige bag de fire indlysende toppar lurer en dansk-schweizisk konstellation, som sætter alt ind på, at kunne hævde sig nogenlunde på højde med kvartetten. 
Det drejer sig om Michael Mørkøvs lillebror Jesper, der har fået den etablerede seksdagesstjerne Franco Marvulli ved sin side. 
Yderligere fire danskere er med i feltet. Lasse Norman danner par med tyskeren Christian Grasmann, Christian Ranneries med schweizeren Alexander Aeschbach, Sebastian Lander med østrigeren Andreas Müller og Michael Smith Larsen med hollænderen Leon Van Bon.
FACEBOOK
