Title: Skuespillerne_pa_Det_Kongelige_Ledelsen_har_skabt
Date: 2012-03-08
Article Type: Scene
Author: Nils Thorsen

nils thorsen
Det Kongelige Teaters balletdansere bakkes nu op af tillidsmanden for skuespillerne i deres kritik af teatrets ledelse og især den måde, hvorpå ledelsen har håndteret den krise, der har plaget nationalscenen, siden en intern rapport i sommer beskrev store problemer i balletten med kokainmisbrug, mobning og hyppige raserianfald fra balletchef Nikolaj Hübbes side. 
Hidtil har skuespillerne stort set forholdt sig tavse i diskussionen, men i sin Kronik i dag retter deres tillidsmand, Henrik Jandorf, en hård kritik af såvel ledelsen af Det Kongelige Teater som kulturminister Uffe Elbæk (R) og det politiske flertal, som – siden krisen begyndte – har forlangt besparelser på 100 millioner kroner i teatret, som af samme grund har måttet fyre især blandt balletdansere og operasangere.
LÆS DEBATINDLÆG
Klynk uden kundefokus på Det Kongelige Teater
På samarbejdsudvalgsmøderne er dialogen dybest set proforma, skriver han. For alt væsentligt er besluttet på forhånd. Medarbejderne har »indtrængende opfordret« ledelsen til at tage hånd om trivselsproblemerne i balletten. 
Det er, skriver han, »alvorligt og bekymrende«, når krisen i balletkompagniet endnu en gang »forsøges slået hen som ikkeeksisterende«.
Minister tøvede for længe
Teaterledelsen er nu ikke alene om at få nogle på hatten af skuespillernes tillidsmand. 
Også kulturministeren får buler i hovedbeklædningen. Hen mod slutningen af 2011 gik teatrets gamle bestyrelse stort set i opløsning, skriver Henrik Jandorf i Kroniken, netop som teatret står over for et sparekrav på 100 millioner kroner, som det herefter var overladt til teaterchefen at udmønte. 
Sammensætningen af en ny bestyrelse blev først offentliggjort 11. januar, og blot otte dage senere blev bestyrelsen og medarbejderne adviseret om afskedigelserne. 
»Det vil sige, at i den måned, hvor teatret står i den måske mest alvorlige krise i flere årtier, har det ingen bestyrelse. Og det ansvar ligger hos kulturministeren«, siger Henrik Jandorf.
