Title: Skuffede_madanmeldere_Noma_er_for_stor_til_Michel
Date: 2012-03-14
Article Type: Nyt om mad
Author: Anders Hjort

Journalist
Suveræn nordisk mad på tallerkenerne og tre måneders ventetid på at få et bord.
Noma er populær i hele verden og er et af de mest hypede spisesteder overhovedet. Men tre stjerner i Michelinguiden kan Noma altså ikke få.
Stjernekokken René Redzepi og resten af holdet på restaurant på Nordatlantisk Brygge er igen i år blevet forbigået af Michelin. Den tredje stjerne i den lille, røde guidebog er endnu engang ikke blevet udløst.
»Det forstår jeg ikken noget af. Fuck the french. Noma er stadig verdens bedste restaurant, og det er uretfærdigt at, de ikke får den anerkendelse«, siger Helle Brønnum Carlsen, madanmelder på Politiken.
Hun uddyber:
»Hvorfor Noma ikke får den tredje michelinstjerne må stå hen i det uvisse. Det må være, fordi inspektørerne går mere op i konservativ indretning, end vi drømmer om. For det kan næppe være maden, der er noget i vejen med. Det virker lidt som om, at det er blevet en principsag for guiden. Derfor tvivler jeg desværre lidt på, at Noma nogensinde får den tredje stjerne«, siger Helle Brønnum Carlsen.
Rank ryggen
Forventningerne om endnu en stjerne i Michelinguiden til Noma har ellers været store, både i Danmark og i udlandet. Hvis det var sket, havde Noma været den første trestjernede restaurant i Skandinavien.
»Hvis jeg var René Redzepi, så ville jeg ranke ryggen og sige, 'jeg er for stor til Michelin'. Inspektørerne fatter det bare ikke. De er træge og de er langsomme, og det var de igen i år. Det her begynder at ligne et barnligt trods fra Michelins side«, siger Jesper Uhrup Jensen, redaktør på det danske madmagasin Gastro.
Når madinspektørerne fra Michelin har holdt igen med den tredje stjerne, må det være fordi, at de inderst inde ikke forstår det nordiske køkken, mener Jesper Uhrup Jensen.
»Noma er jo kendt over alt, og samtidig bliver en masse elendige trestjernede restauranter rundt omkring i verden ved med at få tre stjerner. Der er dog en lov i Michelin om, at man skal være længe om at få den tredje stjerne. Det er sværere at få nummer tre, end at få de to første stjerner. Og Noma er stadig relativt ny, skal vi huske på. Men det er stadig noget bavl«, siger Jesper Uhrup Jensen.
FAKTA:
Nummer et i verden
Spisestedet på Nordatlantisk Brygge er ellers kåret som verdens bedste restaurant ved San Pellegrinos The Worlds 50 Best Restaurant Awards. To år i træk.
Begge år er Noma rykket helt i front og blevet nummer et på listen foran blandt andre den nu lukkede spanske El Bulli og engelske The Fat Duck.
Hvis Noma havde fået den trejde michelinstjerne i den lille, røde guidebog, havde Noma været i samme liga som godfatheren for nouvelle cuisine, Paul Bocuse, La Pergola i Rom og Gordon Ramsay i London.
Noma er da en rejse værd
Men det er altså ikke sket. Og det er ærgerligt, mener eksperterne herhjemme.
»Selvfølgelig er Noma en rejse værd. Men man skal ikke blive alt for overrasket over, hvem michelinstjernerne går til«, siger Erik Barfoed, der har erstattet Adam Price som madanmelder på Politiken.
Han mener ikke, at man kan udsætte noget som helst på Noma.
»Måske skyldes det her bare konservatisme fra Michelins side. Og at det tager lang tid at få den tredje stjerne. Michelin har nogle klare kriterier, og en af dem er, at det man laver, skal være holdbart over tid. Men jeg tror, at hvis Noma holder niveauet, så får de den på et tidspunkt«, siger Erik Barfoed.
FACEBOOK
Anders Hjort
fortsæt med at læse
Dansk michelinrestaurant mister stjernen om 17 dage
Danske køkkenchefer taler ud om de danske anmeldere
Er det så fandens vigtigt med de michelinstjerner?
