Title: Skuffelse_og_glæde_over_restaurantbedømmelser
Date: 2012-03-14
Article Type: ATS
Author: ATS er Politikens daglige satirespalte.

Ümerfar Glükbök - fik ikke den tredje sure smiley.
Michelinguiden offentliggjorde i går sine bedømmelser af bl.a. danske restauranter:
Noma
Fik i går 2 stjerner og en bar røv at trutte i. »Vi havde sat næsen op efter 3 stjerner, men jeg tager det som en udfordring, at vi nu skal til at trutte i en bar røv. Nu skal vi bare finde ud af, om man kan trutte på en særlig nordisk måde«, siger restaurantchef René Rezeptpligtig.
Claus Meyers Fangekøkken
Personalet har samlet fået 17 års fængsel med mulighed for prøveløsladelse, hvis de kan fremstille en soufflé, der ikke falder sammen.
Pizza Palace i Kregme
v/ Ümerfar Glükbök
Har fået 2 sure smileyer. »Det fik vi også sidste år, så det er en anelse skuffende, især fordi flere af vores kunder havde sagt, at det ville være uretfærdigt, hvis vi ikke fik 3 i år«, siger Ümerfar Glükbök.
ATS-ORDBOGEN
forsyningssikkerhed
, subst.
-en, -er,-erne
Sikkerheden for, at topchefer i energiselskaber frit kan forsyne sig med høje lønninger, bonusser og fratrædelsesordninger. 
 Se også under
eldrupforsyning
.
LYNINTERVIEW
Stine Bosse, er det rigtigt forstået, at du nu bakker op om Det Kongelige Teaters ledelse?
»Som jeg tidligere har sagt, så har ledelsen opført sig fuldstændig idiotisk, og man kan undre sig over, hvordan nogen har kunnet ansætte de tosser. Derfor har bestyrelsen naturligvis overvejet at fyre såvel balletchef og kokainmisbruger Nikolaj Hübbe som båtnakke og teaterchef Erik Jacobsen. Men vi er nået frem til, at det nok ikke er en god idé alligevel, og på den baggrund er det vigtigt for mig at sige, at jeg glæder mig overordentlig meget til mit fremtidige samarbejde med dem begge!«.
BREAKING NEWS
Nicklas Bænkner meldes nu klar til weekenden efter sin skade: 
 »Jeg havde ellers frygtet en længere pause, men nu ser det heldigvis ud til, at jeg kan komme i byen igen allerede på lørdag, og det glæder jeg mig naturligvis til. Det er efterhånden flere uger siden, jeg har drukket igennem for alvor«, siger den danske fodboldspilder.
ATS er Politikens daglige satirespalte.
