Title: Skulle_JP_Politiken_stormes_Fire_terrormistænkte_
Date: 2012-04-13
Article Type: Danmark
Author: Søren Astrup

Journalist
Frank Hvilsom
Journalist
Den 29. december 2010 var en almindelig arbejdsdag for de fleste i JP/Politikens Hus.
Nogle ansatte havde dog travlt med en lidt mere usædvanlig opgave: Kronprins Frederik og en række sportsstjerner skulle deltage i konkurrencen om Årets Fund, hvor landets nye stjerner skulle hyldes ved et arrangement.
Adskillige kilometer fra ejendommen var en gruppe terrorister travlt beskæftiget og bevæbnet med våben - ifølge Politiets Efterretningstjeneste - ved at gøre klar til at angribe ejendommen.
De fire mænd nåede ikke så langt. I dag begynder retssagen mod dem i Retten i Glostrup, hvor de står tiltalt for at forberede terror. Dommen falder formentlig i midten af juni.
Den morgen havde de fire mænd netop bedt en fælles morgenbøn, hvor de ifølge PET bad om velsignelse til at slå de vantro ihjel.
Hvad de ikke var klar over var, at efterretningstjenesten overvågede stedet og optog mændene, da de, ifølge foreløbige og ubekræftede oplysninger, talte om at binde vantro og hugge halsen over på dem.
Efter de ildevarslende ord ville gruppen tilsyneladende køre en tur ind til avishuset på Rådhuspladsen for at undersøge det nærmere, da politiet valgte at storme stedet og anholde mændene.
PET sagde dengang, at politiets indgriben havde afværget et »umiddelbart forestående« angreb. I mændenes bil fandt PET da også en lyddæmpet maskinpistol med tilhørende ammunition. Og i lejligheden, hvor de blev anholdt, havde gruppen en skarpladt pistol.
Fundene og de optagelser, politiet har foretaget af mændenes samtaler, har ført til, at gruppen er tiltalt for terrorisme ved at forberede et angreb mod JP/Politikens Hus og for overtrædelse af våbenloven.
Ifølge senioranklager Henrik Plæhn fra statsadvokaten fra Nordsjælland og Københavns Vestegn peger efterforskningen på, at netop arrangementet 29. december var målet for de tiltalte, men der er ikke noget, der tyder på, at de kendte til, at kronprinsen var til stede.
Forud for anholdelserne ligger længere tids overvågning, hvor den svenske efterretningstjeneste Säpo har holdt øje med gruppen via skjulte kameraer blandt andet i en af de tiltaltes lejlighed i Stockholm og via telefonaflytninger.
I sagen indgår angiveligt omkring 1.800 lydfiler og rapporter med de fires udtalelser og planer.
»Rumaflytninger vil være et væsentligt bevistema i sagen, men jeg vil ikke nu fortælle om indholdet af de her aflytninger. Det er retten, der skal høre det først, så den kan foretage sin vurdering«, siger senioranklager Henrik Plæhn.
Stor voldsomhed
Men tilsyneladende ville mændene slå til med stor voldsomhed.
»Aktionen skal vare 20 minutter og der skal slås ihjel. Det skal ikke være som tjetjenerne. Der skal ikke forhandles«, lyder det angiveligt i en af de samtaler, efterretningstjenesten opsnappede.
Ifølge anklageren bliver der talt arabisk på aflytningerne, og det vil blive oversat undervejs for nævningene i retten.
Anklageren varsler også fremlæggelsen af våben og andre fund, som politiet har gjort hos de tiltalte.
»Der er fundet forskellige ting, men det vil jeg ikke komme ind på. Beviserne skal først præsenteres for retten«, siger Henrik Plæhn.
LÆS OGSÅ
Terrorsigtets svigermor: Jeg havde ingen anelse om terrorplaner
Motivet til det angreb, som de fire ifølge tiltalen forberedte, var Jyllands-Postens trykning af de berømte muhammedtegninger, der udløste store og voldsomme optøjer i Mellemøsten.
De har siden fået flere grupper af militante islamister til at planlægge eller forsøge terrorangreb mod avisen eller muhammedtegnerne eller - som det skete i den pakistanske hovedstad Islamabad ved bombeangrebet mod den danske ambassade - mod danske mål i almindelighed. .
FACEBOOK
Frank Hvilsom
fortsæt med at læse
De tiltalte: Charmøren, afhopperen, misbrugeren og den psykisk syge
