Title: Skurken_fra_Horsens_soler_sig_i_succes
Date: 2012-05-16
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
På Giro d’Italias sidste dag i Danmark forrige mandag sørgede den 29-årige italiener Roberto Ferrari (Androni Giocattoli) for at opnå status som feltets mest udskældte og upopulære rytter, da han med en fuldstændig vanvittig aktion styrede på tværs i opløbet og sendte blandt andre verdensmesteren Mark Cavendish (Sky) i asfalten. 
Den episode er utvivlsomt hverken langt fra glemt eller tilgivet, men i dag dokumenterede Ferrari, at han er i stand til at begå sig med fuldstændig regulære midler, da han på overbevisende manér sejrede i spurten i Montecatini Terme efter de 255 km fra Assisi, som tvang rytterne ud på den hidtil længste udfordring i den 95. udgave af den italienske cykelrundtur.
Nyt massestyrt i spurten
Endnu engang havde arrangørerne tilført den udmarvende styrkeprøve et ekstra risikoelement i form af en kurve få hundrede meter inden målstregen, og atter gik det galt med et massestyrt, som indledtes, da cyklen skred ud under italieneren Sacha Modolo (Colnago-CSF), hvorefter flere af konkurrenterne ikke kunne undgå at blive revet med. 
Men i dette tilfælde var Roberto Ferrari fuldstændig uden skyld. Han befandt sig foran uheldet på jagt efter litaueren Tomas Vaitkus (Orica-GreenEDGE), der var kommet først gennem svinget. 
Bag sig havde han blandt andre Cavendish, som havde fået perfekt støtte af holdkammeraterne, men mistede kontrollen over spurten på de sidste 1.000 meter.
Cavendish måtte nøjes med fjerdeplads
Ferrari ikke alene fangede Vaitkus, men susede også forbi ham, og hverken en hårdt satsende Cavendish eller andre havde en jordisk chance for at true ham. 
Landsmanden Francesco Chicchi (Omega Pharma-Quick Step) besatte andenpladsen, Vaitkus holdt hjem som nr. 3, mens Cavendish måtte tage til takke med en fjerdeplads, som givetvis ikke indfriede hans forventninger.
Fjerde sejr i denne sæson
Det var Ferraris fjerde sejr i denne sæson, efter at han midt i marts vandt en etape i Tour of Taiwan og siden de to franske endagsløb Route Adélie og Flèche d’Emeradue, men ingen af disse gevinster kan måle sig med den han hjemførte i dag. 
Ferraris Androni Giocattoli-mandskab, der er med i Giroen på et wildcard, fik dermed yderligere grund til jubel. Holdet markerede sig allerede stærkt med colombianeren Miguel Angel Rubianos sejr på 6. etape til Porto Sant’Elpidio, hvor han samtidig erobrede førertrøjen i bjergkonkurrencen, som han stadig er indehaver af.
Fränk Schleck satte tid til
Spanieren Joaquim Rodriguez (Katusha) bevarede førstepladsen i det samlede klassement, hvor en af de mest opsigtsvækkende ændringer skabtes, da luxembourgeren Fränk Schleck (RadioShack-Nissan) i finalen satte cirka 45 sekunder til. 
Det vanlige tidlige udbrud bestod oprindelig af seks ryttere, men efter at det viste sig, at det kneb med at bringe forspringet op på et niveau, som kunne skabe i hvert fald et minimalt håb om, at foretagendet ville føre til noget, blev italieneren Simone Ponzi (Astana) beordret til at lade sig falde tilbage til feltet for at varetage kollektivets interesser.
Team Saxo Bank med i langt udbrud
De fem andre, Team Saxo Banks italiener Manuel Boaro, østrigeren Stefan Denifl (Vacansoleil), franskmanden Mickael Delage (FDJ-BigMat), spanieren Adrian Saez (Euskaltel) og belgieren Olivier Kaisen (Lotto-Belisol), fortsatte ufortrødent, selv om de hele tiden blev holdt i snor. 
De var maksimalt 4.20 minutter for an feltet, men for Kaisens vedkommende betød satsningen, at han avancerede i den kappestrid, der er forbeholdt de ryttere, der har tilbagelagt flest kilometer i udbrud. 
Her lå belgieren inden etapen på fjerdepladsen med 339 km, mens to af gårsdagens forgrundsfigurer spanieren Miguel Minguez (Euskaltel) og hollænderen Martijn Keizer (Vacansoleil) toppede med henholdsvis 475 og 458 km.
Boaro i optimistisk solofremstød
Kaisen kunne imidlertid føje yderligere over 200 km til kontoen og overtog dermed førstepladsen i den sammenhæng, da hans medvirken i offensiven var slut knap 30 km fra mål. 
Boaro prøvede at afværge det uundgåelige med et opportunistisk og effektfuldt soloeventyr, netop som feltet nærmede sig, men mere end en fornem demonstration af italienerens tempokvaliteter over en distance på cirka 16 km blev det ikke til, før også han var hentet.
FACEBOOK
