Title: Slagsang_skuffer
Date: 2012-05-01
Article Type: ATS
Author: ATS er Politikens daglige satirespalte.

Nik og Jay – kun en enkelt klaphat.
SLAGSANG SKUFFER
Af vor anmelder
Med en poplyrik, der ville passe ind i en 3. klasse-piges poesibog, og musikalske armbevægelser, der minder om en spastisk gravko, som graver efter en nål i en høstak, har pip-pop-duoen Nik og Jay skabt en slagsang for det danske fodboldlandshold, der mangler den slagkraft, som findes i for eksempel Brøndbys 'I har briller, store briller/I har briller, store briller/I har briller/ ohh ohh ohh/brilleaberne fra fck/parken det er jeres brillested/på udebane tar' I aldrig med'. 
Nik og Jays sang 'Vi vandt i dag' er desuden støvsuget for fængende omkvæd. Det bliver til banale rim som 'De skal se vores flag/for vi vandt i dag' i stedet for de originale og sofistikerede vers, man kan finde i mange andre fodboldsange. Her tænker jeg især på FCK-klassikeren: 'Lå lå lå lå lå lå lå….. F-C-K HEY/ 
Lå lå lå lå lå lå lå….. F-C-K HEY/ 
Lå lå lå lå lå lå lå….. F-C-K HEY', som Nik og Jay med fordel kunne have ladet sig inspirere af. 
Det kan kun blive til en enkelt ud af fem mulige klaphatte.
ATS FINANS
v/senioranalytiker Troels Halholm, Power Bank (tidligere Assentoft og Nærmeste Omegns Sparekasse)
Bankmarkedet var i går præget af en positiv stemning, efter at Begmandspolitiet havde besluttet at droppe straffesagen mod den tidligere direktør for Roskilde Bank, Niels Valentin. 
Power Banks administrerende direktør, Holger Henneberg, er godt tilfreds med afgørelsen, fordi den fritager bankernes ledelser for ansvar i forbindelse med fejlslagne projekter. 
»Det er Power Banks ambition at være en vækstmotor i lokalsamfundet, og derfor brugte vi for et par år siden et trecifret beløb af kundernes penge på at projektere Assentoft Conference Tower. Det blev desværre ikke til noget, og kunderne mistede deres indskud. Men hvor der handles, dér spildes. Sådan er det, når man har med risikovillig kapital at gøre, og det er jo ikke vores fejl«, siger Holger Henneberg.
KALENDEREN
Fredag, hele landet:
Sammenslutningen af Danske Fritidskæmpere indkalder til fællesbøn. Der vil blive bedt til, at bededag aldrig sløjfes som fridag.
I ØVRIGT MENER JEG
at det er helt uforståeligt, at der stadig findes skoler, som ikke vil anerkende, at der findes ordbindle. Jeg mangler ord.
I. Nielsne, form. for Foreningen af Ordbindle i Danmark, GKY
ATS er Politikens daglige satirespalte.
