Title: Slagtere_blander_gris_i_hakket_oksekød
Date: 2012-02-02
Article Type: Forbrug
Author: Selv om forbrugerorganisationer, fødevareministre og fødevarekontrollen i årevis har skældt ud på slagtere, der bryder loven ved at blande billigt svinekød i okse- eller lammekødet, så fortsætter de med at snyde forbrugerne, skriver 24timer. 
 Mindst 20 danske slagterier og supermarkedsslagtere er trods gentagne kødskandaler de seneste år netop blevet afsløret i det, som fødevareekspert Orla Zinck betegner som 'regulært kødfusk’. Flæsk og oksefars blandes sammen  Den ulovlige sammenblanding af kødtyper er blevet afsløret i en kontrolkampagne, som Fødevarestyrelsen det seneste par måneder har gennemført. 
 Styrelsen har endnu ikke overblik over, hvor grelt det står til, men en stikprøvevis gennemgang af kontrolresultater fra slagterne, som 24timer har lavet, viser, at køber man hakket oksefars, risikerer man at få hakket flæsk med i købet. LÆS OGSÅNy fødevareminister: Nej til skærpet fødevarekontrol
 Fem steder er der kommet oksekød i svinekødet, mens der de resterende 15 steder er kommet svinekød i oksekødet. Især supermarkedsslagtere, men også mindre slagterier og cateringvirksomheder har bevidst eller ved en fejl blandet kødtyper. 
 »Enhver ved, at svinekød er billigere end oksekød. Derfor svindler de. Jeg har svært ved at forestille mig, at det skyldes, at slagterne stadig ikke kan finde ud af at rengøre kødhakkerne, for det er meget let gjort,« siger fødevareekspert Orla Zinck til 24timer. Mister tilliden til slagterne  Forbrugerrådets fødevarepolitiske medarbejder Camilla Udsen finder det skuffende, at det stadig finder sted. 
 »Det er meget problematisk, at slagterne fortsat blander en billig vare i en dyr vare, og at svinekødet er noget, som mange forbrugere af forskellige årsager ikke spiser,« siger Camilla Udsen. 
 Nihad Hodzic, politisk næstformand i foreningen Muslimer i Dialog, er heller ikke begejstret. 
 »Når der kommer svinekød i oksekødet, mister forbrugerne - ikke mindst jøder og muslimer, som jo ikke spiser svinekød - tilliden til slagterne,« forklarer Nihad Hodzic og tilføjer, at han ikke ville have begået en religiøs synd, hvis han spiste svinekød uden at vide det. LÆS OSGÅRebelsk bagermester: Smiley-ordning er urimelig
 Danske Slagtermestres formand, Leif Wilson Laustsen, slår fast, at ingen slagtere bør gå på kompromis med forbrugernes tillid. 
 »Den fagligt kompetente slagtermester ved, at kødtyper skal holdes adskilt. Og der skal ikke være svinekød i oksekødet, for det er udtryk for en lemfældig omgang med råvarerne,« siger han til 24timer. 
 Han betvivler, at nogen slagtere skulle have snydt for at opnå en økonomisk gevinst. 
 »Slagterne er under skarpt opsyn fra Fødevarestyrelsen, kunderne og omverdenen. Men hvis nogle slagtere bevidst snyder, så har vi et problem,« siger han. 
Over eller under 1 procent
 I slagterkæden Mad med mere’ besluttede man for to år siden, at alle butikkerne skulle have en kødhakker til svinekød og en anden kødhakker til oksekød. 
 »Det gjorde vi for at sikre, at en enkelt butik, der kom til at blande kød, ikke skulle kunne ødelægge hele kædens omdømme,« siger Ulrik Olesen, marketingschef i Mad med mere.

Madsvin har frit spil om aftenen og i weekenden
SuperBest oplyste i går til 24timer, at kædens slagtere fremover producerer hakket svinekød på én kødhakker og oksekød på en anden. 
 Men tilliden til visse slagtere kan hos nogle forbrugere være ødelagt, vurderer Nihad Hodzic. 
 Det er uvist, hvor meget svinekød der har været blandet i oksekødet, da det analyseudstyr, som Fødevarestyrelsen i denne kampagne har benyttet, kun måler, om der er over eller under en procent af den forkerte kødtype i kødet.
