Title: Slem_fadæse_delvis_reddet_af_flot_sejr
Date: 2012-03-09
Article Type: Cykling
Author: mogens jacobsen

Da den 28-årige spanier Luis Leon Sanchez (Rabobank) i søndags stillede til start i Paris-Nice, var det med håbet om at kunne leve op til sin præstation fra 2009 i det prestigemættede franske arrangement, da han sluttede som samlet vinder et minut foran Team Saxo Banks luxembourger Fränk Schleck. 
Den drøm spoleredes imidlertid allerede på 2. etape, da Sanchez ligesom de øvrige ryttere på det hollandske storhold ikke kom med, da feltet splittedes i den kraftige sidevind. 
Det var en slem fadæse, og lige siden har den ambitiøse spanier da også kæmpet for at gøre skaden god igen.
I udbrud i 140 kilometer
Det lykkedes så delvis i dag på den 178,5 km lange 6. etape fra Suze la Rousse til Sisteron, hvor Sanchez i et tæt opgør besejrede den 40-årige tysker Jens Voigt (RadioShack-Nissan), efter at de to var de eneste fra det oprindelige syvmands udbrud, som formåede at holde det jagtende felt på afstand. 
I godt 140 km stred de i front, og selv om mandskaberne med de skrappe sprintere stred ihærdigt for at fremtvinge en massespurt, klarede duoen sig i mål med et forspring på 14 sekund til den første store gruppe på 94 ryttere.
Wiggins fører stadig med seks sekunder
Hurtigst i det felt var australieren Heinrich Haussler (Garmin-Barracuda) foran italieneren Elia Viviani (Liquigas) og sloveneren Grega Bole (Lampre). 
Med i det selskab var også alle de bedst placerede i det samlede klassement. 
Det betyder, at englænderen Bradley Wiggins (Sky) fortsat fører med seks sekunder til hollænderen Lieuwe Westra (Vacansoleil), mens amerikaneren Levi Leipheimer (Omega Pharma-Quick Step), spanieren Alejandro Valverde (Movistar) og sloveneren Simon Spilak (Katusha) følger på de næste pladser med minus på henholdsvis 10, 18 og 37 sekunder.
Først sejr siden dramatisk Tour-etape
For Luis Leon Sanchez var det den første triumf, siden han for otte måneder siden susede over stregen som vinder af den dramatiske 9. etape i Tour de France fra Issoire til Saint Flour. 
Det var her, spanieren var i udbrud med blandt andre hollænderen Johnny Hoogerland (Vacansoleil), der blev slemt medtaget, da en bil sendte ham ud på en voldsom lufttur, så han landede i et pigtrådshegn med voldsomme skrammer til følge. 
Og det var også på den etape, den kasakhiske veteran Alexandre Vinokourov (Astana) brækkede lårbenet, hvilket fremkaldte en beslutning om at indstille karrieren, som dog senere blev ændret.
Saxo Banks Daniel Navarro med i udbruddet
Indehaveren af bjergtrøjen, belgieren Frederik Veuchelen (Vacansoleil) og Jens Voigt tog initiativet til dagens lange udbrud, da de angreb efter godt 36 km på vej op mod den anden af dagens bjergspurter, Côte du Pas de Ventoux. 
De fik i første omgang følgeskab af Voigts landsmand Simon Geschke (Project 1t4i), siden af Luis Leon Sanchez samt franskmændene Mickael Cherel (Ag2r) og Anthony Geslin (FDJ-BigMat). 
Som den sidste kæmpede Team Saxo Banks spanier Daniel Navarro sig også med i front, men sammensætningen af denne offensiv var af en karakter, så holdene med de overordnede interesser i det samlede klassement ikke blot kunne lade den udvikle sig uhæmmet.
Op som nr. 13 sammenlag
Sanchez var den bedst placerede som nr. 17 med et minus på 3.51 minutter, Navarro fulgte to placeringer og 18 sekunder længere bagude. Det betød da også at forspringet kun nåede op lige i underkanten af fire minutter, før der blev reageret i feltet. 
Sanchez var ikke i stand til at rette fuldstændig op på brøleren fra forleden, men han avancerede til 13. pladsen, hvor han nu er 3.27 minutter efter.
Styrkede føringen i bjergkonkurrencen
Veuchelen benyttede fremstødet til at styrke sin position i bjergkonkurrencen yderligere, men han var også den første der måtte slippe, da Sanchez, Voigt og Cherel forcerede på den sidste stigning Côte des Marquises 12 km fra mål. 
Kort efter var det også slut for Geschke, Navarro og Geslin, mens Cherel holdt ud, til der manglede ni km. Derfra fortsatte Sanchez og Voigt alene, mens de øvrige blev opslugt af feltet.
To topnavne stod af undervejs
Undervejs kom meldingen om, at to af de ryttere, som inden starten i søndags var tiltroet muligheden for en topplacering, men som allerede satte afgørende tid til på 2. etape, havde fået nok af strabadserne. 
Både den tidligere Giro d’Italia-vinder Ivan Basso (Liquigas) og hollænderen Bauke Mollema (Rabobank) valgte at stå af.
FACEBOOK
