Title: Slem_ulykke_stopper_ikke_verdensmester
Date: 2012-05-26
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
For cirka halvanden måned siden blev den tyske enkeltstartsverdensmester Tony Martin (Omega Pharma-Quick Step) kørt ned af en bil under træning nær sit hjem i Schweiz. 
De først meldinger var alarmerende, og kvæstelserne viste sig da også at være alvorlige nok med brud på både kæbe og kindben. 
Men den 27-årige tempospecialist kom sig forbløffende hurtigt, og i dag noteredes han for den første sejr efter den dramatiske episode.
Hård etape venter i Ardennerne
Tony Martin var nemlig suverænt hurtigst på den 20,5 km lange enkeltstart i Belgien Rundt, hvor han distancerede sine nærmeste rivaler, hollænderen Lieuwe Westra (Vacansoleil) og holdkammeraten Niki Terpstra, med henholdsvis 46 og 52 sekunder. 
Denne trio overtog også de tre første pladser i det samlede klassement, men der resterer endnu en skrap etape i Ardennerne, som kan skabe markante ændringer.
Ligner en olympisk guldfavorit
Derimod hersker der ingen tvivl om, at Tony Martin er på sikker kurs mod sine store sæsonmål, som hedder Tour de France, OL i London og VM i Holland. 
Tyskeren aftegner sig med sin aktuelle bedrift som den helt store guldfavorit på den olympiske enkeltstart, og det var der ikke mange, som havde turdet håbe på efter den alvorlige ulykke 12. april.
Første sejr i denne sæson
Dagens gevinst var Tony Martins første i denne sæson, men nr. 29 for det i særklasse mest vindende mandskab Omega Pharma-Quick Step, som tyskeren foretrak sammen med sin danske sportsdirektør Brian Holm, da deres fælles hidtidige arbejdsgiver HTC-Highroad lukkede med udgangen af 2011. 
Efter sidste års overbevisende guldtriumf ved VM i København 21. oktober demonstrerede tyskeren, at han er i stand til at mobilisere den maksimale motivation også efter de planlagte højdepunkter. 
Således førte han det ny kinesiske WorldTour løb Tour of Beijing fra start til mål, og han satte punktum med at vinde den franske enkeltstart Chrono des Nations 16. oktober.
