Title: Slip_fuldkornet,_rensdyrene_og_potensen_løs
Date: 2011-12-17
Article Type: Bøger
Author: KJELD KOPLEV

Begrebet kernesund får en helt anden og meget aktuel klang, når man kaster sig over Søren Damgaards nye kogebog ’Slip fuldkornet løs’. 
Hvor den slags kogebøger for år tilbage osede af frelsthed og sundhedssandaler, er denne her lækker, indbydende og appetitlig. Lige til at gå i gang med. 
Faktisk er det en af den slags koge- og brugsbøger, man bliver rigtig glad for at holde i hånden.
Afslappet ånd
Og ånden i bogen er så afslappet, at Søren Damgaard i sin opskrift på rugbrød giver læserne fem gode råd, hvoraf han selv påpeger, at det femte er det vigtigste: 
»Slap af og hav det rart, når du bager, så skal du nok få et godt resultat!«.
LÆS OGSÅ
Her er den nye nordiske kogebog
Ind imellem de rigtig gode opskrifter - også på andet end brød - får vi et par nyttige oplysninger med på vejen. F.eks. at alt, alt for få af os spiser den mængde fuldkorn, vi burde for helbredets skyld. Spiste vi bare 75 gram fuldkorn om dagen, kunne vi reducere risikoen for hjerte-kar-sygdomme med 20-30 pct., uafhængig af andre livsstilsfaktorer. 
Og det burde ikke være noget problem, når det kan gøres med så delikate kornopskrifter som hos Søren Damgaard.
Glæde ved den gode smag
Sundhedsmanden Damgaard kan ind imellem de gode opskrifter ikke helt nære sig for at ironisere over vores livsstil. Pasta, bløde boller, couscous og andre fine kornprodukter, skriver han, er glimrende mad til sygehuspatienter, der skal tage på i vægt. Så hvis du ikke ønsker at stige i vægt, så følg forfatterens råd: Spis fuldkorn.
LÆS OGSÅ
Sådan undgår du at spilde penge på julemaden
Bogens fotos er taget af Henrik Freek. Og de er gode. Det er takket være dem, at man stopper op ved opskrifterne for at studere teksten nærmere. 
Billedet af oksebov braiseret med øl og byg f.eks. får tænderne til at løbe i vand og Freeks foto ved opskriften med kål, korn og kalvehaler oser af vinterlig hygge inden døre, når stormen rusker i køkkenvinduerne. 
Søren Damgaards opskrifter er lige til at gå til. Og det gode ved bogen er, at ’sundhedsapostlen’ Sørens begejstring for fuldkorn aldrig overdøver kokken Damgaards glæde ved den gode smag og tilberedning.
En duft af rensdyr
Mange mennesker synes absolut, at det er synd at spise lille Lotte-hest som steg på søndagsbordet. Derimod er der tilsyneladende ingen, der får det skidt med, at julemandens gavebærende rensdyr må lade livet til fordel for en tur i stegegryden. Og godt nok for det.
For selv om rensdyr ikke er dagligkost i Danmark, kan man efterhånden bestille det på nettet og købe det hos Grønlandsk Handel i København. 
 Som Michael Rosing kokkerer i sit grønlandske køkken, løber ens tænder i vand. Det er, som om den stærke duft af rensdyret slår ud gennem siderne i den meget smukke bog, der snildt kan gøre det ud for en coffee table-book af smukkeste slags. Og opskrifterne kan bruges både hjemme hos Rosing i Grønland og hos os hernede sydpå.
Ikke for tøsedrenge
Men bogen er langt mere end en kogebog. I tekst og fotos følger vi Michael Rosing og venners jagt på det store, prægtige dyr. 
Det er skildringen af en mandetur uden lige. Ti dage i ødemarken for at skyde dyr nok til vinterens forråd og så kilometerlange vandreture hjemad med de døde rensdyr på ryggen. Ikke noget for tøsedrenge. 
Oven i oplevelsen lærer læserne alt om håndværket: Hvordan man dræber dyret, om hanner eller hunner smager bedst, om udskæringerne, om opbevaringen, lagringen - og senere tilberedningen. 
 Hvis det har været Michael Rosings ambition at gøre sine læsere interesseret i rensdyrjagt, så må man sige, at ambitionen indfries. 
Har man kræfterne til det, vil en grønlandsk rensdyrjagt være noget nær et drømmescenarie for mænd, der holder af naturen og godt kød.
Indblik i grønlandsk tankegang
Sammen med de mange gode og gedigne opskrifter i bogen får læserne også indimellem et indblik i grønlandsk tankegang.
LÆS OGSÅ
Opskrifter: Maden skal da smage af lakrids
Således fortæller Michael Rosing, at hvis man spørger en grønlænder, om han kan undvære et stykke rensdyrkød, vil han med sikkerhed svare ja. De fleste giver med glæde, for alternativet ville være at indrømme, at man ikke har fanget så mange dyr. Og hvem har lyst til det? spørger Michael Rosing.
Mandlig potens
Der er ingen tvivl om, at Umahro Cadogan med sin ’Herrerevolution’ rammer rent ind i tidens mandetrend. Den vil givet ligge under juletræet i mange hjem, pænt pakket ind af kærester og venner, der vil den unge mand det godt. Succesen er hjemme.
