Title: Sma_tegn_tyder_pa,_at_lysten_til_boligkøb_er_vendt
Date: 2012-07-25
Article Type: Bolig
Author: sara wilkins

Danskerne har fået lidt af modet og lysten tilbage, når det handler om at låne penge til køb af hus, rækkehus eller ejerlejlighed. 
De sidste par måneder har danske boligejere nemlig lånt en smule flere penge hos realkreditinstitutterne i forhold til sidste år, viser ny statistik fra Nationalbanken. Det er et tegn på, at udviklingen på boligmarkedet er ved at vende til det bedre, mener Mikkel Høegh, seniorøkonom hos BRFkredit: 
 »Der er kun tale om mindre stigninger, men det ser ud til, at kurven er knækket, og at boligmarkedet er ved at løsne op igen«, siger han.
Historisk lave renter
Almindelige danskere har nu lånt næsten 1.800 milliarder kroner hos realkreditinstitutterne, viser de nye tal. Helt konkret har boligejerne lånt 7 milliarder kroner mere i juni og 5 milliarder kroner mere i maj i forhold til sidste år. Det svarer til en stigning på kun 2 procent, men det er også pænt, mener Mikkel Høegh: 
 »Det lyder umiddelbart beskedent, men der er trods alt tale om fremgang«, siger han og tilføjer: 
 »Det er positivt, for hvis folk kan få lov at låne penge, så har de jo også mulighed for at købe ejendomme, og det betyder, at den fastlåste situation, vi har haft på boligmarkedet, stille og roligt kan blive løsnet op«.
Men den beskedne stigning på 2 procent betyder ikke, at danskerne nu pludselig begynder at låne mere, mener Finn Østrup, professor i finansiering fra CBS. Stigningen skal være højere end stigningen i bruttonationalproduktet (BNP), altså indkomsten i samfundet, før man kan konkludere, at udviklingen på boligmarkedet er ved at vende, mener professoren:
»Det er jo kun en lille stigning, der er tale om. Det svarer stort set til stigningen i bruttonationalproduktet, så der er ikke tale om store udsving«.
LÆS OGSÅ
Nationalbanken: Nu vil boligpriserne stige
Danskerne er interesserede i at få så billige lån som muligt, og derfor kommer det ikke bag på Finn Østrup, at mange foretrækker F1-lån uden afdrag.
Det kan dog være en god idé at skifte til et fastforrentet lån med længere løbetid, mener han:
»For det, der sker i dag, er jo en historisk gunstig situation for Danmark, hvor kapitalen strømmer ind over landegrænserne. Det har presset renten på F1-lån ned, ligesom det har presset den lange rente ned. Men hvis kapitalen begynder at flyde ud igen, så vil det medføre, at renten på F1-lån begynder at stige igen. Og så ville det måske have været godt at sikre sig en lav rente over de næste 30 år ved at skifte til et langt lån«.
