Title: Sma_bilforhandlere_straffes_for_prisfejl_-_storban
Date: 2011-10-17
Article Type: Økonomi
Author: Per Thiemann

Redaktør for økonomi og samfund
En lille bilforhandler i Svinninge ved Holbæk fik sidste måned en bøde på 20.000 kroner, fordi hans tilbud om billån ikke opfyldte alle regler for skiltning. Samme fejl har snesevis af landets banker begået i årevis uden at få en eneste bøde for det. 
 Den forskelsbehandling forstår man ingenting af i Svinninge. 
»Vi har lige haft en sag med en bank her i området, som havde lovet kunderne en rente på indlån, hvor det ikke var til at gennemskue. De fik bare en reprimande om at lave det om, selv om det var det samme som vores sag. Det er jo helt utroligt, når vi andre små så skal hænges ud og betale et vanvittigt beløb«, siger direktør Benny Jørgensen fra Odsherred Bilcenter, som har 12 ansatte. 
 Bilforhandleren er blot en i rækken af bilforhandlere, som de seneste måneder har fået bøder på op til 50.000 kroner for fejl i oplysninger om lån. 
»Vi er ellers en pletfri, nobel forhandler, som ikke er ude på at snyde nogen«, siger Benny Jørgensen. 
 Reglerne foreskriver, at kunden klart skal kunne se et låns årlige omkostninger i procent, som forkortes ÅOP, der gør det let at se, hvilket lån der er billigst. Ofte er ÅOP imidlertid ikke regnet rigtig ud, eller også fremgår det ikke af tilbudsskiltet, hvilket var tilfældet hos bilcenteret. 
Samme fejl findes imidlertid overalt i den danske banksektor – uden at der bliver grebet ind. 
 Man skal ikke lede længe for at finde en stor bank, der tilsyneladende laver samme fejl som bilforhandleren. På forsiden af Jyske Banks hjemmeside reklameres med lånet ’Topprioritet’ fra 2,95 procent i rente. Men først når man klikker videre ind, oplyses det, at ÅOP er op til 5,1 procent.
Ekspert: Banker laver fejl konstant
Analysefirmaet Mybanker har de seneste år gentagne gange vist, at bankerne ustraffet har lavet fejl på fejl. 
»I de 11 år, Mybanker har eksisteret, har vi ikke haft ét tidspunkt, hvor bankerne ikke har lavet de her fejl«, siger direktør John Norden fra Mybanker, der lever af at overvåge bankernes priser.
Forbrugerrådet finder det vanvittigt, at bankerne ingen bøder får for deres fejl, når almindelige erhvervsdrivende bliver straffet hårdt. 
»Prisen på en liter mælk er mere reguleret end prisen på et banklån til 200.000 kroner«, siger afdelingschef Vagn Jelsøe fra Forbrugerrådet: 
»Vi har råbt og skreget om det her længe. Hvis vi overhovedet skal kunne få nogen konkurrence på priserne, skal bankerne systematisk og konsekvent straffes, når de laver fejl i priserne. Mig bekendt er der til dato ikke nogen bank, der er blevet straffet for det her. Bankerne har dermed ingen som helst grund til at overholde reglerne«.
Jyske Bank: ÅOP behøves ikke der
Jyske Bank selv mener ikke, der er noget problem i det konkrete tilfælde. 
»Det, der ligger på forsiden, er en
teaser
til produktet. Der behøver man ikke medtage standardoplysninger. Hvis man klikker på linket, kommer man videre til en side, hvor man får oplyst ÅOP«, siger Metus Kristensen, der er leder for online og priser i Jyske Bank. 
 Så enkelt ser Finanstilsynet imidlertid ikke på sagen. Da Politiken beder tilsynets specialist vurdere annoncen, beslutter hun at tage sagen op over for Jyske Bank: 
»Vi sagsbehandler ikke i Politiken, så jeg kan ikke komme ind på de nærmere omstændigheder. Men når vi tager en sag op, er det for at undersøge nærmere, om der er sket en overtrædelse af reglerne«, siger Annette Bjåland Andersen, Finanstilsynets chef for forbrugerspørgsmål. 
 Hvis tilsynet finder, at Jyske Bank har udeladt ÅOP, kan sagen blive den første af sin slags, hvor en bank får en bøde. Sådan en fejl takseres nemlig som alvorlig: 
»Vi har nu fået muligheden for at give bøder. Om vi giver en bøde, kommer an på, hvor slem fejlen er. Hvis banken har indkalkuleret en risiko, fordi man kan tjene penge på det, er det værre end en almindelig regnefejl. Endnu værre er det, hvis man slet ikke har oplyst ÅOP«, siger Annette Bjåland Andersen. 
 Tilsynet er nu i gang med at tjekke en række banker for fejl i ÅOP.
