Title: Sma_fester_midt_i_festen_hittede_til_Aarhus_Festug
Date: 2011-09-05
Article Type: Kultur
Author: Anne Bech-Danielsen

Journalist
Efter en inciterende slutkoncert med det andalusiske topnavn, flamencoguitaristen Raimundo Amador, og en foreløbig konstatering af et billetsalg i plus, kunne Aarhus Festuge i weekenden lukke og slukke med både ros, ris og gode erfaringer at løbe videre med.
Fest i festen
Især er en af festugens bærende ideer med at placere flere små festivaler - som for eksempel en jazz-, en litteratur- og en filmfestival inden for festugens regi - kommet for at blive, vurderer festugeledelsen efter det, der på jyske breddegrader omtales som en af Nordeuropas største kulturfestivaler. 
 Hvor man kunne frygte, at de mange festivaler ville konkurrere forgæves om publikums penge og opmærksomhed, er det vurderingen, at de i stedet har givet hinanden kunder i butikken.
Fordoblet besøgstal
Litteraturfestivalen 'Vild med ord', der kører i byen for tredje gang, har således noteret sig et mere end fordoblet besøgstal i år, hvor festivalen som noget nyt har været placeret og annonceret som del af festugen: 
»Det er gået over al forventning, og ud over at publikum tilsyneladende har haft lettere ved at få øje på os, kan vi mærke, at vi også bliver mere interessante for forfatterne, når vi kan sige, at vi er en del af Aarhus Festuge«, vurderer litteraturfestivalens projektleder Kristian Skov.
LÆS OGSÅ:
Aarhus Festuge: Diskussioner er de nye rockkoncerter
Han skønner forsigtigt, at over 3.000 har været til oplæsning og samtaler med hjemlige forfattere som Ib Michael, Carsten Jensen og Naja Marie Aidt, med forfattere udefra som den islandske Nordisk Råds litteraturprisvinder Gyrdir Elíasson eller til særarrangementer som diskussionen mellem den danske filminstruktør Lone Scherfig og forfatteren bag hendes film 'An Education', britiske Lynn Barber. 
Det er derfor ikke sidste gang, at 'Vild med Ord' placerer sig i Aarhus Festuge.
Kvalitetsgaranti
Også jazz-festivalen er gået over al forventning. Efter en aften, hvor folk stod i lag for at komme til koncerter med alt andet end mainstream-jazz, er festugens ledelse lige så målløs som begejstret: 
»At det skulle lykkes at få over 700 til at mase i en kø for at komme til avantgardistisk jazz, det havde jeg ikke set komme. Den her med, at flere festivaler på samme tid æder hinanden, er virkelig gjort til skamme«, vurderer festugens chef, Jens Folmer Jepsen, om en opskrift, der givet vil blive nærlæst af andre byer fremover.
LÆS OGSÅ:
Københavnsk mini-by hitter til Aarhus Festuge
Især tillægger han det betydning, at festugens varemærke tilsyneladende får folk til at vove sig indenfor til selv ukendte navne på de små festivaler, fordi de føler sig sikre på at få kvalitet. 
Samtidig kan festugen med sit større maskineri til for eksempel markedsføring 'professionalisere' de mindre festivaler, vurderer både festugechefen og lederen af litteraturfestivalen. 
 Også filmfestivalen og madfestivalen har fået folk hjemmefra.
Kritik på gadeplan
Festugen har til gengæld fået kraftig kritik for et teaterudbud uden tidligere års vision eller udsyn, men ledelsen afviser den kritik: 
»Med en international teaterfestival, ILT, placeret i Aarhus få måneder inden festugen, er det meningsløst at bruge penge på at trække mere teater til. Det er sindssygt dyrt at producere teater«, lyder Jens Folmer Jepsens reaktion på kritikken.
LÆS OGSÅ:
Performer søgte frigørelse gennem sex med en gravko
Derimod kan han godt forstå, at folk har været skuffede over et af de mere markante tiltag på gadeplan, et 200 kvadratmeter stort maleri ud over et af Aarhus' større torve. Heller ikke i festugeledelsens øjne fremstod Edgar Müllers maleri som den 3D-illusion, der var lagt op til. 
Omvendt blev en gigantisk lysinstallation på samme torv hver aften en af årets største publikumssucceser sammen med ugens kulturelle debatarrangementer og rækken af alkoholfri koncerter arrangeret af og for 13-17-årige.
