Title: Smilende_Breivik_viser_sig_for_offentligheden
Date: 2012-02-06
Article Type: Internationalt
Author: Line Prasz

Journalist
En smilende Anders Behring Breivik viste sig for kort tid siden for offentligheden, da han trådte ind i retten i Oslo til det sidste retsmøde, før den egentlige retssag begynder.
Det er første gang, at offentligheden får et glimt, med undtagelse af en køretur fra retten til fængslet 13. august, af Breivik siden han 22. juli sidste år slog 77 mennesker ihjel.
Den 32-årige massemorder kiggede smilende og konsekvent mod fotograferne, der havde fået lov at tage billeder før retten blev sat. Da han trådte ind i retten viste han tydeligt til fotograferne, at han var iført håndjern, før han blev vist over til sin stol.
Breivik var iklædt sort jakkesæt og lyseblåt slips og et skarptskåren skæg, der omkransede hans ansigt under hagen og op langs kinderne.
Ifølge VG har Breivik forberedt en liste over temaer, han ønsker at komme ind på under sin taletid, som forventes at blive længere end ved de foregående retsmøder.
Ifølge VG har Breivik bedt politiet om at hente en uniform, men hans ønske blev afvist.
Breivik: Jeg er ikke racist
Den terrorsigtede Breivik har fortalt sine advokater, at han vil fortælle retten, at han ser sig selv som leder af en modstandsbevægelse, der udkæmper en krig.
»Han ser på Norge som et urfolk, som han vil redde fra multikulturalismen og islamiseringen og siger, at det norske folk vil forsvinde og blive udvandet, hvis ikke denne krig kæmpes«, siger en af Breiviks forsvarere, Vibeke Hein Bæra, til VG.
LÆS OGSÅ
Breivik: Jeg er ikke racist
»Jeg er ikke racist, men jeg mener, at forskellige etniske grupper skal være der, hvor de har deres ophav«, gengiver advokaten sin klients ord.
Tidligere i dag kom det frem, at en optagelse af en samtale - formentlig mellem Breivik og en receptionist i den norske regering - er blevet væk.
Ifølge den kvindelige ansatte, der tog imod opkaldet, talte vedkommende om et manifest, om unge socialdemokrater og skældte ud på statsminister Jens Stoltenberg og forhenværende statsminister Gro Harlem Brundtland.
Line Prasz
