Title: Sms-trafikken_eksploderede_under_Bruce_Springsteen
Date: 2012-07-09
Article Type: Roskildenyheder
Author: Jesper Hvass

Teleselskabet 3 melder om historisk høje trafiktal på deres netværk under den netop afsluttede Roskilde Festival.
Alene 3's 35.000 festivalkunder foretog under festivalen ikke mindre end 1,4 millioner opkald, sendte tre millioner sms'er og brugte 4 terabyte i datatrafik - det er markant mere end sidste år, hvor nogle kunder oplevede problemer med deres netværk.
Datatrafikken blev i år firedoblet i forhold til sidste år.
LÆS OGSÅ
»Folk anvender smartphones og går på Facebook, Twitter og sender billeder. Hvis man sammenligner med Aalborg svarer antallet af opkald til det, 3's kunder laver på en hel måned«, siger netværksansvarlig hos 3, Stefan Ring Støhrmann, til politiken.dk.
»Det har fungeret helt suverænt i år, men det er klart, at hvis der stimler mere end 60.000 personer sammen foran Orange Scene, så belaster det nettet. I få perioder kan der være pres på datanettet«, siger Stefan Ring Støhrmann.
Han fremhæver, at ifølge 3's egne opgørelser havde de en succesrate på 99,7 procent, når det gælder antallet af sms'er, der når frem til modtageren.
»Vi havde ikke nogle af de problemer, som vi så sidste år, hvor der kunne gå timer eller dage - det har vi overhovedet ikke haft i år«, siger Stefan Ring Støhrmann.
Travleste time under Bruce Springsteen
3 vil ikke afsløre, hvor meget det har kostet at rette op på sidste års mindre gode teledækning.
»Vi har brugt en del penge på det her, men vi vil ikke sætte beløb på. Også mandskabsmæssigt har vi optrappet, så vi har været dækket 24syv under festivalen. Det var vores mål, at vores kunder fik den bedste dækning på Roskilde, og det fik de i år«, siger Stine Green Paulsen, kommunikationschef hos 3.
LÆS OGSÅ
Anmelder: Roskilde kan sagtens tælle til 2-0-1-2
3 oplyser, at den travleste time under hele festivalen, var da Bruce Springsteen spillede på Orange Scene 7. juli - særligt i tidsrummet mellem klokken 22.00 og 23.00, hvor der af 3's kunder blev sendt 47.000 sms'er.
Timen lige efter Springsteen-koncerten mellem 00.00 og 01.00 var den travleste time, når det handler om opkald. Her blev der lavet 19.500 opkald af 3's kunder
Jesper Hvass
fortsæt med at læse
Udmattet frivillig: Næste år køber jeg en billet
