Title: Smøgerne_afslører_Villy_Søvndal_pa_Hotel_Crowne_Pl
Date: 2011-09-25
Article Type: Politik
Author: Kristian Klarskov

Politisk reporter
I taxaen på vej til Hotel Crowne Plaza i Ørestaden virker det hele ret lovende. Nærmest åbent og gennemsigtigt. 
 En times tid forinden har dronningen af den politiske midte, den radikale leder, Margrethe Vestager, taget et billede til sin Facebook-profil fra metroen på vej til arbejde på hotellet. 
»Snak, Daily Show, søvn, løb med hunden i det skønne vejr – og så med metro til dagens arbejde«, skriver hun. 
 Adskillige af vennerne ønsker damen held og lykke. Da min egen taxa ankommer til hotellet, står en lille flok mennesker fra Enhedslistens afdeling på Amager med et banner med teksten: 
»Fire år med dagpenge«. 
 Jakob Krogh fra det ildrøde parti lægger ikke skjul på, at det bekymrer ham, at netop Vestager ser ud til at spille så central en rolle i de ugelange forhandlinger om den kommende regerings grundlag.
LÆS ARTIKEL
Thorning tager meget usædvanlig gæst med til forhandlinger
I receptionen bliver det højt og tydeligt indskærpet, at rygning foregår udendørs. Og at der vanker gevaldige bøder, hvis dette forbud overskrides. 
Så jeg sætter mig i lobbyen og venter på, at Villy Søvndal og hans cigaretter dukker op. Der går en time. Der går to. Ingen Villy. 
 Elevatorerne kører ikke hele vejen til VIP-lokalerne på øverste etage. Men der findes en brandtrappe, som ikke er blokeret. Og ganske rigtigt. Helt oppe allerøverst står der så sandelig et undseeligt askebæger med fem skodder. North State og Marlboro Light. Det er i og for sig udendørs i den friske luft, så Søvndal har ikke forbrudt sig mod reglementet. 
 Jeg ryger, inden jeg tager fat i den stramme dør, der hverken er låst eller lukket. Forinden har jeg fået nogenlunde styr på, hvordan der formentlig ser ud. Der findes en suite, 2502, med et arbejdsbord med plads til godt ti personer. Her forhandler politikerne. Desuden råder partierne over et par mindre lokaler hver. Her sidder konsulenter og stabsfolk. Og spindoktorer, som ikke deltager i de egentlige forhandlinger. Desuden findes et skriverum. 
 Det er nogenlunde samme kreds hver dag. Foruden Helle Thorning-Schmidt er S-spidserne Henrik Sass Larsen og Bjarne Corydon fast inventar. Det samme er økonomen Asbjørn Riis og konsulent Morten Høyer. 
 For de radikale suppleres Margrethe Vestager og Morten Østergaard af økonomen Jacob Blomgren. Nyvalgte Manu Sareen har flere gange været med, ikke mindst når forhandlingerne drejer sig om integrations- og retspolitik. 
 For SF får Villy Søvndal og Ole Sohn hjælp af næstformand Thor Möger Pedersen, partisekretær Turid Leirvoll samt økonomerne Nis Graulund og Lotte Grostøl. 
 Indimellem har Statsministeriets departementschef, Christian Kettel Thomsen, været på besøg. Spindoktorer som Noa Redington (S) og Thomas Sæhl (SF) er der også det meste af tiden.
»Vil du venligst gå«
