Title: Snekaos_udløser_politisk_strid_i_Italien
Date: 2012-02-10
Article Type: Internationalt
Author: Michael Seidelin

Europakorrespondent
Regeringschef Mario Monti er rasende, og det er italienerne også. 
 For kombinationen af sne, kulde, inkompetence og korruption betød sidste weekend, at hovedstaden Rom var lammet flere dage med lukkede skoler og begrænset offentlig transport, mens hundredtusindvis af borgere i bjergområder og dale var afskåret fra omverdenen i dagevis. 
 Nu risikerer det at gentage sig i dag og i weekenden i den nordlige og centrale del af landet, mens Roms udskældte borgmester, Gianni Alemanno, beroliger romerne: »Vi er klar«.
Det var hans administration ikke i weekenden, men i stedet for at erkende fejlen gav han andre skylden. 
»Kræfter i Norditalien forsøger at diskreditere Rom med det formål at ødelægge vores kandidatur til De Olympiske Lege i 2020«, sagde han. 
 Det mener pressen og en række organisationer ikke, og anklagemyndigheden har nu iværksat en undersøgelse om ansvaret for den kollektive trafiks totale sammenbrud i hovedstaden fredag og lørdag. 
For nok hører sne og frost til sjældenhederne i den italienske hovedstad. Men et moderne samfund bør være i stand til at håndtere et af naturens mildere luner, som der trods alt var tale om, mere effektivt, lyder det fra en af de forbrugerorganisationer, som har anmeldt myndighederne til politiet.
Det totale kaos
Et af problemerne er, at myndighederne har skåret voldsomt ned på de lokale vejrtjenester, fortæller den ansvarlige for vejrtjenesten i Rom, Antonio Tortora, til avisen la Repubblica. 
Da sneen faldt fredag, var bystyret i Rom derfor uforberedt. »Og intet fungerede«, skriver la Repubblica i en analyse af hele forløbet. 
 På flere af byens udfaldsveje var bilisterne i timevis fanget af is og sne, mens busserne sejlede rundt midt på gader og veje. 
 Tilsvarende gik det hele galt for jernbanerne også i områder, hvor problemerne var meget overskuelige, og rydningen af hovedveje og motorveje i Lazio-provinsen omkring Rom skete for sent og var utilstrækkelig.
