Title: Snu_belgier_skød_storholds_taktik_i_sænk
Date: 2012-03-07
Article Type: Cykling
Author: mogens jacobsen

Mens spanske Movistar sled ihærdigt for at bringe superstjernen Alejandro Valverde frem til sejr for anden dag i træk, og Rabobank kæmpede indædt for at bringe en anden spanier, Luis Leon Sanchez, i den optimale position til finalen, sendte den 26-årige belgier Gianni Meersman (Lotto-Belisol) alle rivalernes højtflyvende planer til tælling, da han susede over stregen som vinder af den 178 km lange 4. etape i paris-Nice fra Brive la Gaillarde til Rodez. 
Meersman, der et døgn tidligere måtte se sig overtrumfet af netop Valverde og australieren Simon Gerrans (GreenEDGE), klarede sig stort set på egen hånd, for i den gruppe på 57 ryttere, der nåede samlet til mål, havde han kun selskab af en enkelt holdkammerat, landsmanden Gaëtan Bille.
Ordnede paragraffer selv
Men Meersman ordnede paragraffer selv, og belgieren, der blev professionel for fem år siden, men har haft vanskeligt ved at indfri forventningerne, kunne juble over karrierens fornemste triumf, da han krydsede stregen med klar afstand til sloveneren Grega Bole (Lampre) og hollænderen Lieuwe Westra (Vacansoleil) på de næste pladsen. 
Det var Gianni Meersmans anden sejr i denne sæson, efter at han for tre uger siden slog til på 1. etape i Volta ao Algarve, og belgieren var ovenud lykkelig, da triumfen i Rodez var en kendsgerning.
Havde is i maven i finalen
»Endelig er jeg fri for skader og kan vinde de cykelløb, jeg drømte om som dreng«, sagde Meersman til sporza.be. 
»Jeg vidste, at jeg skulle have is i maven i finalen. Det gik opad, og der var modvind, så jeg ventede så længe som overhovedet muligt. Da jeg trådte an med 150 meter tilbage, kunne ingen følge mig«. 
Inden dagens strabadser havde Meersman måtte sige farvel til to holdkammerater, landsmanden Oliver Kaisen og australieren Adam Hansen, der måtte trække sig ud med sygdom. Og Lotto-Belisols dansker Lars Bak var ikke til megen hjælp i den afsluttende fase, idet han sammen med blandt andre Team saxo Banks Michael Mørkøv og polakken Jaroslaw Maryscz sluttede 13.21 minutter agterude.
Valverde kunne ikke følge op
Etapen fik ikke den store indflydelse på det samlede klassement, hvor det britiske Sky mandskab havde rimeligt let ved at forsvare englænderen Bradley Wiggins’ førertrøje, idet flere andre hold var stærkt interesseret i at neutralisere dagens lange udbrud. 
Wiggins fører fortsat med seks sekunder til den amerikanske veteran Levi Leipheimer og 11 til dennes unge landsmand Tejay Van garderen (BMC). 
Alejandro Valverde havde ikke benene til at gentage gårsdagens bedrift og måtte nøjes med sjettepladsen på etapen. Da Lieuwe Westra samtidig sikrede sig bonussekunder, rykkede hollænderen forbi Valverde, der nu er nr. 7 med et minus på 20 sekunder.
