Title: Socialdemokraterne_taber_mere_terræn_til_Venstre
Date: 2011-10-27
Article Type: Politik
Author: Martin Kaae

Laurids Bæk Simonsen
Vælgerne siver stadig fra Helle Thorning-Schmidt (S), efter hun har fået statsministerposten og fremlagt sit regeringsprogram. 
Venstre derimod stormer frem, efter at partiet har sluppet regeringstøjlerne og står nu til 33,1 procent af stemmerne – det højeste antal stemmer siden 2005. 
 Ved valget for seks uger siden stemte 24,8 procent på Socialdemokraterne, men efter tre ugers intens politisk debat om partiernes løfter før valget og indholdet i regeringsprogrammet står Thornings parti blot til 22,9 procent.
SF’s opbakning er faldet med 1,3 procentpoint siden valget, og selv om de radikale går lidt frem, er den røde blok nu knap 4 procentpoint efter oppositionen. 
»Folk har fået en ny regering, og så vil de gerne se resultater, før de belønner os i målingen. Dem har der ikke været så mange af endnu, for vi har ikke præsenteret finansloven endnu, og vi har ikke fået sat gang i beskæftigelsen endnu. Men det kommer i næste uge«, siger politisk ordfører Magnus Heunicke (S).
Hvis forklaringen er fravær af finanslov og resultater, hvorfor går de radikale så ikke også tilbage?
»Der har været meget fokus på, hvad de radikale har fået igennem af mærkesager i regeringsgrundlaget, skatterne for eksempel. Vores mærkesager, altså S og SF’s, er at sætte gang i beskæftigelsen, skabe arbejdspladser og rette op på sociale uretfærdigheder. De ting har vi ikke leveret endnu. Vi har talt om det, men vi har jo ikke skabt mange nye arbejdspladser endnu. Vi har heller ikke fjernet fattigdomsydelserne endnu. Det vil folk se, før de kan kvittere for det«.
Så I har ikke været gode nok til at sælge jer selv?
»Det ved jeg såmænd ikke. Men det, vi kan gøre nu, er at fremlægge en finanslov med klare prioriteter, der sætter Danmark i arbejde«.
Tror du, at nogle af de vælgere, der stemte på jer, har fortrudt?
»Indtil videre har de jo ikke fået noget«.
De har fået et regeringsgrundlag og en ny regering.
»Ja, men jeg tror godt, at vælgerne vil have noget at kvittere for, før de kan kvittere. I den fase, vi er i nu, før lovprogrammet og finansloven, må det være sådan«.
Havde det været bedre, hvis I havde leveret flere af jeres valgløfter?
»Vi har jo ikke fået 90 mandater i S-SF. Folk vil gerne have et bredt samarbejdende folkestyre, og det betyder at gå på kompromis. Den her måling siger så noget om, hvem der har leveret. Det ved vi da godt, vi ikke har endnu«, siger Heunicke.
Forsker: De blå er vandret tilbage
