Title: Socialdemokraternas_nye_leder_mistænkes_for_korrup
Date: 2011-10-10
Article Type: Internationalt
Author: Kristina Olsson

Journalist
Måske burde Socialdemokraternas partiformand, Håkan Juholt, læse sit eget finanslovsforslag lidt nøjere igennem. Her vil partiet sætte hårdt ind mod personer, »der prøver at gavne sig selv på andres bekostning«. Forslaget er et led i kampen mod korruption. 
 Med de oplysninger, som svensk presse de seneste dage har bragt, er Håkan Juholt selv en potentiel kandidat til at indgå i en sådan personkreds. 
 Gennem de seneste fire år har han fået det svenske parlament, Riksdagen, til at betale hele huslejen for hans lejlighed i en forstad til Stockholm. Det er sket, selvom han boede der sammen med sin kæreste, Åsa Lindgren, som ifølge loven skal betale halvdelen. Sammenlagt har han modtaget 160.000 svenske kroner (ca. 130.000 danske kr.) for meget. Det undskylder han nu for. 
»En fjollet undskyldning. Hvis man deler lejlighed med en person, er det rimeligt, at vedkommende betaler. Det må enhver kunne regne ud«, skriver Lena Mellin, Aftonbladets politiske kommentator.
Flere interview
Håkan Juholt har også i en lejlighed i Oskarshamn, men i løbet af ugen bor han i Stockholm og får ligesom alle andre 348 riksdagsmedlemmer tilskud til sin ekstra bolig. Juholt har regelmæssigt indsendt oplysninger om sin husleje til Riksdagsförvaltningen siden februar 2007, hvor han flyttede ind hos sin kæreste. 
 Siden han blev valgt til formand for Socialdemokraterna som afløser for Mona Sahlin i marts, har han flere gange ladet sig interviewe sammen med kæresten Åsa Lindgren. Den store opmærksomhed i medierne fik i sommer Riksdagsförvaltningen til at kontakte Juholts assistent for at høre, om han rent faktisk havde ret til hele boligtilskuddet på 6.571 svenske kroner. Det syntes Juholt åbenbart, for i september indsendte han ifølge svenske medier endnu en gang en formular, hvor han ansøgte om fuldt boligtilskud. 
 Men på et hasteindkaldt pressemøde fredag bad han om undskyldning for at være så »klodset«. Han lovede, at han selvfølgelig ville tilbagebetale det fulde beløb.
»Jeg har installeret en fartspærre i bilen, jeg går ikke over for rødt, og jeg vil gøre mit yderste for ikke at svigte dem, der har tillid til Socialdemokraterna og til politikere generelt. Jeg forstår, at dette kan skade tilliden til politikere, og det er jeg ked af. Jeg har ikke haft tjek på en eksisterende regel, og det burde jeg have haft«, sagde han på pressemødet.
Paralleller til Sahlin
Men nogle gange er det ikke nok at bede om undskyldning og betale tilbage. Riksenheten mod korruption vil nu se nærmere på sagen. 
Der er trukket paralleller til hans forgænger som partileder, Mona Sahlin, der midt i halvfemserne blandt andet købte Toblerone og bleer på statens kreditkort og først på opfordring tilbagebetalte pengene. Sagen vakte stor politisk furore. Misbruget var på ca. 60.000 kroner, men de personlige konsekvenser blev store for Sahlin, der var vicestatsminister og måtte gå af. 
 Det bliver formentlig ikke nødvendigt for Håkan Juholt. Flere eksperter mener, at han har håndteret sagen bedre end Sahlin, især ved at hurtigt gå til pressen og bede om undskyldning. Andre mener, at målestokken for kvindelige og mandlige politikere ikke er ens. 
»Han er ikke kvinde. Han er ny på sin post. Han dyrker en form for nørdet retrostil. Ellers ville dommen over Juholts sociale bedrageri være blevet endnu hårdere«, skriver Lena Mellin i Aftonbladet. 
 Med tre år til næste valg vil skandalen sandsynligvis ikke få den helt store betydning for Socialdemokraterna. Men når Juholt som statsministerkandidat stiller op mod den siddende Fredrik Reinfeldt, vil skandalen alligevel kunne klæbe til ham. 
 Han har i sit første halvår som partileder begået flere brølere. Modsatrettede holdninger til Sveriges militære indsats i Libyen og interne partiopgør om a-kasser har svækket den såkaldte Juholt-effekt, hvilket også ses i meningsmålinger om svenskernes tillid til politikerne. 
 I fredags trak Socialdemokraterna og Vänsterpartiet sig fra en tv-debat med andre partier. Årsagen var, at svensk fjernsyn havde placeret Sverigedemokraterna på samme side som den røde blok. 
 Nu spørger de politiske kommentatorer, om Juholt virkelig har det, der skal til for at vælte den borgerlige regering. »I forhold til at være en fuldblodspolitiker har han vist sig at have påfaldende lidt politisk sans«, skriver Svenska Dagbladets Lena Hennel.
