Title: Socialministeren_Danskere_kræver_-_men_glemmer_at
Date: 2011-11-30
Article Type: Politik
Author: Hvis velfærdssamfundet skal overleve, er der brug for et opgør med krævementaliteten og mere fokus på den enkeltes pligter og ansvar for fællesskabet.

Det mener socialminister Karen Hækkerup (S), som gerne vil dreje den aktuelle debat om fattigdom og kontanthjælp til også at handle om ret og pligt.
»Vi har brug for en debat om det normskred, som jeg på nogle stræk kan se i Danmark, hvor vi i alt for lang tid har været fokuserede på, hvad vi kan få, og for lidt fokuserede på vores eget ansvar for at bidrage til fællesskabet«, siger Karen Hækkerup til Morgenavisen Jyllands-Posten.
»Det er jo gammel socialdemokratisk kernepolitik, at man skal gøre sin pligt og kræve sin ret. Men de to ting hænger sammen, og det er ret vigtigt, at de gør det, for hvis folk kun kræver deres ret, men ikke gør deres pligt, er der ikke noget velfærdssamfund«.
Krisen gør debatten vigtig
Karen Hækkerup forklarer over for avisen, at den økonomiske krise har gjort debatten mere vigtig:
»Der må være en krisebevidsthed, som vi må se at få italesat noget mere. Vi bliver nødt til at sige åbent og ærligt, at vi skal have en debat om vores normer«, siger hun.
LÆS ARTIKEL
Vrede netbrugere beskylder Cekic for censur
Socialministerens bliver dog mødt med undren hos Enhedslistens politiske ordfører Johanne Schmidt-Nielsen, der mener, at debatten er forfejlet.
»Danske familier er nogle af dem, der arbejder allermest. Så synes jeg sådan set, at det er rimeligt, at man forventer, at der er tid til ens barn i daginstitutionen, og at der bliver passet på de gamle på plejehjemmet«.
»Det er fuldstændigt rimelige krav, når man vælger at leve i et velfærdssamfund, arbejder meget og afleverer en ret stor del af sin løn til fællesskabet«, siger hun til Jyllands-Posten.
LÆS ARTIKEL
Men hvor socialministeren møder modstand i egne rækker er der opbakning fra De Konservatives socialordfører Tom Behnke i Berlingske:
»Det er en tiltrængt debat. Socialministeren har ret i, at der er sket et værdiskred, hvor modtagere af offentlige ydelser let glemmer, at andre har afleveret dem«, siger han til avisen.
FACEBOOK
ritzau
fortsæt med at læse
Joachim B.: Regeringen skaber et amoralsk samfund
Næste velfærdsreform venter i kulissen
Held og lykke med oprøret, Hækkerup
