Title: Sodavandstyren_støtter_undergrundsmusikken_helhjer
Date: 2012-05-11
Article Type: Musik
Author: Peter Nicolai Gudme

En fredag aften på Culture Box i København: Den britiske elektroniske musiker Actress - en mand med sort fluebrille og hætten over hovedet - fodrer et beskedent publikum med klaprende beats, brummende bas og tågede lydlandskaber. Røde neonstråler blinker i luften. 
Tirsdagen efter på et propfyldt Lille Vega, ligeledes København: Sangerinden Coco O - en souldiva med rød læbestift og guldsmykker i front for danske band Quadron - lader stemmen svinge sig, adræt som en gibbonabe. En sløv saxofon fræser gennem den gyldne scenerøg.
Den eksperimenterende musikscene
Umiddelbart er der ikke mange lighedspunkter ved de to arrangementer. Bortset fra det køleskab med stangende røde okser udenpå og sølvblå dåser indeni, der skimtes i et hjørne af scenen på såvel Culture Box som Lille Vega. Som det eneste synlige tegn på, at det er firmaet Red Bull, der har været med til at finansiere koncerterne. 
Den østrigske energidrikproducent har nemlig fordelt sine marketingudgifter på flere felter. Ud over at sponsorere et succesfuldt formel 1-racerteam, en række motoratleter og stå bag ekstremsport-arrangementer verden over satser Red Bull således på den eksperimenterende musikscene.
Betingelsesløs støtte
Det er en kendt sag, at masseproducerende firmaer gerne vil have deres navn associeret med noget ægthed. Og i kraft af deres afgudsstatus i ungdomskulturen er musikere en direkte forbindelse til coolness og integritet. 
Så dem har markedsføringsindustrien naturligvis altid forsøgt at komme i kanen med, om der sad anderumper, dreadlocks eller baseballkasketter på musikernes hoveder. Det nye er, at bejleren tilsyneladende har reelle hensigter, når energidrikkoncernen med sit Red Bull Music Academy påstår at støtte undergrundsmusikken betingelsesløst.
Dedikerede musikentusiaster
»Jeg synes, de gør det, de slår sig op på. Det er ikke jakkesætklædte folk, der byder velkommen og går igen, men dedikerede musikentusiaster eller udøvende musikere, som stiller op for Red Bull Music Academy. Det er det tætteste, jeg har set, på et sponsorat, der er rent og troværdigt. I forhold til at der nu engang er et sukkerholdigt produkt, der skal sælges«, siger den elektroniske producer Thomas Knak, også kendt som Opiate, der selv gav en gratis interviewsession i samarbejde med Red Bull Music Academy forud for koncerten med Actress på Culture Box.
LÆS OGSÅ
Dansk sangerinde overstrålede amerikansk soulstjerne
Han har længe fulgt Red Bulls musikalske initiativer med interesse. 
»Hvor Tuborg er den folkelige donor til musiklivet og med Grøn Koncert er blevet en kliche for det bredeste af det bredeste, repræsenterer Red Bull de ting, som jeg selv er interesseret i, nemlig den mere skæve musik«, siger han.
Workshop og festival
Red Bull Music Academy (RBMA) - startede ud som en workshop og festival, der blev lanceret i Berlin i 1998, hvor særligt inviterede musikere, producenter, dj's og musiknørder igennem et par uger diskuterede og producerede musik. 
Året efter gentog Red Bull begivenheden i Berlin, året efter det i Dublin, og siden hen er den årlige begivenhed vokset i størrelse og ambitioner og afholdes i vekslende metropoler rundt om i verden. 
I år er New York destinationen, hvor 60 musikerspirer, nøje udvalgt blandt flere tusinde ansøgere fra hele verden, igennem to uger får lov at networke, indspille musik sammen og modtage undervisning og gæsteforelæsninger fra overbevisende musikalske autoriteter. 
Sidste års RBMA-workshop i Madrid kunne for eksempel præsentere så forskelligartede honoratiores som tidligere James Brown-bassist Bootsy Collins, Chicago house-pioner Frankie Knuckles og produceren Tony Visconti, der er mest kendt for sit samarbejde med David Bowie gennem et kvart århundrede.
Win-win for begge parter
»Selvfølgelig er det en moderne måde at skabe promotion, goodwill og image på omkring produktet Red Bull. Men i og med at det er så seriøst et arrangement, har det en karakter af win-win for musikere og firma. Igennem forholdsvis mange år har nogle folk opbygget noget med det her akademi, der samtidig gør noget godt for Red Bull«, siger Informations musikkritiker Ralf Christensen, der var inviteret til Madrid af Red Bull. 
Anmelderen var på forhånd skeptisk over for sponsorens klamme hånd på det musikalske indhold i begivenheden. Men han fik modereret sine forestillinger i løbet af de to uger. 
»Der er logoer overalt, og den eneste sodavand, man kan få, er Red Bull. Men der var på intet tidspunkt krav om, at de unge mennesker skulle rende rundt i Red Bull-tøj eller sige noget positivt om drikken. Det er en langt mere autonom begivenhed, end jeg havde regnet med«.
Fra Sonar til Kasakhstan
Men RBMA er mere end den årlige to-ugers begivenhed, som kun de særligt udvalgte talenter har adgang til. Blandt andet indgår RBMA partnerskab med en række lokale festivaler.
LÆS OGSÅ
Megafest: Her danser drengene ikke (kun) for at score
Sidste år var RBMA gennem workshopper med til at give den elektroniske festival Strøm et teoretisk ben parallelt med dens musikalske. Noget lignende kommer til at gentage sig i år, og samtidig er der planer om, at RBMA skal kuratere en helt egen scene på rave-eventen Raw, hvor de sidste år havde en scene sammen med baskollektivet OHOI!. 
På samme måde - om end i lidt større målestok - kuraterer RBMA til juni for fjerde år sin egen scene på Sónarfestivalen i Barcelona.
Verdensomspændende institution
RBMA er i løbet af de 14 år vokset til en verdensomspændende institution med kontorer i over 60 lande - også lande som Kasakhstan og Nigeria, der befinder sig langt fra populærmusikkens hovedårer. 
I alle landene er der ansat lokale bookere, journalister og kommunikationsfolk med fingrene i den musikalske muld og på den musikalske puls, der, ud over at stable koncerter på benene i samarbejde med spillesteder, arrangerer musikerforedrag og musikalske workshopper, hvor folk, der roder med musik derhjemme, kan få tips af professionelle musikere til sangskrivning og produktioner.
Genremæssigt altædende
I udgangspunktet var der fokus på dj-, bas- og elektronisk musik. Men med årene er RBMA blevet genremæssigt altædende, så længe musikken ikke decideret er etableret i mainstream. Ifølge Ralf Christensen afspejler det tidens musikscenes »genre-eldorado« meget godt. 
Et eksempel: Dagen efter danske Quadrons koncert på Lille Vega kan man ved et seminar på Culture Box høre soulduoens medlemmer Coco O og Robin Hannibal fortælle om arbejdet med at slå igennem i Los Angeles og om deres jagt på en kort audiens hos stjernen Prince, der gennem sin personlige dj har ladet bandet vide, at han elsker deres plade. 
Men en stor andel af kortklippede unge mænd i sportstøj tripper lidt: De er nok snarere kommet for at høre aftenens anden taler, den anerkendte dubstepproducer Mala.
Bagsiden
Man kan spørge sig selv, hvad Red Bull på bundlinjen får ud af sit engagement i musikken. En markedsføringsstrategi vil altid forudsætte en forventning om, at pengene vender tilbage igen ad den ene eller anden vej. Og Red Bulls okselogo er allestedsnærværende i forbindelse med RBMA's arrangementer. 
Alligevel er det ikke helt åbenlyst, at det umiddelbart skulle medføre et forøget energidriksalg i musikmiljøet. Netop det faktum, at RBMA er opstået som en marketingstrategi, bekymrer musikanmelder Ralf Christensen. 
»Når alle de positive aspekter er nævnt i forhold til Red Bull Music Academy, så er det en sekundær disciplin for Red Bull. Det er jo ikke deres kerneprodukt, overhovedet. Det, de vil, er jo trods alt at skabe et brand omkring sodavand - ikke at få musikbranchen eller nogle musikere til at komme videre i livet på nogle nye, spændende måder. Der er en bagside ved, at en virksomhed går ind og overtager den rolle, som pladeselskaberne havde tidligere. Det er måske alt andet lige mere hensigtsmæssigt, at det er en branche, der er dedikeret til musik, der er med til at finansiere musikken«, siger han.
Har åbnet grænserne for musikkens lyd
Musikeren Thomas Knak deler ikke bekymringen: 
»I disse tider, hvor staten og kommunerne ikke længere har pengene til det, er det jo fint, at erhvervslivet vil give nogle penge, der gør, at nogle ting kan finde sted og folk kan høre nogle skæve navne - ligesom jeg er nødt til at se på bannerreklamer for at læse dybdegående journalistik på nettet. Jeg kan ikke se, hvad problemet skulle være. I min verden er det jo langt mere interessant, hvad der sker på RBMA end på statens rytmiske konservatorium, som der ikke er noget specielt innovativt i. De har jo ikke umiddelbart folk, der skubber dem ud af deres vanetænkning. Hvorimod folk, der giver gæsteforelæsninger til RBMA's seminarer, er rundt i hele verden, og de har lige åbnet grænserne for, hvordan musik kan lyde«. 
Quadrons koncert er ved at være overstået på Lille Vega. Sangerinden Coco O takker de mange fremmødte fans. Og Red Bull, fordi de har muliggjort koncerten. Og så minder hun publikum om en alternativ - og for koncertmiljøet måske mere interessant - måde at nyde drikken på. 
»Jeg elsker Red Bull. Med vodka«.
FACEBOOK
