Title: Soldater_langer_ud_efter_V_for_sparenøleri
Date: 2012-04-27
Article Type: Politik
Author: Jesper Vangkilde

Landets største parti, Venstre, er havnet i direkte konfrontation med kernen i det danske forsvar - soldaterne. 
Årsagen skal findes i forsvarets kommende spareplan, hvor der inden for nogle år skal barberes mellem to og tre milliarder kroner af det årlige budget. 
Står det til både regeringen og soldaterne, skal der tages fat på spareøvelsen hurtigst muligt, efter at partierne bag forsvarsforliget har besluttet sig. 
Det vil sikre en rolig proces, så forsvaret de næste par år kan omstille sig uden et pludseligt blodbad 1. januar 2015, hvor milliarderne senest skal være fundet.
Spilleregler påChristiansborg
Men Venstres forsvarsordfører, Troels Lund Poulsen, vil ikke være med til at påbegynde besparelserne før 2015. 
»Man kan godt tage nogle politiske beslutninger, men besparelserne skal først have virkning fra 2015. Hvis ministeren vil finde milliarder allerede nu, er det et helt nyt forlig. Og det lægger Venstre ikke op til«, siger Troels Lund Poulsen. 
Spillereglerne på Christiansborg dikterer, at et forsvarsforlig ikke kan brydes, medmindre alle parter er enige, og derfor kan Troels Lund Poulsen i princippet blokere for besparelser de næste to år, selv om både regeringen og forsvaret selv ønsker at komme i gang.
Forsvarets ansatte er vrede
Venstres melding skaber vrede og frustration hos forsvarets ansatte, som før eller siden skal lægge ryg til smalkosten. 
»Politikerne må beslutte sig for, hvad de mener, så forsvaret kan omstille sig ordentligt og anstændigt til at køre driften på 2-3 milliarder mindre fra 2015. Det kan man lige så godt komme i gang med før som siden. Jo længere tid man kan indfase besparelser over, jo mere intelligent kan man gøre det«, siger formanden for hærens 4.500 konstabler, Flemming Vinther.
»Troels Lunds melding lyder som politisk pjat og drilleri«. 
Heller ikke officerernes formand, Bent Fabricius, bryder sig om udsigten til utryghed og bratte milliardbesparelser, hvis Troels Lund Poulsen får sin vilje. 
»Hvis Troels Lund Poulsen tror på, at vi 1. januar 2015 kan reducere budgettet med et fingerknips, så vil jeg sige, at det er uladsiggørligt. Det skaber usikkerhed for medarbejderne«, siger Bent Fabricius. »Nu, hvor proppen er taget af flasken, kan vi lige så godt komme i gang, lave det forlig og implementere det i god ro og orden«.
DF stritter også imod
Forsvarets top vil »af hensyn til den politiske proces« ikke udtale sig officielt om spareplanerne. 
Men på et møde 12. april mellem de politiske partier og forsvarets næstkommanderende, stabschef Bjørn Bisserup, udtrykte Bisserup ifølge Politikens oplysninger også ønsket om hurtig klarhed. Regeringspartierne og Liberal Alliance erklærede sig enige. 
Troels Lund Poulsens linje får dog opbakning fra Dansk Folkeparti, der heller ikke vil genåbne forsvarsforliget for at skyde spareøvelsen i gang. 
»Vi skal ikke spare i indeværende forligsperiode«, siger forsvarsordfører Marie Krarup (DF).
Størrelsen af spareøvelse er usikker
Det er stadig usikkert, præcis hvor stor spareøvelsen bliver. Regeringen vil skære tre milliarder af forsvarets årlige budget på 21 milliarder, mens oppositionen kun vil barbere to væk. Uanset hvad, vil øvelsen betyde større omstruktureringer: 
I spil er bl.a. lukning af kaserner og flyvestationer, afskedigelse af officerer, skrotning af materiel og en suspendering af værnepligten. 
Står det til forsvarsminister Nick Hækkerup (S), starter forhandlingerne, så snart en række analyser fra forsvaret ligger klar – hvis de borgerlige ellers vil. Ministeren langer voldsomt ud efter Troels Lund Poulsens »mediecirkus«. 
»Hans budskab er helt uansvarligt over for forsvaret og de ansatte. Det vil holde forsvaret i en usikkerhed omkring, hvad der skal ske. Og i praksis er det umuligt at gennemføre så store besparelser over night«, siger Nick Hækkerup. 
Ifølge militærforsker Mikkel Vedby Rasmussen fra Københavns Universitet repræsenterer Venstres modstand mod løbende besparelser et skift i partiet politik. 
»Jeg forstår ikke Venstres udmelding. Det hænger ikke sammen med det, de sagde, da de var i regering. Men de har jo lov at ændre politik«.
FACEBOOK
