Title: Somaliske_sørøvere_skærer_handen_af_gidsel
Date: 2012-01-25
Article Type: Internationalt
Author: Søren Astrup

Journalist
Brutaliteten over for de gidsler, som somaliske sørøvere har taget, er tilsyneladende blevet værre.
Det tyder rapporter om behandlingen af kaptajnen fra det taiwanesiske skib 'FV Shiuh Fu No. 1' på: Han har angiveligt fået skåret sin hånd - muligvis store dele af armen - af, fordi hans reder ikke ville betale de løsepenge, somalierne har krævet for at sætte ham og hans mandskab fri.
Oplysningerne om mishandlingen er offentliggjort af nyhedssiden SomaliReport, der blandt andet dækker piraternes hærgen i og uden for Somalia. De bekræftes af oplysninger fra gidslernes pårørende, som vietnamesiske medier har talt med.
'FV Shiuh Fu No. 1' blev opbragt af somaliere den 25. december 2010 omkring 120 sømil fra Madagascar. Om bord var en besætning på 26 personer: 13 kinesere, 12 vietnamesere og en taiwaneser, der ifølge SomaliReport holdes som fanger i Harardhereområdet.
Imidlertid har skibets ejer afvist at betale de 17 millioner kroner, piraterne har krævet for at sætte deres ofre på fri fod.
Savede kaptajnens hånd af
Det har fået gidseltagerne til at skære kaptajn Chao-I Wus hånd af, skriver nyhedssiden med en af sørøverne som kilde.
»Ejeren har nægtet at betale. Det har givet en direkte konflikt mellem piraterne, ejeren og gidslernes pårørende. Efter ugers diskussion og de frugtesløse forhandlinger besluttede piraterne at skære skibskaptajnens højre hånd af«, siger kilden til SomaliReport.
Derefter fik de gidslerne til at ringe hjem - ganske kortvarigt - og fortælle om mishandlingen.
»De tryglede deres familier om at betale. Nogle af dem græd. Det var en signal til ejeren og gidslernes familier om, at hvis de ikke betaler, så vil andre besætningsmedlemmer også komme til skade«, tilføjer piraten.
En af de sømænd, der fik lov at ringe hjem, sagde, at de efter at have savet kaptajnens hånd af gav sig til at tæve løs på manden og på hans andenstyrmand, beretter gidslets far til den vietnamesiske nyhedsside Tuoi Tre News.
Danske gidsler venter fortsat på at slippe fri
I øjeblikket holdes mellem 100 og 200 søfolk fra adskillige lande som gidsler. Blandt dem er to danskere, der i over et år har været holdt som gidsler, siden deres fartøj 'Leopard' blev bordet af sørøvere i Det Arabiske Hav den 12. januar sidste år.
De to danske gidsler blev tilsyneladende en tid anbragt om bord på 'FV Shiuh Fu No. 1', der blev benyttet som en flydende base - et såkaldt moderskib - af sørøverne.
Det var det fartøj, kaptajn Chao-I Wu stod på broen af, inden han blev taget af de sørøvere, der nu rapporteres at have skåret hans hånd af.
LÆS OGSÅ
Langtrukken stilstand i ledigheden bekymrer røde økonomer
FACEBOOK
Søren Astrup
fortsæt med at læse
Danske sørøvergidsler runder to års fangenskab
60 gidsler er døde i piraternes varetægt
