Title: Sort_dag_for_Bjarne_Riis'_tropper
Date: 2012-03-05
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Samtidig med, at uvisheden omkring fremtiden hænger som en truende sky over det danske professionelle cykelmandskab Team Saxo Bank, har den indledende fase i Paris-Nice udviklet sig til noget af et mareridt for Bjarne Riis’ tropper. 
Umiddelbart op til sæsonens andet WorldTour løb måtte den argentinske sprinter Juan José Haedo melde fra på grund af sygdom, i går styrtede klassikerspecialisten Nick Nuyens, og på dagens 185,5 km lange 2. etape overgik en tilsvarende skæbne spanieren Daniel Navarro, der var udset til at være holdets trumf i det samlede klassement.
Styrt kostede Team Saxo Banks spanske trumf dyrt
»Dani var med i den udbrydergruppe på omkring 30 mand, der dannedes efter godt 100 km, og som holdt til mål«, fortæller Team Saxo Banks hollandske sportsdirektør Tristan Hoffman. 
»Det så lovende ud, men så skete der et større styrt, som kostede blandt andre Dani så meget tid, at han ikke kunne nå frem til fronten igen, og nu må vi desværre se i øjnene, at han ikke har mulighed for at blande sig i kampen om topplaceringerne«. 
Daniel Navarro nåede i mål med hovedfeltet 2.29 minutter efter den sejrende Tom Boonen (Omega Pharma-Quick Step), og spanieren er 3.07 minutter efter løbets ny førstemand englænderen Bradley Wiggins (Sky).
Farvel til Nick Nuyens
»Ydermere måtte vi lige inden starten på etapen sige farvel til Nick Nuyens«, beretter Tristan Hoffman. 
»Han prøvede at stille op, men eftervirkningerne fra styrtet i går var så slemme, at det var umuligt for ham at fortsætte«. 
»Nu skal vi i en fart have udarbejdet et nyt program for ham, så han ikke sætter sine chancer for at begå sig i klassikerne over styr«.
Dystre perspektiver for klassikerne
Da sidste års belgiske vinder af Flandern Rundt i går gjorde status over sin situation efter en tur på hospitalet, hvor det konstateredes, at han sluppet uden brud, fastslog han, at det altafgørende med henblik på den forestående store satsning i det nordlige Europa var, at han ville være i stand til at gennemføre Paris-Nice. 
Det har Nick Nuyens så nu måttet opgive, og derfor tegner der sig dystre perspektiver for hans jagt på at gentage sidste års vellykkede klassikeroptræden.
FACEBOOK
