Title: SOSU-assistenter_udsat_for_lidt_af_hvert
Date: 2012-02-15
Article Type: ATS
Author: ATS er Politikens daglige satirespalte.

Arne Klausen, 87. – Har opført sig upassende.
Sosu-assistent Bibi Nielsen fra hjemmeplejen i Korsør er blandt de mange, der har oplevet en stigende tendens til, at de ældre drikker sig fulde og opfører sig upassende, når de har besøg af hjemmeplejen. 
»Jeg er meget bekymret over de gamles tiltagende misbrug af Kijafa. Især de ældre mænd bliver ubehagelige og platte, når de er fulde. Et af de værste eksempler er Arne Klausen, 87 år, der så sent som i går, da jeg besøgte ham, kom med seksuelle tilbud. Imens jeg var i gang med at støve hans bornholmerur af, spurgte han, om jeg også havde lyst til også at pudse klokkeværket, og da jeg vendte mig om, havde han allerede hevet sine bukser ned. Men det er ikke det værste. I forrige uge greb han fat i støvsugerslangen, stak den op under min kittel og forsøgte at suge trusserne af mig«, fortæller Bibi Nielsen, der nu har indstillet Arne Klausen til en robotstøvsuger.
LYNINTERVIEW
Jakob Scharff, hvad synes du om, at regeringen og politikerne ønsker mere kontrol med, hvad I går og foretager jer inde i PET?
»Jeg synes, det er en meget kedelig tendens, og det er trist, at ganske almindelige agenter ikke kan få lov til at passe deres arbejde uden at blive mistænkeliggjort. Danmark er efterhånden ved at udvikle sig til et overvågningssamfund!«.
Det er bl.a. afbud fra disse tre deltagere, der har fået ministeren til at flytte sin konference.
UDKANTSKONFERENCE ER IKKE FOR TABERE
Udkantsminister Carsten Hansen oplyste i går, at ministeriets konference om landdistrikterne alligevel ikke skal foregå i Udkantsdanmark. 
»Der sker jo ikke en hujende fis derude. Der er gabende kedsommeligt, og vi frygtede, at de eneste, der orkede at møde op, var nogle enkelte lokale bonderøve med tabersynspunkter. Og det kan vi ikke bruge til noget i den aktuelle situation, hvor det handler om at se fremad. Dog ikke alt for langt«, siger Carsten Hansen.
I ØVRIGT MENER JEG
at lauritz.com er overvurderet.
P. Aagesen, vare-nr. 3729546, Yamaha tangentharmonika, udløbstid: 14.2. kl. 12.30, vurdering: 3.000 kr., solgt for 250 kr.
FACEBOOK
ATS er Politikens daglige satirespalte.
