Title: Soulshock_»New_York_er_stedet,_hvor_dine_drømme_k
Date: 2012-03-23
Article Type: Rejseminder
Author: Dorte Hansen

REJSEMINDER
Huxi Bachs amerikanske yndlingsby er fyldt med skør mad og skøre mennesker
Min seneste rejse ...
gik til Napa Valley i Californien. Stedet har alt – fantastisk vin, dejlige restauranter, både fine og gode lokale. Her er et dejligt miks af vinbønder og forretningsfolk. Der er en helt unik magi, når du tager derop om vinteren og sidder i den sprøde, friske natur med solen i ansigt og kigger ud over vinmarkerne.
Mit bedste feriemåltid ...
har jeg fået på The French Laundry i Napa Valley. Kokken Thomas Keller har formået at skabe den ultimative madoplevelse. Normalt hader jeg
set menus
, hvor man skal igennem syv smarte retter. Kan jeg ikke bare bestille, hvad jeg gerne vil have? Men jeg måtte sgu tage hatten af for deres syv retters
tasting menu
. Hold da op for en oplevelse at spise suppen inden i ægget, mens man drak en riesling, jeg aldrig havde hørt om. Hvis du er til mad, skal den restaurant opleves.
Det dummeste, jeg har gjort på en rejse, er…
Der er ikke noget værre end at ankomme til et paradis og blive klar over, at du nok har taget den forkerte person med. Ferie handler om at nyde den anderledes kultur i stedet for at sammenligne med, hvad du gør hjemme. Ja, maden er anderledes end på din lokale grillbar. Nyd, at de gør ting anderledes, det er derfor, du er taget dertil. Det kunne jo være, at stedet kunne give dig noget, du kunne tage med hjem og gøre dit liv bedre. 
 Jeg var i Tokyo med nogle amerikanske venner, og en time efter vi var ankommet, hørte jeg den klassiske: »Hvor er McDonald’s?«. Jeg tilbragte resten af turen med japanske venner, som viste mig byens utrolige blanding af moderne, avanceret teknologi og gamle traditioner – det er sgu da cool nok, at kvinden skal gå baglæns ud, så hun ikke viser dig ryggen ... den vil sidde godt i Aalborg. Det er nok det eneste sted, hvor du kan bede med munkene i den buddhistiske oase midt i byen og fem minutter senere stå midt i neonlys og piger med lyserødt punkerfrisure, som får trendy til at virke gammeldags.
REJSEMINDER
Krimiforfatter: Amerikanerne er slet ikke så skideoverfladiske
Den mest interessante person, jeg har mødt på en rejse, er …
