Title: Spanske_fodboldmyter_pumpes_og_punkteres_i_ny_bog
Date: 2011-12-13
Article Type: Faglitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Erik Jensen
Når EM i fodbold sparkes i gang i Polen og Ukraine til sommer, er det spanske landshold storfavorit til at kunne rejse hjem med titlen. Indlysende og selvfølgelig, vil mange fodboldfans vrisse. 
Spanien har i suveræn stil vundet de to sidste slutrunder, holdet har deltaget i – EM i 2008 i Østrig og Schweiz og VM i Sydafrika i sommer. Men hvad så før det? 
 Da vandt La Roja fra den iberiske halvø aldrig noget til trods for den favoritværdighed, der følger med at have internationale klassemandskaber som Barcelona og Real Madrid rendende rundt og levere spillere til landsholdet.
Dogmer og lidelseshistorier
I det hele taget er det slående, hvordan det massive udbud af fodbold på alle tv-kanaler i alle døgnets timer har givet os korttidshukommelse i forhold til den ombejlede sportsgren, når man læser i Kasper Klochs ’Futbolmania – Spansk fodbold i sol og skygge’. 
 Selv om det virker sådan med den øjeblikkelige dominans in mente, har de to førnævnte mastodonter ikke altid styret spansk klubfodbold totalt.
LÆS OGSÅ
Lørdag og søndag i Granada
Det er ikke længe siden, hold som Athletic Bilbao med dets dogmeregel om kun at bruge baskiske spillere og Atlético Madrid med de mange skandaler og den lange lidelseshistorie for de hårdt prøvede fans kunne deltage i kampen om titler. 
Alle de fire hold samt selvfølgelig det spanske landshold portrætteres grundigt og solidt i Kasper Klochs selektive indføring i historie, myter og aktuel position i Spanien.
Udfordrer mindre temperament
Sidste år debuterede Kasper Kloch med den fremragende reportagebog ’En rejse i tyrefægtningens fodspor’. Noget så sjældent som en velskrevet, medrivende og objektiv bog om det mest omstridte fænomen i Spanien. 
Men også en bog, der brugte tyrefægtningen som indgang til at fortælle om et lands kultur, historie, politik, interessekonflikter og nutid på en stærkt læseværdig måde. 
 Det journalistiske trick benytter Kasper Kloch selvfølgelig også i sin bog om fodbold, der er genstand for samme passion som tyrefægtning, men ikke helt på samme måde udfordrer temperament og holdninger.
LÆS OGSÅ
Min klub: Når man bliver fascineret af behersket arrogance
Det er en af grundene til, at det ikke er helt så spændende at følge Kasper Klochs rundrejse til klubberne, deres byer og kvarterer, stadion og fanskare, som det var at følge med tyrefægterne rundt i landet. 
Den anden er, at der var langt mere reportage og flere interview i bogen om matadorerne og deres hjælpere, end der er i fodboldhistorien.
Velkendte myter
Da man ikke bare lige sådan får interview med eksempelvis Messi eller træner Guardiola i Barcelona eller Sergio Ramos fra Real Madrid, som pryder bogens omslag, må Kasper Kloch ofte selv fortælle eller interviewe sekundære kilder. 
Og som reflekteret forfatter er Kloch hverken sprogligt eller vidensmæssigt i stand til at løfte sit stof op over det for mange fodboldfans velkendte og derfor ordinære. 
 Med de senere års interesse for spansk fodbold er mange af myterne fortalt før, eksempelvis i engelske Phil Balls ’Morbo’ (2001). 
Men Kasper Klochs bog er dog stadig med afstand den bedste, samlede fremstilling af fænomener og klubber på dansk fra det land, hvor den smukkeste fodbold i verden spilles i disse år med kapitler om arbejderklubben i Madrid, Rayo Vallecano, på en gang progressive og stærkt nationalistiske Athletic Bilbao og stormægtige Real Madrid som de bedste. 
 Så må man leve med, at den kyndige forfatter er blevet lidt spansk inficeret i sin stavemåde af ikke mindst nogle af de hollandske ikoner, der optræder i bogen.
FACEBOOK
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
