Title: Spareprojekt_er_dyrt_for_kommuner
Date: 2012-05-18
Article Type: Danmark
Author: Michael Olsen

Journalist
Det er sjældent, at så mange kommuner er så enige. Fra øst til vest dumper de kommunale økonomichefer hele det finansielle fundament under den nye gigantmyndighed Udbetaling Danmark, der med start 1. oktober overtager ansvaret for udbetalingen af 180 milliarder kroner i sociale ydelser og pensioner fra kommunerne. 
Målet er at skabe en mere effektiv og billigere central myndighed, der kan sikre kommunerne besparelser på omkring 300 mio. kr. årlig. Men overalt i landet har kommunerne været tvunget til at afsætte millionbeløb i budgetterne for 2013 og 2014 for at betale den nye myndighed. 
Det fremgår af en rundspørge til de kommunale økonomichefer, som Politiken Research har gennemført. Ifølge rundspørgen har tre ud af fire kommuner afsat ekstra penge i budgetterne for at betale den nye betalingsmyndighed, der administreres af pensionskoncernen ATP. Pengene skal bl.a. gå til drift, opstart og medarbejdere. 
I alt har kommunerne indtil videre afsat 186 mio. kr. til ekstraudgifter de næste to år, viser rundspørgen, der er baseret på svar fra 63 af landets 98 kommuner. 
»Det nærmer sig absurd teater. Vi er i den situation, at vi nu skal til at aflevere flere penge til en ny myndighed, end vi selv har brugt på denne opgave i flere år«, siger Jens Peter Friis, økonomidirektør i Gentofte Kommune, der må aflevere 7-8 mio. kr. årlig til Udbetaling Danmark. 
Det skæve regnestykke skyldes især, at kommunerne har effektiviseret udbetalingerne og derfor ikke bruger så mange penge på opgaven, lyder forklaringen.
For Ikast-Brande når ekstraregningen op på 2,9 mio. næste år, og året efter skal kommunen finde 2,6 mio. kr. 
»Vi har været nødt til at bede politikerne finde pengene til os. Men det betyder serviceforringelser for borgerne, og dermed er det børnene og de ældre, der må betale regningen«, forklarer Flemming Storgaard, økonomidirektør i Ikast-Brande og formand for foreningen af kommunale økonomichefer. 
Forventningen er anderledes optimistisk hos Udbetaling Danmark, hvor man i løbet af de to første år satser på at kunne løse opgaven 300 mio. kr. billigere, end kommunerne gør i dag. Det oplyser Michel Weber, underdirektør i ATP. 
Det var den tidligere VK-regering, der besluttede at samle udbetalingerne i en central myndighed. De tre nye regeringspartier er imod projektet. Men socialminister Karen Hækkerup (S) har gjort det klart, at det er for sent at sadle om. 
Det vil koste et trecifret millionbeløb at træde på bremsen, siger den socialdemokratiske ordfører på sagen, Maja Panduro: 
»Så nu må vi få det her til at fungere bedst muligt, men vi løber ikke rundt med armene i vejret«.
FACEBOOK
