Title: Spejder-film_med_Bruce_Willis_abner_Cannes_Festiva
Date: 2012-03-09
Article Type: Film og tv
Author: Anders Hjort

Journalist
Sidste år var det Woody Allens 'Midnight in Paris', der åbnede verdens mest prestigiøse filmfestival i Cannes.
I år bliver det Wes Andersons film 'Moonrise Kingdom', der er første film på programmet i det sydfranske. Øverst på rollelisten i 'Moonrise Kingdom' står Bruce Willis og Ed Norton, mens også Bill Murray, Frances McDormand, Jason Schwartzmann og Tilda Swinton medvirker.
Filmen foregår i 1960'erne, og handler om den 12-årige knægt Sam, der stikker af fra en spejderlejr i New England sammen med pigen, han er forelsket i. Derefter bliver de eftersøgt.
Stormfulde dage i 1965
'Moonrise Kingdom' bliver vist 16. maj, hvor årets Cannes-festival altså begynder.
»Moonrise Kingdom er en overraskende historie om børn og voksne i stormfulde dage i sommeren 1965«, lyder det i en officiel meddelelese fra Cannes Film Festival.
»Wes Anderson er en af de lysende stjerner i amerikansk film, som han bibringer et stærkt personligt snit, især i 'Moonrise Kingdom'«, siger festivaldirektør Thierry Fremaux.
Kultinstruktøren Wes Anderson har tidligere stået bag stærke film som 'Rushmore', 'The Royal Tenenbaums' og 'The Darjeeling Limited '.
Anderson har skrevet manuskriptet til den nye film sammen med Roman Coppola, Francis Ford Coppolas søn.
Italiener er juryboss
Sidste år var det Robert de Niro, der stod i spidsen for juryen ved filmfestivalen i Frankrig, som endte med at tildele Nicolas Winding Refn prisen som bedste instruktør.
I 2011 løb Terrence Malicks 'Livets træ' med Guldpalmen i Cannes, mens der også var en fornem pris til Lars von Triers 'Melancholia', for hvilken Kirsten Dunst vandt for bedste kvindelige skuespiller.
Den italienske instruktør Nanni Moretti skal stå i spidsen for dette års jury, når dysten om De Gyldne Palmer igen indledes. Cannes-festivalen finder sted fra 16. til 27. maj.
LÆS OGSÅ
Cannes udpeger italiener som juryformand
FACEBOOK
Anders Hjort
fortsæt med at læse
Anmelderne: Ny spejderfilm er »brandoriginal« og »irriterende«
Kulthelt og mesterinstruktør: »Jeg kan nok ikke forny mig«
Wes Andersons ironiske distance har aldrig været bedre
