Title: Spilgiganterne_satser_pa_blod,_biler_og_basketball
Date: 2012-06-07
Article Type: Spil
Author: Thomas Vigild

Thomas Vigild
Los Angeles
Giv os bare vildere action, krig, ræs og sport krydret med streaming af musik og tv, og husk at blive ved med at købe fysiske spil, så skal det nok gå alt sammen.
Sådan synes hovedbudskaberne til forbrugerne at være efter spilbranchens største firmaer i løbet af de sidste par dage har fremvist hver deres kollektion af de næste års spil på hylderne.
De største spillere er nemlig samlet til spilmessen Electronic Entertainment Expo i Los Angeles, som udstikker strømpilene for hele næste års udbud af spil på det mere traditionelle fysiske spilmarked til spillekonsoller som PlayStation 3, Xbox 360 og Nintendo Wii samt pc'en og de håndholdte konsoller som Nintendo 3DS og PlayStation Vita.
Og skal man trække en rød tråd gennem alle storspillernes kommende satsninger, så viser det en spilbranche, som i høj grad satser sikkert på krigs-, sport- og actionspil, men også bliver mere og mere fragmenteret og forskelligartet.
Det er samtidig tydeligt, at E3 er fokuseret på salg af fysiske spil på hylderne i alverdens spilbutikker, fordi selvom mobilspil via Apple- eller Googles Android-telefoner brager igennem på verdensplan, så er hele dette boomende digitale marked for spil, online-distribution og tablet-spil på f.eks. iPad alle elefanterne ved E3, som både Microsoft, Sony og Nintendo forsøger at tildække med en papirserviet.
Microsoft satser konservativt
Microsoft lagde først ud med at erklære deres Xbox 360 som den nuværende bedst sælgende spillekonsol, da den med 66 millioner solgte konsoller har overhalet PlayStation 3 med en snudespids, hvis man kigger på internationalt salg. Dog er den kun stærkest i USA, mens PlayStation 3 stadig sælger bedst i både Asien og Europa ifølge salgstal fra VG Chartz.
Microsoft ved tilsyneladende også, hvad der sælger, og det er skydespil, ræs og sport, så de lagde i årets E3-pressemøde ud med at vise fjerde kapitel i deres 'Halo'-serie. Med buldrende jordskælvsagtig lyd kæmpede spilseriens hovedperson Master Chief sig igennem en jungle, hvilket så overrumplende ud, men ikke overraskende.
Derpå fulgte de op med at vise, hvordan deres Kinect-kamera kan bruges i flere og flere spil til at bjæffe talekommandoer, men også til at talestyre Xbox 360-konsollen til at afspille musik og film og nu også vise websider på fladskærmen i stuen. Sidstnævnte sker i kraft af Microsofts nye teknologikoncept SmartGlass, som vil få alle hjemmets skærme til at tale sammen.
LÆS ARTIKEL
Slutteligt satser Microsoft på sport, sport og sport, og på at Xbox-konsollen kan agere hele hjemmets underholdningscenter, da den amerikanske sportskanal ESPN nu rykker ind på alle Xbox-konsoller, mens Nike udvikler et særligt intensivt fitness-spil til Kinect kaldet 'Kinect Training', så man igen skal svede kiloerne af foran fladskærmen med hjælp fra en overfrisk virtuel træner på skærmen.
Sony svigter Vita
Kun få timer efter Microsofts fremtidsvisioner spillede Sony sine kort, som viser en PlayStation 3-konsol, der ganske vist får et væld af solide spil de næste par måneder, men også tydeligvis kæmper for afgørende at differentiere sig fra Xbox 360.
Største nyheder var en række spil som den overnaturlige thriller 'Beyond' fra instruktør David Cage, der tidligere instruerede voksenspillet 'Heavy Rain', at det hyperblodige actionspil 'God of War' vender tilbage, og slutteligt at J. K. Rowling nu laver en spilmatiseret bog fra Harry Potter-universet direkte til PlayStation 3.
LÆS ARTIKEL
Største action-es i ærmet fra Sony var det PlayStation 3-eksklusive spil 'The Last of Us' fra udviklerne Naughty Dog bag den succesrige 'Uncharted'-spilserie, men ellers var det småt med de afgørende nyheder, selvom Sony tydeligvis vover pelsen mere end Microsoft, når det kommer til nye spilkoncepter og indie-spil.
Mere mystisk var Sonys noget vage støtte til sin egen håndholdte spillekonsol PlayStation Vita, der udkom i februar, men som kæmper for fodfæste på verdensmarkedet over for både Nintendo 3DS og smartphones. Dog giver Sony nu Vita et ekstra salgsskub med en ny pakkeløsning til november, der dog sigende nok ikke indeholder et Sony-udviklet spil, men derimod Ubisofts mobile udgave af spillet 'Assassin´s Creed III'.
Nintendo nusser ufokuseret rundt
Den sidste konsolgigant, der skulle på scenen i USA var japanske Nintendo, som vanen tro tænker i helt andre retninger end Sony og Microsoft. Det er bestemt også tilfældet med deres kommende konsol Wii U, der skal afløse Nintendo Wii, og gør sig bemærket med en controller, som med sin trykfølsomme skærm, mikrofon, gyroskop og indbygget kamera mest af alt ligner en tabletcomputer.
Dermed spiller man på to skærme samtidig, men Nintendos kommende udbud af spil til Wii U var ikke overbevisende, da det udelukkende var avancerede udgaver af allerede kendte spilserier som 'Pikmin', 'New Super Mario Bros.' og 'Wii Fit U'. Der var underligt nok ikke et eneste originalt og nyt Wii U-spil, som tilnærmelsesvis har samme umiddelbare appel som sportsspillet 'Wii Sport', der i høj grad gjorde, at Nintendo fik kolossal succes med Nintendo Wii tilbage ved dens lancering i 2006.
Dog gjorde Nintendo et stort nummer ud af at forklare, at der var solid rygstøtte fra eksterne udviklere til Wii U, men det betød mindre, da mange både analytikere, salgschefer og pressefolk så det som et skidt tegn, at Nintendo hverken annoncerede nøjagtig lanceringsdato eller pris for Wii U.
LÆS ARTIKEL
Nintendo vil lave egen tabletcomputer
Spilmessen E3 viser en konventionel spilbranche, som på mange punkter vakler rundt i bokseringen som en groggy dinosaur, der nægter at indse og tilpasse sig efter de kolossale ændringer, som både internettet, smartphones, tablets og Facebook har på spilbranchen netop nu. Nintendo, Microsoft og Sony synes for slavebundet til deres respektive spilkonsoller, og stadig for afhængig af at lefle for salgsplads og støtte fra de fysiske forretninger, som er afgørende for deres succes.
Det var derfor snarere store spilhuse som fransk/canadiske Ubisoft, som netop tænker på tværs af alle platforme, der viste den stærkeste hånd af kommende spil, mens EA tromler derudaf med opdateringer af stort set alle deres kendte spilserier fra 'FIFA', 'Medal of Honor' og 'Dead Space' til 'SimCity' og 'Need for Speed'.
Politiken var inviteret til Los Angeles af Microsoft
Thomas Vigild
fortsæt med at læse
Anmeldelse: Blodplettet turistguide til Amerikas begyndelse
Danskerne køber computerspil for milliarder
I aften lancerer Apple en ny offensiv i mobil-krigen
