Title: Spindoktor_Der_kommer_en_radden_stank_fra_pressen
Date: 2011-12-01
Article Type: Medier
Author: Lone Theils, London

Der var de mere fjollede historier, som da en journalist ringede Alastair Campbell op og fortalte, at hans avis næste dag ville trykke historien om, hvordan Tony Blairs spindoktor var blevet træt af sit job og nu ville søge en stilling hos fodboldklubben Manchester United. 
»Jamen, det er helt og aldeles løgn«, svarede Alastair Campbell. 
»Ja, ja«, svarede journalisten uanfægtet. »Men det er en god historie«. 
Den blev trykt og kom i avisen næste dag.
LÆS OGSÅ
Murdoch Jr. genvalgt som direktør for BSkyB
Så var der de mere alvorlige eksempler. 
»Jeg var dybt berørt, da Daily Mail valgte at dække min fars død«, forklarede Alastair Campbell, der selv har en fortid som politisk reporter på avisen The Daily Mirror. 
»Der var bare det, at min far ikke var død«.
Campbell skuffede ikke
Efter en årrække først som journalist på en tabloidavis og senere som spindoktor for tidligere premierminister Tony Blair var vidneforklaringen en af de mest ventede i dommer Levesons kulegravning af etik og arbejdsmetoder i den britiske presse. 
Den 54-årige Campbell skuffede ikke. Han ankom til høringen forberedt med en række historier, der demonstrerede, hvad han kaldte »den rådne stank«, der kommer fra »en lille gruppe af journalister, der ødelægger branchens omdømme for alle journalister«.
LÆS OGSÅ
Britisk stjernejournalist vidner i hackersag
Høringen kommer efter afsløringer af omfattende ulovlig aflytning af telefoner på News of the World, men ser bredt på hele den britiske presse.
Krumme agurker og EU
Alastair Campbell brugte blandt andet dækningen af EU som et eksempel på, hvordan det for mange aviser så ud, som om det kunne betale sig at lyve. 
»Daily Mail er et eksempel på en avis, der igen og igen bringer historier om, hvad 'Europa' har gjort mod os. De har haft historier om, at EU ville forbyde alt lige fra bulldogs til krumme agurker og pølser til curry. På et tidspunkt bragte avisen en historie om, at det nu ville blive forbudt for købmænd at sælge æg dusinvis. Da EU-kommissionen aktivt gik ud og nægtede det, bragte avisen bare endnu en historie om, at dens kampagne for at bevare retten til at sælge æg per dusin havde sejret over bureaukraterne i Bruxelles. Så fik de to historier ud af det«, forklarede Alastair Campbell.
Diana-hysteri som afledning
Han brugte også eksempler fra sin tid som spindoktor på, hvordan pressen forsøgte at vinkle historier løgnagtigt og henviste blandt andet til dækningen efter prinsesse Dianas død.
LÆS OGSÅ
Murdoch tilbyder hacking-ofre retssag på nettet
»Jeg var tæt på dækningen efter hendes død på grund af mit job, og jeg er helt overbevist om, at pressen med vilje piskede hysteriet op omkring Dianas død for at aflede folks opmærksomhed fra det ubehagelige faktum, at paparazzofotografer havde spillet en rolle i hendes død. Der var næsten ikke nogen diskussion om det nogen steder«, sagde han. 
»Mange aviser forsvarer sig med, at de kun er ansvarlige over for læserne. Men mange af disse avisers læsere ved ikke, hvilke metoder aviserne bruger for at fremskaffe deres historier«, pointerede den tidligere spindoktor.
FACEBOOK
