Title: Spis_med_sindsro_fra_kummefryserens_dyb
Date: 2012-03-29
Article Type: Forbrug
Author: Elisabeth Astrup

Journalist
De fleste ejere af en fryser med dybfrost har prøvet det adskillige gange: 
Allerbagest i fryseskuffen eller nederst i kummefryseren finder du ved nærmere undersøgelser den ene pose efter den anden med kød, bær eller bagværk, der har måneder – ja, nogle gange år – på bagen.
VI GUIDER
Så længe holde frysevarerne smagen
Hvad stiller man så op med de gamle fødevarer? Skal de smides ud? Eller kan de tøs op og spises? 
 Her vil de fleste ønske sig svar på to afgørende spørgsmål: For det første: Bliver man syg af at spise det? For det andet: Smager det, som det skal?
Du bliver ikke syg
Svaret på det første spørgsmål er relativt enkelt, forklarer Jens Kirk Andersen, seniorrådgiver ved Fødevareinstituttet på DTU. 
For man bliver ikke syg af at spise hverken kød, frugt, grøntsager eller fisk og skaldyr eller andre fødevarer, selv om de har forputtet sig i kummefryserdybet gennem flere år. 
»For fødevaresikkerheden betyder det intet, hvor længe en fødevare har været nedfrosset. Bakterievæksten stopper, når temperaturen kommer under nul. Og det gælder for alle fødevarer«, siger Jens Kirk Andersen.
LÆS ARTIKEL
Madvarerne kan holde sig længere,&nbsp;end du tror
Forlæng den gode smag
Men kender man nogle få genveje til korrekt opbevaring af sine fødevarer, vil også kvaliteten af varerne kunne forlænges betydeligt. 
 Mange af os har typisk fryseren godt fyldt op med kødvarer. Ligger det i fryseren gennem flere måneder, vil det med tiden kunne blive det, som i fagkredse kaldes frysebrændt. Frysebrændte kødprodukter bliver misfarvede, og ved øjesyn er man ikke i tvivl om, at kødet er blevet kraftigt udtørret. 
Det samme kan i princippet ske med fisk, skaldyr eller bagværk. Her vil frysebrændingen kunne ses som en hvidlig overflade, der skyldes, at vand fra brød eller rejer er fordampet – typisk i forbindelse med temperatursvingninger, hvis fryselågen åbnes ofte, eller man har en fryser, der selv afrimer, og som derfor svinger i temperatur. 
 Frysebrænding skyldes også, at varerne ikke har været tilstrækkeligt emballeret. Er emballagen ikke vandtæt, vil kager, brød, fisk og kød tørre ud. Processen går langsomt på grund af nedkølingen, men ikke desto mindre vil den finde sted, hvis ikke varen er pakket ordentligt og lufttæt ind.
Hårdt fedt holder længere
Over tid vil frosne fødevarer med et indhold af fedt desuden harskne. Hvor hurtigt den proces går, afhænger blandt andet af, hvor meget fedt der er i varen, og hvor hårdt fedtet er. 
»Varer med fedt, der har et lavt smeltepunkt, er mere sarte over for harskning end fødevarer med hårdt fedt. Lammefedt og oksefedt er hårdt fedt, og derfor holder det sig langt længere end for eksempel fedt i svinekød, fjerkræ og fisk«, forklarer Jens Kirk Andersen.
