Title: Sportsredaktøren_VM-guld_til_dansk_folkefest
Date: 2011-09-26
Article Type: Cykling
Author: Søren-Mikael Hansen

Europakorrespondent
Som på bestilling havde sensommeren blottet sit bredeste smil, da en uges så godt som perfekt cykelfest på dansk grund kulminerede med briten Mark Cavendish som verdensmester i landevejsløb efter en hidsig afsluttende spurt til toppen af Geels Bakke.
I det store felts sprint om medaljerne var værtsnationens deltagere helt som ventet efterladt med betydningsløse biroller, så Michael Mørkøvs placering som nr. 18 vil meget hurtigt være forvandlet til en ret ligegyldig registrering på listen over de bedste danske placeringer gennem tiderne.
Til gengæld vil indtrykket af sportsnationen Danmark som overordnet vinder af VM i landevejscykling blive stående længe.
Hule høflighedsfraser er erstattet af seriøs tyngde og oprigtighed i den berettigede ros, det danske arrangement har modtaget fra Den Internationale Cykle Unions præsident, fra udenlandske medier, fra den hollandske, norske og tyske turist og fra så mange andre af dem, der på den ene eller anden måde har haft tilknytning til VM-arrangementet.
250.000 tilskuere
Alene i går var der ifølge politiets bedste skøn en kvart million tilskuere langs de københavnske og især nordsjællandske gader og veje.
Det er altså seks-syv gange så mange som til en udsolgt fodboldlandskamp eller koncert i Parken og et antal, der på markant vis understreger den vedvarende eller måske ligefrem stigende interesse for sportsgrenen, til trods for at den har båret rundt på det dårligste ry af alle gennem de seneste par årtier, når det gælder doping.
I hvert fald er der ingen tvivl om, at den store begejstring vil gøde talenternes træ yderligere, så dansk cykelsport kan se frem til at høste endnu flere frugter end de tre af guld, sølv og bronze, der i den forgangne uge faldt i de travle arrangørers kurv som motiverende bonus for den arbejdsomme indsats.
Danmarks Cykle Union lader sandsynligvis sine ganske få ansatte og mange frivillige hjælpere puste en anelse ud og sole sig i succes oven på flere års arbejde af det vellykkede arrangementet, før udviklingen af flere talenter sættes endnu et gear op, men det vil selvfølgelig ske.
Anslået indtjening på 1,2 mia.
Mere travlt har Sport Event Danmark, der er sat i verden for at skaffe store sportsbegivenheder som netop et VM i cykling til Danmark.
Organisationens fireårige bevilling fra primært Kulturministeriet udløber ved årsskiftet, så det er op til et nyt politisk flertal at vurdere, om indsatsen er 35 mio. kr. om året eller mere værd.
FOTO
Selv har Sport Event Danmark regnet sig frem til, at det danske samfund har fået 1,2 mia. kr. tilbage fra turisme og øget opmærksomhed rettet mod landet ved store idrætsarrangementer.
Hvis opgørelsen virkelig holder vand, er der selvfølgelig ikke det mindste at betænke sig på, men ligningen er af den slags, hvor der kan opstå uenighed om både faktorernes orden og størrelse, alt efter hvem der sætter sig for at løse den.
Flere fester, tak
Det siger sig selv, at eksempelvis et VM i cykling også har haft omkostninger for involverede myndigheder og borgere, der har været berørt af midlertidige forandringer i hverdagen.
Omfanget taget i betragtning har de oplevelser imidlertid også været en del af succeshistorien – generelt har vi taget besværlighederne med stor overbærenhed, ja, nærmest begejstring.
DOKUMENTATION
Linjeløbet minut for minut
Selvfølgelig sætter landets og befolkningens størrelse en grænse for, hvad der kan lade sig gøre. Men den forgangne uge har vist, at Danmark både kan løfte og få udbytte af selv ret tunge sportsbegivenheder. Vi kan sagtens magte at holde en tilsvarende fest til i nærmeste fremtid.
FACEBOOK
Søren-Mikael Hansen
fortsæt med at læse
Verdens mest coole cykelby scorede kassen på VM
Norsk dobbeltspil endte med det rene ingenting
Manglende dansk tiltro fyrede op under verdensmesteren
