Title: Spørgelystne_vælgere_afgør_slaget_i_Iowa
Date: 2012-01-03
Article Type: Internationalt
Author: Hvis der blev uddelt priser til vælgere, som tager demokratiet alvorligt, ville Lynn Rodgers være blandt de nominerede. 
Siden august har hun brugt stort set al sin tid på at vurdere de republikanske politikere, der kæmper om retten til at udfordre Barack Obama i november. Hun har mødt de fleste af dem flere gange. 
»De skal se mig i øjnene og svare på mine spørgsmål, ellers får de ikke min stemme«, siger den 47-årige kvinde. Anbefalingstale
 Først var hun begejstret for Tea Party-bevægelsens kandidat, Michelle Bachmann, men da hun opdagede, at Bachmann besvarede alle spørgsmål med de samme indstuderede sætninger, begyndte hun at kigge på de andre kandidater. 
»Da Rick Perry dukkede op, overvejede jeg ham, men jeg bryder mig ikke om ham. Så talte jeg med Herman Cain, men jeg sagde det til ham, som det er: Vi har brug for en med erfaring denne gang, så han burde gå efter en plads i Senatet i stedet«.

I månederne op til valget kører kandidaterne staten tynd for at møde vælgerne ansigt til ansigt. Personlige anbefalinger er en afgørende forudsætning for at klare sig godt i Iowa. 
 Lynn Rodgers og hendes favoritkandidat, Rick Santorum, er beviset på det: Mens kandidater som Mitt Romney og Rick Perry begge har købt tv-reklamer for millioner af dollar og fået enorm opmærksomhed i de nationale medier, har Rick Santorum kørt rundt i sin firhjulstrækker med lad og besøgt samtlige statens 99 kommuner for at møde vælgerne ansigt til ansigt.
Ingen skeletter i skabet
Og den indsats ser i sidste øjeblik ud til at give bonus: Efter at have rodet rundt i bunden af målingerne i et halvt år er Rick Santorum pludselig strøget til tops som den måske mest alvorlige udfordrer for favoritten, Mitt Romney. 
Hvis vælgerne i Iowa bekræfter tendensen i aften, kan det have samme effekt for Santorum, som det havde for den ukendte politiker Jimmy Carter, da han vandt afstemningen i Iowa i 1976 – han endte med at vinde nomineringen og senere præsidentposten.
