Title: Stem_Hvad_var_arets_dummeste_citat_
Date: 2011-12-08
Article Type: Debat
Author: Mads Zacho Teglskov

Satireredaktør
Vejen er lang fra de store udødelige fraser som »vi har ikke andet at frygte end frygten selv« og så til Lars von Triers knap så elegante nazi-udmelding under årets Cannes-festival.
Det er den sidste af slagsen - citater, som enten får os til at krumme tæer eller trække på smilebåndet - der er temaet for dagens decemberafstemning på politiken.dk.
Læserne har indstillet deres favoritter, og redaktionen har udvalgt fem stærke kandidater til titlen 'årets dummeste citat 2011'.
De nominerede er:
På grund af de kontroversielle ord blev von Trier få dage efter pressemødet smidt ud af filmfestivalen i Cannes og blev dermed også en oplagt kandidat til årets dummeste citat.
Lund Poulsens tavshedspligt
Omfanget af tidligere skatteminister Troels Lund Poulsens fejltrin er - modsat von Triers - endnu ukendte.
Faktum er, at Venstre-politikeren har måttet opgive sin stilling som medlem af Folketinget, efter at affæren om Helle Thorning-Schmidts skattesag har bredt sig til også at omfatte den tidligere minister og hans spindoktor Peter Arnfeldt.
Da pressen for alvor begyndte at interessere sig for Lund Poulsens rolle i sagen, var det pludselig umuligt at få en udtalelse. Det afstedkom dog vores anden kandidat til årets dummeste citat:
»Jeg har besluttet nu, at jeg har tavshedspligt, og den vælger jeg at følge«.
Så enkelt kan politisk kommunikation bedrives.
Ubeki-beki-beki-beki-stan-stan
Men søger man over Atlanterhavet, finder man politikere, der i endnu højere grad er i stand til at levere et budskab.
For eksempel den nu tidligere republikanske præsidentkandidatkandidat Herman Cain, der, adspurgt om sin paratviden om perifære præsidenter, havde følgende svar:
»When they ask me who is the president of Ubeki-beki-beki-beki-stan-stan I’m going to say, you know, I don’t know. Do you know? And then I’m going to say: How’s that going to create one job?«
LÆS ARTIKEL
Wannabe reality tv-stars
Nogle enkelte danske job er blevet skabt af virksomheden Agnes Cupcakes, som Politiken i november afslørede som lige lovligt friske kontraktmagere.
De unge - ofte under-18-år-gamle - ansatte blev tvunget til at underskrive en kontrakt med klausuler om tavshed og arbejdstidsbestemmelser, som fik eksperter i arbejdsmarkedsforhold til at undsige kagebiksen.
Da virksomhedens direktør Kristian Vangsgaard skulle implementere sin krisekommunikation, sneg følgende karakteristik af medarbejderne sig ind i ordstrømmen:
»En tredjedel eller flere af pigerne er ’wannabe reality tv-stars’, der tror, at de skal arbejde i Agnes Cupcakes, fordi ’det er simpelthen så smart, og det er uha så fedt, så fedt det hele’«.
Og så måtte chefen igen på banen og undskylde. Sådan får man dobbelt taletid i medierne.
Med eller uden indflydelse?
Vores femte citatkandidat er fra efterårets valgkamp. Her var udsigterne til en regeringsskifte klare, og det fik Dansk Folkepartis Morten Dreyer til at advare sine potentielle vælgere mod den dystre fremtid for riget.
DOKUMENTATION
Advarslen kan læses som en politikers desperate opråb, hvor tiden til gennem- og korrekturlæsning har været knap.
Eller den kan opfattes som en hyldest til de smukke kroge af det danske sprog, hvor man ofte kan fare vild, men altid finder små skatte.
»Danmark kan ikke undvære et Dansk Folkeparti uden indflydelse«.
Nu får vi se.
Mads Zacho Teglskov
fortsæt med at læse
Troels Lund har pålagt sig selv tavshedspligt
Sexsager bremser pizzakongens præsidentdrøm
Chef for Agnes Cupcakes: Vi mishandler ingen
