Title: Stieg_Larssons_enke_er_vred_over_kommerciel_rovdri
Date: 2011-12-23
Article Type: Film og tv
Author: Rasmus Dam Nielsen

Hypen omkring Stieg Larssons Millennium-bøger er større end nogensinde.
En storslået Hollywood-produktion baseret på den første bog, 'Mænd, der hader kvinder', har haft premiere i denne uge. Tøjkæden H&M har lanceret en kollektion, der er inspireret af bøgernes ene hovedperson, Lisbeth Salander. Og der bliver lavet tegneserier over værkerne.
Eksponeringen kunne ikke være bedre. Alligevel er enken til den svenske forfatter, Eva Gabrielsson, ikke glad - og det ville hendes afdøde samlever heller ikke have været, hævder hun:
»Vi ville aldrig have solgt nogen rettigheder til at lave merchandise. Det har intet at gøre med bøger«, siger hun til nyhedsbureauet AP.
Gabrielsson og Stieg Larsson havde levet sammen i mere end 30 år, da Larsson i 2004 pludselig døde af et hjertestop bare 50 år gammel.
De to var aldrig blevet gift, og da Larsson ikke havde ikke skrevet testamente, overtog Gabrielsson ikke automatisk rettighederne til sin kærestes værker.
De tilfaldt i stedet Larssons bror og far. Gabrielsson har anklaget de to for at udnytte Larssons materiale, så de selv kan scorer millioner, men de beskyldninger er blevet promte afvist.
Broren og faren fastslår således, at overskuddet fra salg af rettighederne ubeskåret går til projekter, som Larsson støttede. Herunder et anti-racistisk magasin, som han skrev for, da han stadig var i live.
Filmtitel lyder som en børnebog
Som et eksempel på den skade, som Eva Gabrielsson mener, at kommercialiseringen af Millennium-bøgerne gør på de temaer, som Larsson ønskede at sætte fokus på, nævner enken blandt andet titlen på den amerikanske filmatisering af 'Mænd, der hader kvinder'.
På engelske hedder den 'The Girl with the Dragon Tatoo' ('Pigen med dragetatoveringen), hvilket lyder ifølge Gabrielsson lyder som titlen på en børnebog:
»I hans (Larssons, red.) verden var 'Mænd, der hader kvinder' temaet for disse bøger«, siger hun.
Hovedrolleindehaver får et fur
Også filmens skuespillere får en bredside.
Rooney Mara, der spiller Lisbeth Salander, sagde på en pressekonference i sidste uge Salander-karakteren i hendes optik ikke er en feminist og ikke ser sig selv som en del af en gruppe eller subkultur.
Ifølge Eva Gabrielsson er det det rene vrøvl:
»Ved hun overhovedet, hvilken film hun har været med i? Har hun læst bøgerne? Har hun overhovedet fået nogen coaching?«, spørger hun.
Gabrielsson mener, at Salander netop repræsenterer en modstand mod de mekanismer, som undertrykker og misbruger kvinder.
Eva Gabrielsson udgav tidligere på året bogen 'Millennium - Stieg og mig'.
Her beskriver hun, hvordan det var at miste den person, hun i mere end tre årtier havde levet sammen med, samt den kamp om bøgerne hun har kæmpet med Stieg Larssons familie.
FACEBOOK
Rasmus Dam Nielsen
fortsæt med at læse
Boghandler inviterer til pizzafest med Lisbeth Salander
Lisbeth Salander genopstår i hænderne på 'Zlatan'-forfatter
Lisbeth Salander er forbudt i Indien
