Title: Stig_Hedegaard_Kristensen
Date: 2012-07-22
Article Type: Fødselsdage
Author: Stig Hedegaard Kristensen blev medlem af Nyreforeningen i 1993 - få år efter at han selv var blevet nyresyg. Allerede tre år efter blev han næstformand og i 2002 landsformand. Sit seneste genvalg modtog han i april i år. 
I Stig Hedegaard Kristensens formandstid har foreningen næsten fordoblet sit medlemstal. Det vurderes også, at den har fået gennemslagskraft og en sund økonomi. 
 Den enkeltes stillingtagen til organdonation er grundlæggende for Stig Hedegaard Kristensen. Han har altid agiteret for det og virkede en årrække som formand for Transplantationsgruppen. I dag er ca. 85 procent af alle danskere positive. 
 Organdonation har også haft Nyreforeningens formands opmærksomhed internt i sundhedsvæsenet. Han står - sammen med andre - fadder til Dansk Center for Organdonation. Og sidder fortsat i styregruppen 
 Et andet 'fadderskab' vogter han i foreningen Danske Patienter, der i dag samler flere end 850.000 patienter. Her er han organisationens næstformand. 
 Endelig har Folketinget for nylig vedtaget en national målsætning for organdonation. 
Stig Hedegaard Kristensen er kendt for at 'slås ' på alle fronter, men først og fremmest kæmper han for foreningens mest udsatte medlemmer. 
 Det kom til udtryk i den meget omtalte Omniscan-skandale. I 2010 blev der placeret et ansvar for, at ca. 100 nyrepatienter blev invalideret. Sundhedsministeren sendte personlige undskyldninger, og der blev afsat en pulje på 20 millioner kroner til de skadelidte - ud over den erstatning, de modtog via Patientskadeforsikringen. 
 Sidst - men ikke mindst - skal nævnes, at Stig Hedegaard Kristensen står bag opbygning af en patientstøtteordning, som forhåbentlig vil komme rigtig mange af landets svageste nyrepatienter til gavn i fremtiden. 
 Stig Hedegaard Kristensen er opvokset i Kibæk uden for Herning og uddannet økonom fra Aarhus Universitet. Efter nogle år i Handelsministeriet valgte Stig i 1984 at etablere egen konfektionsvirksomhed i Randers.

