Title: Stjerne_er_klar_til_at_begynde_forfra
Date: 2011-10-10
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

Italieneren Filippo Pozzato (Katusha) er en af de mest feterede og prominente cykelryttere både i hjemlandet og internationalt, men på det seneste har det unægtelig knebet med at leve op til det ry, der bl.a. er skabt af sejren i Milano-Sanremo i 2006 og etapegevinster i Tour de France 2004 og 2007. 
I denne sæson har hovedparten af beretningerne om den 30-årige elegante pedalatlet således handlet om skader og mislykkede præstationer, men i går formåede Pozzato efter en lang og trang periode atter at bringe sig i centrum for en jubeloplevelse.
Fuglsang ind som nr. 25
Det skete i det 202 km lange Grand Prix Bruno Beghelli med start og mål i Monteveglio. Pozzato angreb med seks kilometer tilbage, og ingen formåede at følge italieneren. 
Landsmændene Manuel Belletti (Colnago-CSF) og den nationale mester Giovanni Visconti (Farnese Vini) fulgte på de næste pladser 19 sekunder bagude, mens Jakob Fuglsang (Leopard Trek) blev bedste dansker som nr. 25 med et minus på 25 sekunder.
Første sejr i 17 måneder
For Pozzato var det den første gevinst, siden han 20. maj sidste år slog til på 12 etape i Giro d’Italia. Den indeværende sæson har generelt været præget af flere skærmydsler mellem ham og det russiske Katusha mandskabs ledelse. 
Det har da også ført til, at Pozzato fra næste år stiller op for Farnese Vini, hvilket mere eller mindre indikerer, at han er indstillet på at begynde forfra. 
Farnese Vini hører nemlig hjemme i den internationale 2. division og er dermed ikke sikret deltagelse i de mest betydende begivenheder som eksempelvis Tour de France.
Afløser Visconti som kaptajn
Men fra Pozzatos side er det et signal om, at han er klar til at styrke sit image på hjemmefronten, for hans ny arbejdsgiver skulle være nogenlunde given deltager i eksempelvis Giro d’Italia. 
Pozzato afløser i øvrigt Giovanni Visconti som kaptajn hos Farnese Vini. De seneste to års italienske mester har valgt at gå den modsatte vej af landsmanden, idet han har skrevet kontrakt med spanske Movistar.
FACEBOOK
