Title: Stjerne_i_forbløffende_comeback_efter_alvorlig_uly
Date: 2012-05-01
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Sejrshyldesten solede den 21-årige italiener Moreno Moser (Liquigas) sig i, men jublen, der brusede op omkring folkets helt, enkeltstartsverdensmesteren Tony Martin (Omega Pharma-Quick Step), nåede væsentlig mere eksplosive højder efter afslutningen på den 51. udgave af tysk cykelsports traditionelle store 1. maj begivenhed. 
Det blev modtaget med udbredt skepsis, da det fra Omega Pharma-Quick Step lejren i sidste uge meddeltes, at den 27-årige tysker ville forsøge et comeback på hjemmebane i Rund um den Finanzplatz Eschborn-Frankfurt – tidligere Rund om den Henninger Turm – blot tre uger efter den alvorlige ulykke under træning, da en kollision med en bil kostede ham flere brud på kæbe og kindben.
En exceptionel succesoplevelse
Men deltagelsen i den 200 km lange udfordring formede sig som en helt exceptionel succesoplevelse for Tony Martin efter den nylige, dramatiske hændelse, der i første omgang truede med at spolere resten af sæson for ham. 
Ikke blot formåede det tyske tempofænomen, der for cirka syv måneder siden hjemførte VM-trikoten i København, at kæmpe sig til vejs ende. 
Han gjorde det på en måde, så det var totalt umuligt at spore på hans indsats, at han netop var vendt tilbage efter en ufrivillig og i hvert fald indledningsvis særdeles smertefuld pause.
Skabte det afgørende udbrud
Ganske vist måtte Tony Martin tage til takke med fjerdepladsen, men det var ham, der skabte løbet med sin ubændige, offensive kørsel. 
Rytterne skulle ude på ruten tre gange over den korte hidsige stigning, Mammolshainer Berg, og det var på den anden passage med cirka 45 km til mål, at Martin trådte fra forfølgerne. 
Umiddelbart så det ud til, at han blot ville prøve formen af i denne solosatsning, men den udviklede sig til meget mere.
Kvartet arbejde godt sammen
Efter 15 km alene i front fik Tony Martin selskab af landsmanden Dominique Nerz og dennes Liquigas-holdkammerat Moreno Moser samt russeren Sergei Firsanov (Rusvelo), som i et par sæsoner kørte for Team Designa Køkken. 
Tony Martin havde overskud til at holde trit med trioen, og hurtigt fandt de fire ind i et effektivt samarbejde. 
Forspringet nåede aldrig over et minut, men ingen mandskaber var tilstrækkeligt stærkt repræsenteret i den efterfølgende gruppe til at kunne mobilisere en effektiv jagt.
Kunne ikke svare på italieners angreb
Fordelen lå åbenlyst hos Liquigas-duoen, og den blev da også udnyttet maksimalt, da den nyprofessionelle Moreno Moser trådte an med 900 meter tilbage. 
Hverken Firsanov eller Martin var i stand til at gå efter den unge italiener med det berømte efternavn – legenden Francesco Moser er Morenos onkel – der i fulde drag kunne nyde sæsonens anden triumf, mens holdkammeraten Dominique Nerz fem sekunder senere spurtede sig til tredjepladsen foran Firsanov og Martin. 
Tyskeren André Greipel (Lotto-Belisol) var hurtigst i gruppen, der fulgte knap et halvt minut efter.
Sæsonens store mål er ikke i fare
»Jeg er ovenud lykkelig for min fjerdeplads, for jeg fik bevist, at jeg kun har sat ganske lidt til rent formmæssigt ved mit uheld«, sagde en storsmilende Tony Martin efter strabadserne. 
»Det var meget vigtigt for mig på denne måde at få stivet moralen af, for nu behøver jeg ikke længere at frygte, at sæsonens store mål, OL i London og Tour de France, skulle være uopnåelige, hvilket jeg da var bange for, da jeg lå i hospitalssengen i Zürich«.
Sejrede i Trofeo Laigueglia på lignende måde
Moreno Moser blev så sent som i søndags nr. 5 i Giro di Toscana fire sekunder efter den sejrende landsmand og eksverdensmester Alessandro Ballan (BMC). 
Moser vandt sidste sæson to etaper i amatørernes Giro d’Italia, og det var med til at åbne døren for ham til en prøveperiode hos Liquigas i efteråret. 
Den forløb så tilfredsstillende, at den udløste en kontrakt, og han fik en formidabel start på sin professionelle karriere, da han i februar slog til i Trofeo Laigueglia på en måde, som mindede en hel del om den han praktiserede i dag, idet han holdt hjem med et forspring på fire sekunder til de nærmeste konkurrenter.
FACEBOOK
