Title: Stjerne_forbløffer_med_usædvanlig_triumf
Date: 2012-04-25
Article Type: Cykling
Author: mogens jacobsen

Hverken i ord eller handling lægger englænderen Bradley Wiggins skjul på, at han med sin optræden i Tour de Romandie har i sinde at tilkæmpe sig en attraktiv fødselsdagsgave. 
Skykaptajnen, der gennem en glorværdig karriere på banen har erobret medaljer af alle slags ved både OL – tre af guld – og VM, fylder 32 på lørdag, og i dag tog han et markant skridt til at sikre sig pladsen øverst på podiet, når det schweiziske arrangement slutter søndag.
Viste ny side af sit talent
Når nu holdkammeraten og verdensmester Mark Cavendish ikke kunne side med hjem i den første gruppe på cirka 60 ryttere efter de 184,5 krævende kilometer fra Morges til la Chaux-de-Fonds, måtte Wiggins tage sagen i egne hænder. 
Det gjorde han med en forbløffende sikker spurtsejr foran sin værste rival fra Paris-Nice, hollænderen Lieuwe Westra (Vacansoleil) og italieneren Paolo Tiralongo, og dermed demonstrerede englænderen en ny side af sit talent.
To Sky-ryttere topper klassementet
For selv om han inden i dag var noteret for en godt en snes triumfer på landevejen, er alle – bortset fra en enkelt i Tour de l’Avenir 2005, da Lars Bak vandt sammenlagt – hjemført på enkeltstarter eller i det overordnede klassement som følge af hans exceptionelle tempokvaliteter. 
Gevinsten betød, at Bradley Wiggins overtog den samlede førsteplads fra sin walisiske holdkammerat Geraint Thomas, mens endnu en Sky-rytter, australieren Michael Rogers er nr. 2 med et minus på syv sekunder og to foran den hollandske Rabobank-duo Bauke Mollema og Stef Clement.
Punkterede med 25 km tilbage
»Det var helt specielt for mig at vinde en spurt, og det kunne også kun lade sig gøre, fordi holdet inden havde ydet et fantastisk stykke arbejde«, fortæller Bradley Wiggins. 
»Jeg punkterede 25 km fra mål, da tempoet var meget højt, men med det samme var holdkammeraterne nede for at hjælpe mig«. 
»Det betød, at jeg kom hurtigt op igen. Til gengæld måtte jeg klare mig selv på egen hånd i spurten. Det var en uvant situation for mig, men jeg var maksimalt opsat på at betale tilbage med så godt et resultat som overhovedet muligt for det slid, de andre havde ydet for mig, og heldigvis lykkedes det«. 
»Jeg er med i dette løb for at vinde sammenlagt. Det var målet med at stille op, og nu er jeg jo kommet et godt stykke af vejen«.
Til tops i Paris-Nice
Tidligere i denne sæson slog Bradley Wiggins til i Paris-Nice, hvor han erobrede førertrøjen på 2. etape og bevarede den løbet ud efter ligeledes at have vundet enkeltstarten. 
Tempokørslen i Volta ao Algarve tog hans sig ligeledes af, og englænderen synes på særdeles lovende kurs mod at få opfyldt sin drøm om et topresultat i Tour de France efter sidste års farvel allerede på 7. etape på grund af et styrt.
Førertrøjen mistede over syv minutter
Iført den gule førertrøje var gårsdagens walisiske prologvinder Geraint Thomas en af Skys fremtrædende slidere undervejs, og det kom da også til at koste et anseligt tidstab i mål. 
Thomas satte 7.22 minutter til, men han havde den tilfredsstillelse, at han var medvirkende til, at dagens lange udbrud blev hentet cirka 28 km fra mål. Kort inden havde Mark Cavendish måttet slippe, og han nåede til vejs ende i den sidste, lille gruppe 11.17 minutter efter Wiggins. 
Så godt som alle feltets mest fremtrædende navne var med hjem i samme tid som Wiggins, men russeren Denis Menchov (Katusha) måtte stå af.
Tre Saxo Bank-ryttere gjorde lovende indtryk
Selv om den førende englænder synes i kanonform, bliver der rigeligt at se til de kommende dage, for udskilningen er foreløbig ikke mere markant, end at 70 konkurrenter er under et minut efter indehaveren af førertrøjen. 
Blandt dem er Team Saxo Banks Daniel Navarro, nr. 19 med et minus på 16 sekunder, Chris Anker Sørensen er 27 sekunder efter som nr. 52, Jesus Hernandez 30 som nr. 60 og Manuele Boaro 59 som nr. 71. 
Både Navarro, Chris Anker og Boaro var synlige i den afsluttende fase, og specielt det solofremstød, Navarro satte ind 13 km fra mål, tegnede lovende. Det holdt i seks km, inden der atter var samling på tropperne.
Fuglsang tilfreds trods tidstab
Jakob Fuglsang (RadioShack-Nissan) kom ind i end gruppe, der satte 5.32 minutter til, men var godt tilfreds med dagens forløb. 
»Det var dejligt at være tilbage i feltet. Jeg slap med 10 km til mål, men det var en del af planen omkring forberedelserne til Giroen«, fastslår Jakob Fuglsang. 
Mellem de 13 ryttere, danskeren fulgtes med det sidste stykke, var Team Saxo Banks portugiser Sergio Paulinho. 
Tre andre kommende danske Giro-deltagere Lars Bak (Lotto-Belisol), Anders Lund (Saxo Bank) og Alex Rasmussen (Garmin-Barracuda) kom i mål lige efter hinanden fra nr. 123 og nedefter i det felt på 31 ryttere, der anført af Geraint Thomas var 7.22 minutter bagud.
