Title: Stjernekok_Jeg_lever_ikke_mit_liv_efter_Micheling
Date: 2012-03-13
Article Type: Nyt om mad
Author: Sebastian Goos

Ifølge et klassisk, dansk ordsprog ruster gammel kærlighed ikke.
Udsagnet skal tages op til genovervejelse, hvis man spørger stjernekokken Thomas Herman om, hvordan han har det med Michelinguiden.
»Jeg er gudskelov kommet ud af den der boks, hvor jeg lever mit liv efter Michelinguiden«, siger Thomas Herman til Ibyen.dk.
For nylig valgte Thomas Herman at opsige sin stilling som køkkenchef i restauranten Nimb Herman. Her opnåede kokken i 2009 at få en stjerne i den famøse, franske guidebog, Guide Michelin Main Cities of Europe.
Planen er nu, at Thomas Herman i løbet af 2013 vil åbne en ny restaurant i København sammen med Grønlykke-familien, som også ejer Falsled Kro. Og her er michelinstjerner ikke øverst på dagsordenen.
»Det er slet ikke det, der er vigtigt for mig. Det er slet ikke sådan, at den ikke skal kunne komme i guiden, men jeg vil hellere følge det, jeg gerne vil lave, end det, Michelinguiden synes, jeg skal lave for at komme i den«, forklarer Thomas Herman.
Sølvbestik, fransk mad og gode tjenere
Overordnet set er han skeptisk over for, hvordan folkene bag Michelinguiden bedømmer restauranter.
»Der er en helt almindelig formel på at komme i Michelin-guiden. Hvis du skaffer dig noget sølvbestik, noget pænt porcelæn og laver fuldstændig klassisk, velsmagende fransk mad, og desuden har en god tjenerstab, så er du selvskrevet til den guide der«, siger Thomas Herman.
Michelinguiden giver en stjerne til gode restauranter, der er værd at besøge. To stjerner gives til restauranter, der er en omvej værd, og tre stjerner gives til de spisesteder, der er værd at rejse efter.
Ifølge Thomas Herman er antallet af stjerner på det enkelte spisested dog ikke nødvendigvis sigende for stedets kvalitet.
»Tager man til udlandet og vurderer deres stjerner dernede, så er det jo fuldstændig skævt. Jeg har spist på trestjernede restauranter, der er så rygende dårlige, at de ikke engang burde have en stjerne«.
Han mener dermed ikke, at folkene bag Michelinguiden følger med tiden.
»Jeg har det sådan, at det jo bare er en forstokket guide. Sidst jeg talte med Michelinguiden sagde de, at de var begyndt at være mere fremme i skoene, og kiggede på det på en anden måde. I morgen får i at se, at det ikke er sådan. Jeg tror simpelt hen ikke, at der sker noget nyt i København«, siger han.
Ingen følelser for Michelinguiden
I dag, dagen inden de prestigefulde stjerner uddeles, betyder uddelingen ikke det store for den michelinhædrede stjernekok.
»Jeg har overhovedet ingen personlige følelser i forhold til det der. Det er jo noget, man gør for sig selv. Jeg ville bare bevise for mig selv, at jeg kunne komme i den guide der«, siger Thomas Herman.
I stedet mener han, at det er vigtigere at fokusere på sine gæster.
»Når man kigger tilbage i bakspejlet, så er det måske det forkerte udgangspunkt at drive restaurant på. I stedet for at komme i guiden skal man bare satse på at skabe den ultimative oplevelse for gæsten, og det er ikke altid, at det følger med«, siger Thomas Herman.
LÆS OGSÅ
Danmark risikerer at miste Michelin-stjerner i år
Alligevel håber han på det bedste for sine kollegaer i branchen.
»Jeg håber på, at Noma får tre stjerner i morgen«, afslutter Thomas Herman.
Michelinstjernerne offentliggøres i morgen, onsdag 13. marts kl. 10.
FACEBOOK
Sebastian Goos
fortsæt med at læse
Stjernekok trækker sig fra Nimb
Madanmeldere: Noma får sin tredje stjerne på onsdag
Danmark risikerer at miste michelinstjerner i år
