Title: Stjerneseniorer_tager_pa_eventyr_i_varm_og_vittig_
Date: 2012-03-22
Article Type: Filmanmeldelser
Author: Sophie Engberg Sonne

Boganmelder
Det er ikke, fordi man sådan for alvor kan tro på historien om de syv ældre, lettere forstokkede englændere, der rejser til Jaipur i Indien for at nyde deres livs efterår i eksotiske, luksuriøse omgivelser.
Betænkeligt tæt på klicheerne
Det nedslidte hotel, der møder dem, og hotellets unge, entusiastiske bestyrer, Sonny Kapoor (Dev Patel fra 'Slumdog Millionaire'), virker også som taget ud af en folkekomedie tilsat et lille drys curry, og som sådan danser 'The Best Exotic Marigold Hotel' betænkeligt tæt med klicheerne.
Når 'The Best Exotic Marigold Hotel' alligevel charmerer, er det ikke mindst Judi Denchs fortjeneste. Hun spiller enken Evelyn, der har opdaget, at manden, hun stolede på, ikke har efterladt hende andet end gæld, og hvis ikke hun vil blive en byrde for sin voksne søn, må hun finde et billigt sted at bo, og gerne også et arbejde.
LÆS OGSÅ
Hun tager mod til sig, rejser til Indien og begynder at skrive på en blog, som samtidig fungerer som filmens fortællerstemme.
Seks rejsevenner
I lufthavnen møder hun seks andre englændere på vej til samme destination. Ud over Evelyn er der højesteretsdommeren Graham (Tom Wilkinson), der er opvokset i Indien og føler en stærk trang til at genfinde sin ungdoms kærlighed.
Maggie Smith spiller Muriel, der kæmper med sine grove racistiske fordomme, da hun ankommer til Indien for at få en billig hofteoperation.
Bill Nighy og Penelope Wilton er det desillusionerede par, der godtroende har ladet deres pensionsopsparing fordufte ind i datterens it-virksomhed, mens Ronald Pickup og Celia Imrie spiller de to singler, der hver især forsøger at få nyt kød på krogen, inden deres romantiske udsigter svinder ind.
Temmelig klodset manuskript
Der er grundlæggende problemer med 'The Best Exotic Marigold Hotel'. Indien er kun til stede som kulørt setting, og inderne er reduceret til sæbeoperaske klicheer. Dev Patel overkompenserer tydeligvis for det rolige tempo, de ældre skuespillere giver filmen, og det virker som et kødben til de unge biografgængere overhovedet at inkludere hans ungdommelige kærlighedskvababbelser i filmen.
Dertil kommer, at manuskriptet sine steder er temmelig klodset skrevet, som da Sonny forklarer sin kæreste:
»Du er del af et moderne Indien, min mor ikke kan acceptere« - noget, filmen burde vise, ikke sige.
Varm og vittig
Alligevel er 'The Best Exotic Marigold Hotel' en behagelig, varm og vittig film, der især træffer ét modigt valg: at have udelukkende ældre mennesker i hovedrollerne. Og hvilke ældre! Det er England's finest, der pryder filmens rolleliste.
Bill Nighy viser en sjælden side af sig selv i rollen som indestængt rasende ægtemand, og Penelope Wilton får bragt ømhed til den ellers helt igennem uelskelige rolle som eddikesur englænder.
LÆS OGSÅ
Tom Wilkinson og Maggie Smith spiller med vanlig sikkerhed, og Judi Dench er simpelthen rørende i rollen som en kvinde, der skal genfinde sig selv efter i fyrre år først og fremmest at have været hustru.
Hun får gjort historien om Evelyn til noget, der handler mere om mod til forandring end om alderdom, og dermed skaber hun et portræt, kvinder og mænd i alle aldre kan identificere sig med.
Menneskelig sarthed og komisk timing
Filmens instruktør, John Madden, har tidligere stået bag 'Shakespeare in Love', og man genkender hans sensibilitet i filmhåndværket. Hvor det i 'Shakespeare in Love' var teaterets verden, er det i 'The Best Exotic Marigold Hotel' den indiske by Jaipur, der udgør et eksotisk univers, hvor det flimrende lys, de sanselige farver, den fine skildring af menneskelig sarthed og den gode komiske timing fremmaner en verden, man har lyst til at fortabe sig i.
Ved at vælge ældre til hovedrollerne, satser man naturligvis også på at få et ældre publikum.
Det er der i øvrigt flere og flere film, der gør. Set med de øjne er der noget nytænkende over 'The Best Exotic Marigold Hotel', og hvis blot man ikke forventer en ny 'Passage to India', er der masser af vid, varme og en smittende veloplagthed at hente her.
FACEBOOK
Sophie Engberg Sonne
fortsæt med at læse
Spanske bedstemødre skyder, stjæler og elsker på film
Sentimental senior-komedie vover den rene følelseshenvendelse
Hollywood lægger mærke til den grå invasion
