Title: Stjernes_dumhed_kostede_stor_sejr
Date: 2012-02-25
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
I en spændende finale, som satte et flot punktum på en medrivende åbning af den nordeuropæiske cykelsæson, overrumplede den 23-årige belgier Sep Vanmarcke (Garmin-Barracuda) sine langt mere rutinerede og berømte rivaler, landsmanden Tom Boonen (Omega Pharma-Quick Step) og spanieren Juan Antonio Flecha (Sky), da strabadserne i det 200 km lange Omloop Het Nieuwsblad mundede ud i en tremands spurt. 
Da det stod klart, at den trio ikke ville kunne hentes, var alt lagt op til, at det 31-årige nationalidol Tom Boonen omsider skulle sikre sig sejren i denne traditionelle og prestigemættede premiere på begivenhederne i det cykelbegejstrede Belgien.
Første sejr som professionel
Tilsyneladende regnede Boonen også med, at han havde situationen under kontrol. Han åbnede nemlig spurten langt ude fra, men han havde gjort regning uden Vanmarcke. 
Denne kom lynhurtigt på hjul af Boonen, som på de sidste meter slet ikke kunne modstå sin unge rival, der sejrede med et par længder. 
Sep Vanmarcke indledte sin professionelle karriere i 2010 hos sin nuværende amerikanske arbejdsgiver, og dagens yderst attraktive triumf var hans første overhovedet.
Boonen vidste, han havde dummet sig
»Med det samme jeg trådte an, vidste jeg, at jeg havde dummet mig«, erkendte Tom Boonen efter nederlaget, som indrbragte ham andenpladsen foran Flecha. 
»Jeg har set så mange afgørelser på tv, hvor sprintere har dummet sig, og så begår jeg selv nøjagtigt den samme bommert«. 
»Det siger jeg ikke for at pille ved Vanmarckes sejr, for som løbet formede sig, var han en fortjent vinder«. 
Bortset fra den meget væsentlige afsluttende detalje havde Tom Boonen god grund til at være tilfreds med sin indsats. Han underbyggede det indtryk, han har skabt med sine fire sejre hidtil i sæsonen, af, at han er tilbage ved fordums styrke.
Syv ryttere i langt udbrud
Det lange udbrud, der kom til at præge løbet, etableredes efter cirka 15 km og bestod af syv mand fra hver sit mandskab: Franskmændene David Boucher (FDJ-BigMat) og Florian Vacon (Bretagne Schuller), hollænderne Arnaud van Groen (Accent Jobs) og Lieuwe Estra (Vacansoleil), belgieren Sven Vandousselaere (Tosport Vlaanderen), italieneren Davide Ricci Bitti (Farnese Vini) og østrigeren Marco Haller (Katusha). 
I feltet herskede der tilsyneladende tilfredshed med offensivens sammensætning, og på den første af dagens 10 mure,Tenbosse, havde de syv oparbejdet er forspring om omkring 12 minutter.
En exceptionel belgisk slider
Større blev det imidlertid heller ikke, og de første hold, der sørgede for tempoforøgelse bagude, var Omega Pharma-Quick Step, GreenEDGE og BMC. Ikke mindst førstnævnte mandskab påtog sig et markant ansvar, med belgieren Stijn Vandenbergh som en exceptionelt fremtrædende slider. 
Også Sky meldte sig i front, og virkningen udeblev ikke – ligeså kvikt den anselige afstand var blevet skabt, ligeså systematisk reduceredes den. Dog udvistes ingen interesse for at hente septetten for tidligt, men det stod klart, at udbryderne ikke ville være i stand til at overrumple favoritterne.
Breschel med i front
I front gik gruppen i opløsning på en af brostensstrækningerne med godt 60 km til mål. Her var Westra, Vandousselaera og Boucher de stærkeste, siden måtte også Boucher slippe, og kort efter dannedes på den sjette af murene, Taaienberg, den forfølgergruppe på syv mand, der slutteligt skulle afgøre kampen om topplaceringerne mellem sig. 
Her kæmpede Matti Breschel sig på imponerende vis kæmpede med, mens hans rival internt hos Rabobank i klassikersammenhæng, Lars Boom, blev sat ud af spillet ved et styrt, da han i sin iver kom for langt ud i rabatten. 
Foruden Vanmarcke, Boonen, Flecha og Breschel skilte også Boonens landsmand og holdkammerat Dries Devenyns, Flechas australske holdkammerat Matthew Hayman samt den norske eksverdensmester Thor Hushovd (BMC) sig ud i front.
Hushovd og Breschel måtte slippe
Disse syv hentede med 40 km tilbage Westra og Vandousselaere, ligesom en tredje af de oprindelige udbrydere, Florain Vachon havde overskud til at sidde med, så 10 mand fortsatte færden mod succes i spidsen. 
På den sidste stigning, Molenberg, med 35 km tilbage forcerede Vanmarcke, Boonen svarede igen, ligesom Hushovd og Breschel hurtigt slog følge. Hayman, Flecha og og Devenyns nåede også op igen. 
På den 2.300 meter lange Paddestraat beklædt med brosten, kunne Hushovd og Flecha ikke holde de andres tempo. Den skandinaviske duo fightede indædt, men selv om afstanden længe ikke var meget over 100 meter, formåede de ikke at lukke hullet.
Vanmarcke angreb igen
Næste fase i udskilningsløbet frem mod mål iværksattes af Vanmarcke, da der resterede 20 km, og da var Boonen og Flecha de eneste, der kunne sidde på hjul. 
Bagude havde belgieren Philippe Gilbert (BMC) sat tid til på grund af en punktering, Lars Bak (Lotto-Belisol) mistede sin chance ved et styrt, og sidste års vinder hollænderen Sebastian Langeveld (GreenEDGE) måtte ligeledes en tur i asfalten.
