Title: Stol_pa_boligejernes_fornuft
Date: 2011-10-12
Article Type: Kroniken
Author: Kronik afPreben Wilhjelm

Dette er en Kronik. Kroniken er udtryk for skribentens holdning. Du kan indsende Kronik-forslag
her
.
Forud for finanslovsforhandlingerne for fire-fem år siden proklamerede VK-regeringen, at den ville give dobbelt SU til enlige forsørgere under uddannelse.
Hold lige fast: enlige forsørgere under uddannelse. Man kan dårligt forestille sig en målgruppe, hvor det var mere overkommeligt og velanbragt at være lidt spendabel. Men et par uger inde i forhandlingerne meddelte regeringen, at man desværre ikke kunne finde pengene. Det kostede 12 mio. kr.! 
I de foregående par år var værdien af ejerboliger gennemsnitlig steget med godt 100 mia. kr. Undskyld mig, jeg kan ikke tage politikere alvorligt, som påstår, at de ikke kan finde skallede 12 mio. til så konstruktivt et forslag, og som samtidig ikke tør røre ved årlige arbejdsfri og totalt ubeskattede gevinster på mere end 100 milliarder, altså 8.000 gange så meget. 
De enorme gevinster giver før eller siden, ved belåning eller arv, anledning til et forbrug, som der ikke er nogen som helst produktionsmæssig dækning for. Det siger sig selv, at det er skadeligt for samfundsøkonomien. Det modsvares dog i nogen grad af, at de opskruede boligpriser rammer de unge førstegangskøbere, som derved får indskrænket deres forbrugsmuligheder – hvilket blot illustrerer, at friværdikarrusellen også er et generationstyveri i særklasse. 
Det skal retfærdigvis nævnes, at det var Dansk Folkeparti, der sørgede for, at enlige forsørgere under uddannelse fik deres dobbelte SU. 
Det mest lammende ved S og SF’s valgtaktiske knæfald for VOK-populismen var, at man lovede ikke at røre ved boligbeskatningen. Det betød, at man fraskrev sig den mest oplagte kilde både til langsigtet finansiering af sine velfærdsløfter og til skattelettelser for arbejdsindkomster. Ja, at man endda videreførte det skattestop, som betyder en besparelse for boligejerne på 4-6 mia. årlig ved fastlåsning af den løbende ejendomsværdiskat. 
Særlig ærgerligt er det, fordi der aldrig har været en gunstigere lejlighed til at gøre noget ved det. Normalt har der været forventninger om fortsatte værdistigninger, nye ejere har købt for dyrt, og gamle ejere har sat næsen op efter gevinst. Det gør det psykologisk vanskeligt at gribe ind.
Dette er en Kronik. Kroniken er udtryk for skribentens holdning. Du kan indsende Kronik-forslag
her
.
