Title: Stoltenberg_Retsagen_foregar_ordentligt_og_værdig
Date: 2012-04-18
Article Type: Internationalt
Author: Norges statsminister, Jens Stoltenberg, sidder med det indtryk, at retssagen mod massemorderen Anders Behring Breivik foregår på en ordentlig og værdig måde.

Han understreger samtidig, at han ikke har haft mulighed for at følge så grundigt med i det, der udspiller sig i Oslo Tinghus.
Efter den mundtlige spørgetid i Stortinget onsdag blev han spurgt om, hvorvidt det ville være skadeligt for det norske folk at se en direkte tv-transmission fra retssalen. Denne mulighed er udelukket, har Norges højesteret bestemt.
»Jeg skal være meget varsom med at sige noget om, hvordan retsvæsnet passer sit job. Det har jeg ingen mening om«, siger Jens Stoltenberg og uddyber:
»Men det er mit indtryk, at retssagen bliver ført på en ordentlig og værdig måde. Det er vigtigt, hvis vi skal kunne komme videre som samfund«.
Fortalte sig i sidste uge
Statsministeren tilføjer, at en ordentlig retsproces også indebærer, at den tiltalte har mulighed for at kunne afgive sin forklaring.
Jens Stoltenberg fik i sidste uge ørerne i maskinen, fordi han i et tv-program på norsk TV2 udtalte sig om sagen. Han sagde, at det ville være en fordel for alle, der blev ramt af terrorangrebene 22. juli, hvis Anders Behring Breivik bliver dømt tilregnelig.
LÆS OGSÅ
Stoltenberg kritiseres for &raquo;nærmest skandaløst&laquo; udsagn om Breivik
Udtalelsen faldt, efter at to psykiatriske ekspertvurderinger har helt modstridende konklusioner om Breiviks tilregnelighed.
»Hvis domsolen kommer til, at han er tilregnelig, og det er jo den, der bestemmer det, så tror jeg, at mange vil føle det som en lettelse«, sagde den norske statsminister i et interview i programmet Senkveld på norsk TV2 fredag.
Efter interviewet er Stoltenberg blevet kritiseret fra flere sider, men han forsvarer sig med, at han ikke optræder som dommer, og at det er retten, der suverænt bestemmer.
FACEBOOK
ritzau
fortsæt med at læse
Breivik: Jeg ville respektere dødsstraf
