Title: Store_besparelser_pa_Det_Kgl._Teater_er_aflyst
Date: 2011-11-03
Article Type: Kultur
Author: Mikkel Vuorela

Journalist
Peter Nicolai Gudme
Torben Benner
Journalist
Selv om Det Kongelige Teater også de kommende år skal spare penge, er det langt færre, end den borgerlige regering lagde op til i sit finanslovsforslag.
Ønsker stærkt teater
Den gamle regering ville barbere 40 millioner kroner af budgettet, men nu har den nye S-R-SF-regering fundet 30 millioner kroner ekstra i det finanslovsforslag, som den fremlægger i dag. 
»Jeg har en ambition om et stærkt Kongeligt Teater med en økonomi, der hænger sammen, hvor der er skabt ro om deres arbejdsvilkår. Vi har løst en voldsom økonomisk udfordring for teatret«, siger kulturminister Uffe Elbæk (R).
Fjern kunstnernes livsvarige ydelser
Venstre er klar til at finde de ekstra millioner til teatret. Partiet er enigt i, at teatret har brug for pengene, siger kulturordfører Michael Aastrup Jensen.
LÆS OGSÅ
Kulturministeren opgiver at lukke Danmarks nationalscene
»Men vi vil sikre, at de ikke bliver taget fra områder, som kulturministeren har set sig lidt sur på - for eksempel den klassiske musik. Hvis Det Kongelige Teater skal have mere, kan pengene komme fra de livsvarige ydelser til kunstnere, så vi reducerer dem eller helt fjerner dem«.
Stærkere kulturindsprøjtning
Men de ekstra penge er skaffet via regeringens store kasseeftersyn og er ikke penge, der skal tages fra andre, oplyser Uffe Elbæk: 
»Det er penge, der bliver tilført kulturområdet«. 
I praksis er der tale om, at Det Kongelige Teater beholder to ekstrabevillinger, som ellers udløber i år. 
Regeringen vil samtidig pålægge teatret at sælge huset på hjørnet af Tordenskjoldsgade og Kongens Nytorv, hvor der i dag er billetkontor. Her holder teatrets kommunikationsafdeling og dele af Den Kongelige Balletskole også til.
Farligt at fjerne turistmagnet
Det mener Venstre er en dårlig ide.
LÆS OGSÅ
Ny kulturminister vil støtte helt små netmedier
»Vi er i en situation, hvor vi mangler kunder til Det Kongelige Teater. Og Kongens Nytorv bliver den helt store turistmæssige magnet i fremtiden, når metroen bliver samlet der. Og så fjerner man den største indgangsportal og reklamesøjle. Det er jeg meget betænkelig ved«, siger Michael Aastrup Jensen. 
Men ifølge Uffe Elbæk kan Det Kongelige Teater bare leje sig ind i bygningen, når den er solgt, hvis teatret fortsat ønsker billetkontor ud til Kongens Nytorv.
Besparelser gør fortsat ondt
Det Kongelige Teaters direktør, Erik Jacobsen, er glad for udsigten til at skulle spare mindre. 
»Vi har haft en rigtig god diskussion med ministeren, og han har vist stor forståelse for de ting, vi har sagt. Jeg er glad for, at vi bevarer Gammel Scene og har fået opbakning til vores ønske om fortsat at turnere meget. Jeg ved, at ministeren har skullet kæmpe hårdt i regeringen for det her«, siger han.
Vil spare på indholdet
Alligevel kan de besparelser, som teatret trods alt skal gennemføre de kommende år, ikke undgå at påvirke den kunstneriske produktion. Teatret vil - ligesom alle andre offentlige institutioner - blive udsat for årlige spare- og effektiviseringskrav, så teatret i 2015 har 30 millioner kroner mindre til rådighed end i år.
LÆS OGSÅ
Uffe Elbæk: Hellere lukke institutioner end skære bredt
Og det eneste område, der kan spares på, er indholdet, siger Erik Jacobsen.
Manglende fleksibilitet
Men det er noget pjat, at Det Kongelige Teater ikke kan spare og effektivisere ligesom alle andre offentlige institutioner, mener kulturdebattør og ekspert på teaterområdet Tom Ahlberg. 
»For eksempel er der brug for at få ryddet op i de mange forskellige overenskomster for de forskellige faggrupper på teatret med indbyrdes aftaler om, hvem der må lave hvad. Det giver en manglende fleksibilitet og giver færre forestillinger for pengene«, siger Tom Ahlberg. 
Teaterdirektør Erik Jakobsen afviser, at overenskomsterne er et problem. 
»De står ikke i vejen for noget som helst. Vi er blevet undersøgt flere gange, og der er ingen, der kan finde besparelser. Tværtimod har vi mindre administration og et mindre forbrug af teknikere end andre, vi kan sammenlignes med«, siger han.
Mere folkeligt teater
I næste uge indleder Folketingets partier forhandlingerne om den ny fireårige aftale for Det Kongelige Teater, der fastlægger, hvilke krav teatret skal indfri. 
Her vil Venstre stille krav om, at teatret i fremtiden bliver mere folkeligt end i dag.
LÆS OGSÅ
Kulturpinger til ny minister: &raquo;Giv os nogle los i røven&laquo;
»Vi giver mere end en halv milliard af statens midler til Det Kongelige Teater, og derfor skal vi også være meget klare i vores krav til dem. Det Kongelige Teater skal åbne op for en ny balancegang, så der er publikumssucceser, samtidig med at det stadig er eksperimenterende. Man skal til at være lidt mere åben over for det, man kan kalde den brede del af befolkningen«, siger Michael Aastrup Jensen.
Mere frihed til teatret
Men det afviser Uffe Elbæk. Politikerne skal ikke blande sig i repertoire eller kunstneriske principper. Tværtimod ønsker han at give teatret mere frihed. 
Ud over millionerne til Det Kongelige Teater har regeringen også fundet ekstra penge til Aalborg Teater, Den Jyske Opera, Dansk Danseteater og Københavns Teater, der ligesom Det Kongelige Teater har særbevillinger, som udløber i år.
FACEBOOK
