Title: Storhold_i_krise_øjner_lys_mørket_inden_Touren
Date: 2012-06-17
Article Type: Cykling
Author: mogens jacobsen

Med blot tre sejre i denne sæson, Andy Schleck sat ud af spillet i Tour de France-sammenhæng og den belgiske manager Johan Bruyneel under anklage i dopingsagen med Lance Armstrong som hovedpersonen må det luxembourgske storhold RadioShack-Nissan siges at være inde i en alvorlig krise. 
 Men lige nu og her anes der trods alt lys forude, for den trup, som mandskabet fra storhertugdømmet har sendt til Tour de Suisse, har klart signaleret, at sportslige glæder kan lure lige om hjørnet.
Schleck er skrappest på stigningerne
Således har Fränk Schleck på de to hidtidige bjergetaper i Alpelandets rundtur vist sig at være løbets skrappeste på stigningerne, og det antyder, at den 32-årige storebror i den cykelbegavede luxembourgske familie både har mulighed for at slutte som samlet vinder af den aktuelle opgave og for at overtage Andys tiltænkte rolle som hovedperson i Tour de France. 
 Skal det lykkes Fränk Schleck at støde indehaveren af den gule førertrøje, portugiseren Rui Costa (Movistar), fra tronen i den schweiziske styrkeprøve på dagens 215,8 km lange kongeetape fra Näfels-Lintharenta til Sörenberg, kræver det utvivlsomt, at han får ligeså fremragende støtte af sin danske holdkammerat Jakob Fuglsang, som tilfældet var i går.
Indehaveren af førertrøjen viste svaghedstegn
Det var den 27-årige danskers forcering godt 5 km fra mål, der knækkede Rui Costa og gjorde det muligt for Fränk Schleck at iværksætte en offensiv, som bragte ham op på den samlede andenplads med et minus på 14 sekunder. 
 I den forestående styrkeprøve bydes der i endnu større grad på chancer for at sætte portugiseren under pres, og RadioShack-Nissan råder generelt over så stærk en trup, at de åbenlyse svaghedstegn, som Rui Costa afslørede i går, bør kunne udnyttes.
Fuglsang har top 10 indenfor rækkevidde
På den sidste halvdel af etapen går det konstant op og ned, og rytterne skal bl.a. over to bjerge udenfor kategorierne, Glaubenbielen og Glaubenberg, inden det gælder den afsluttende klatretur op til målet i Sörenberg i 1.167 meters højde. 
 Hvis Jakob Fuglsang, der med sin samlede gevinst i Tour de Luxembourg er noretet for den ene af RadioShack-Nissans tre gevinster, har ligeså gode ben som i går, kan det langt fra udelukkes, at han tilkæmper sig en slutplacering i top 10. 
 Men som løbet har udviklet sig, er det oplagt, at hans job på finaleetapen først og fremmest bliver at yde Fränk Schleck den maksimale støtte.
Tæt i toppen inden finaleetapen
Inden de 215,8 km ser stillingen i toppen af Tour de Suisse således ud: 
 1.Rui Costa, 2. Fränk Schleck 14 sek., 3. Levi Leipheimer (Omega Pharma-Quick Step, 21, 4. Robert Gesink (Rabobank) 25, 5. Mikel Nieve (Euskaltel) 40, 6. Roman Kreuziger (Astana) 42, 7. Tom Danielsen (Garmin-Barracuda) 43, 8. Steven Kruijswijk (Rabobank) 1.01 minut, 9. Alejandro Valverde (Movistar) 1.04, 10. Thibaut Pinot (FDJ-BigMat) 1.13, 11. Thomas Lövkvist (Sky) 1.22, 12. Jakob Fuglsang 1.26, 13. Nicolas Roche (Ag2r) 1.52, 14. Chris Anker Sørensen (Team Saxo Bank) 2.12, 15. Mathias Frank (BMC) 2.23.
Chris Anker skal have bedre ben end i går
Således er der lagt op til en uhyre spændende sidste dag, og det gælder også for Bjarne Riis' aspirant til en topplacering i bjergkonkurrencen i Tour de France Chris Anker Sørensen. 
 I går kneb det for den 27-årige danske klatrespecialist at følge med på den sidste, lange stigning op mod mål, men han formåede dog at begrænse nederlaget og rent faktisk avancere to pladser sammenlagt. 
 I dag får Chris Anker utvivlsomt brug for bedre ben, hvis han skal blande sig i det store bjergslag, som er i vente.
FACEBOOK
