Title: Stor_vækst_i_dansk_vabeneksport_kan_skabe_etiske_
Date: 2012-03-14
Article Type: Økonomi
Author: Niels Fastrup

Ammunition, panser til kampvogne og forsvarssystemer til F-16-fly.
Danske våbenvirksomheder oplever i de her år en stor vækst i eksporten til udlandet, og både industrien og forsvarsministeren øjner nu flere danske arbejdspladser inden for branchen. 
»Der er et stort potentiale«, siger forsvarsminister Nick Hækkerup (S), som er klar med en ny strategi ’Open for Business’, hvor forsvarsattacheerne på ambassaderne skal benyttes til at åbne døre for de danske våbenvirksomheder.
Eksport for 2,8 mia. i 2010
På bare ti år er værdien af danske våbeneksporttilladelser steget fra 231 millioner kroner i 2000 til 2,8 milliarder kroner i 2010. Også tallene for den faktiske eksport er steget markant, fra 931 millioner i 2006 til 1,7 milliarder kroner i 2010, oplyser industriens brancheorganisation. 
»Virksomhederne er meget aktive med at søge og få ordrer i udlandet«, siger Frank Bill, direktør i Danish Defence & Security Industries Association under DI. 
Hidtil er størstedelen af eksporten gået til allierede vestlige lande i Nato, men de er begyndt at skære ned på forsvarsbudgetterne. Derfor ligger væksten i fremtiden i konfliktprægede lande som Indien, Rusland og Saudi-Arabien, viser analyser.
Interesse for Asien
Ifølge Politikens oplysninger er der et stort ønske i branchen om at få del i denne vækst. Danmarks største våbenproducent, Terma i Aarhus, der blandt andet producerer systemer til at beskytte jagerfly mod missilangreb, satser allerede massivt på blandt andet Indien. 
»Terma A/S har i en årrække arbejdet på at skabe gunstige forudsætninger for etablering i Indien«, skriver virksomheden i en mail til den danske ambassade i Indien, som Politiken har fået aktindsigt i. 
Jørn Henrik Levy Rasmussen, international direktør i Terma, bekræfter interessen for det asiatiske marked. 
»Vi ser Indien og sydøstasiatiske lande som Sydkorea, Indonesien, Malaysia og Singapore som spændende markeder«, siger han og nævner også Mellemøsten som muligt satsningsområde.
Søvndal afviser at lempe regler
Hvis virksomhederne får flere ordrer til disse lande, kommer Danmark til at stå med samme type dilemmaer, som man kender fra Sverige, vurderer Hans Mouritzen, udenrigspolitisk forsker på DIIS. 
»I Sverige har man aktuelt sagen om missileksport til Saudi-Arabien. Det er dilemmaet mellem de økonomiske hensyn til våbeneksporten og den høje profil på menneskerettigheder«, siger han. 
I Enhedslisten advarer man mod udviklingen. »Vi frygter, det her havner i hænderne på menneskerettighedskrænkere og diktatorer«, siger forsvarsordfører Nikolaj Villumsen. 
Udenrigsminister Villy Søvndal (SF) afviser at lempe eksportreglerne. »Vi har ingen planer om at ændre på den restriktive danske linje for at give eksporttilladelser«, skriver han i en mail til Politiken.
