Title: Storbyernes_teatre_snupper_kulturstøtten
Date: 2011-11-12
Article Type: Scene
Author: Anne Bech-Danielsen

Journalist
Over 30 millioner kroner til dans og teater i København, over 10 millioner kroner til dans og teater i Aarhus – og ikke engang 2 millioner kroner til deling mellem resten af landets scener. 
 Sådan ser den opgørelse ud, tidligere kulturdirektør for Holstebro Kommune og nuværende konsulent i kulturelle anliggender, Hans Kristian Didriksen, har gjort op i et protestbrev til kulturministeren, efter at statens scenekunstudvalg har uddelt penge til næste års forestillinger på de danske scenegulve. 
Opgørelsen er resultatet af en gennemgang af scenekunstudvalgets tildelinger i sæson 2012-13.
Eller Nordisk Teaterlaboratorium, som teatret også kaldes på grund af det pædagogiske og eksperimenterende virke, som teatret er kendt for både hjemme og i udlandet. 
Fra og med næste år får Odin Teatret ikke længere 2, men 1 million kroner fra scenekunstudvalget, og Hans Kristian Didriksen spørger i brevet til kulturminister Uffe Elbæk, om det kan være rimeligt for et teater, der mere end noget andet teater herhjemme bærer dansk scenekunst ud i verden.
 Ifølge Odin Teatrets årsberetning fra 2010 præsterede teatret sidste år 86 opførelser i 24 byer i eksempelvis Brasilien, Malaysia, Taiwan, Mexico, Rumænien og Makedonien. 
 Hans Kristian Didriksen er klar over, at der er tale om en »benhård prioritering af de begrænsede kulturmidler«, men der er noget galt med balancen, vurderer han: 
»Det skriger til himmelen, at næsten 31 ud af scenekunstudvalgets 43 millioner kroner for næste år havner hos københavnske teatre. Med al respekt: Jeg tvivler på, at der er så meget talent derovre«, siger den vestjyske kulturkonsulent.
Der skal kæmpes
Også andre provinsteatre oplever en skævhed i tildelingerne. 
 Teaterlederen på Team Teatret i Herning, Mikael Helmuth, har det held, at Herning Kommune valgte at supplere kommunalstøtten op, da den tidligere regering beskar egnsteatrene. Så han klarer sig, men han oplever generelt, at det er hårdere at være teater i »o.k., skal vi så kalde det Udkantsdanmark«. 
»Der skal kæmpes mere for at få penge herovre«, siger han.
