Title: Stortalent_tordner_ud_af_mesterens_skygge
Date: 2012-03-09
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Når det trækker op til massespurter i løb, hvor det britiske superhold Sky har både verdensmesteren Mark Cavendish og nordmanden Edvald Boasson Hagen til start, er der sædvanligvis ingen tvivl om rollefordelingen. 
 Det 24-årige norske stortalent er en af de vigtigste brikker i Cavendishs jagt på triumfer, hvilket dokumenteredes på torsdagens etape i Tirreno-Adriatico, da Boasson Hagen med en kraftfuld føring sørgede for at bringe briten i perfekt position til finalen.
Et helt andet scenarie i dag
I dag var scenariet imidlertid et helt andet, selv om såvel Boasson Hagen som Cavendish var med hjem i den første store gruppe på den 178 km lange 3. etape fra Indicatore til Terni. 
 Verdensmesteren, der var regnet for storfavorit til at hente den anden gevinst i træk, var imidlertid ikke at se i nærheden af front i finalen, hvorimod Boasson Hagen med en magtfuld spurt tordnede over stregen som vinder foran tyskeren André Greipel (Lotto-Belisol), slovakken Peter Sagan (Liquigas), amerikaneren Tyler Farrar (Garmin-Barracuda), italieneren Manuel Belletti (Ag2r) og den australske indehaver af førertrøjen Matthew Goss (GreenEDGE).
Viser at Cavendish er en ærlig fyr
»Seks km fra mål sagde Cavendish til mig, at han havde tunge ben, og at jeg skulle køre min egen chance«, fortæller Edvald Boasson Hagen til den norske avis Verdens Gang. 
»Jeg synes, det sender et meget klart signal om, at Cavendish er en ærlig fyr, der også er parat til at lade andre komme til, når han ikke selv føler sig helt på toppen. Han havde jo ikke behøvet at sige noget, men bare ladet som ingenting. Hans opførsel viser imidlertid, at han er en sand professionel, og det lover godt for det fremtidige samarbejde«.
Tilbage som hjælper i Milano-Sanremo
Det skal givetvis blandt andet udfolde sig i årets Tour de France, men også allerede i sæsonens første klassiker Milano-Sanremo 17. marts. 
 Her er nordmanden helt på det rene med, at han sandsynligvis atter skal optræde i hjælperens rolle.
Italieneren Filippo Savini sørgede for at hans Colnago-CSF for anden dag i træk fik længere tids tv-eksponering.
Efter at landsmanden og holdkammeraten Stefano Pirazzi i går havde været af sted i et langt udbrud sammen med yderligere en italiener Diego Caccia (Farnese Vini), var det i dag Savinis tur til at stikke straks efter starten.
