Title: Stortalent_puster_nyt_liv_i_karrieren
Date: 2012-04-29
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Med et kraftfuldt solofremstød lidt over fire km fra mål sikrede 24-årige André Steensen (Glud & Marstrand-LRØ) sig i dag sejren i Danmarks eneste endags løb på den internationale terminsliste, Grand Prix Himmerland Rundt. 
Den talentfulde jyde, der i de næste fire sæsoner, han var ansat hos Bjarne Riis, aldrig fik rigtigt skub i karrieren på grund af en række skader, leverede dermed et nyt bevis på, at han godt på vej til at relancere sig selv.
Anden sejr i denne sæson
Det var André Steensens anden gevinst i år i et pointgivende løb, efter at han for cirka tre uger siden slog til på 2. etape i Circuit des Ardennes, og Glud & Marstrand-LRØ er ligeledes noteret for en sejr til Michael Valgren i U23 udgaven af Liège-Bastogne-Liège. 
Den 208 km lange styrkeprøve på de nørrejyske landevejveje udviklede sig til en særdeles begivenhedsrig affære med overvældende angrebslyst. 
Da der manglede godt 15 km dannedes en frontgruppe på 11 ryttere, hvor Glud & Marstrand-LRØ samt Christina Watches-Onfone var stærkest repræsenteret.
Modig satsning belønnet
Det var sidstnævntes sprintertrumf, italieneren Angelo Furlan, der forcerede med lidt over fem km tilbage. 
André Steensen og Nikola Aistrup (Team Concordia Forsikring-Himmerland) fik hurtigt kontakt til italieneren, men Steensen valgte modigt at tage chancen alene, og selv om de to andre fightede bravt for at hentet ham, holdt han hjem med 11 sekunder til Aistrup og 15 til Furlan. 
1.16 minut senere vandt Steensens holdkammerat Sebastian Lander spurten i den efterfølgende kvartet foran sidste års sejrherre Michael Reihs (Vhristina Watches-Onfone), Jacob Nielsen (Blue Water Cycling) og Simon Eiby (Lyngby CC).
Tre hold står stærkt i kampen om billet til Post Danmark Rundt
Grand Prix Himmerland Rundt var det andet arrangement, som tæller med til udtagelsen af de danske mandskaber, der kæmper om maksimalt fire pladser i årets Post Danmark Rundt. 
Den kappestrid strækker sig helt frem til de danske mesterskaber i slutningen af juni, men indtil videre synes Glud & Marstrand-LRØ, Christina Watches-Onfone og Team Concordia Forsikring-Himmerland ganske som ventet at stå stærkt i billedet.
Stor dansk høst af ranglistepoint
Der var også point til den europæiske rangliste på spil i dagens styrkeprøve, og eftersom Angelo Furlan var den eneste udlænding, som blandede sig i topstriden, blev 109 af de 125 point, der var til uddeling, på danske hænder. 
André Stensen scorede 40 og nåede dermed op på 62, mens der var 30 til Nikola Aistrup, som ingen havde i forvejen, og 12 til Sebastian Lander, som nu har i alt 44. 
Dermed avancerede Danmark et par pladser i det kontinentale hierarki, men der kan ske meget, inden den næste officielle opgørelse foreligger om en lille måned.
FACEBOOK
