Title: Store_muskler_forringer_dit_kondi-tal
Date: 2012-02-26
Article Type: Klarlunds brevkasse
Author: Bente Klarlund Pedersen

Overlæge og professor
Mit spørgsmål handler om 'sund' dødvægt, hvis man kan kalde det det. 
Jeg er en mand i starten af 30'erne, der løber mellem 5 og 10 km to-tre gange om ugen. Jeg træner nu så småt op til mit tredje maraton og begyndte desuden at træne crossfit for cirka et halvt år siden. Før crossfit-træningen vejede jeg cirka 68 kg, men er nu på cirka 72 kg, sandsynligvis på grund af øget muskelmasse fordelt på hele kroppen. 
 Jeg er blevet stærkere, hurtigere og mere fysisk udholdende i løbet af det halve år. 
 Da jeg vejede 68 kg, havde jeg et par kilo fedt for meget på kroppen. Nu vejer jeg altså lidt mere på grund af muskelmassen. 
Det, jeg gerne vil vide, er, hvad det betyder i forhold til løb. Er de ekstra muskelkilo bedre for kroppen ved eksempelvis maratonløb end fedt, eller er de kun at betragte som yderligere dødvægt a la fedtet?
Der er formentlig nogle læsere, som ikke kender til crossfit. Det ser imidlertid ud til at være et udmærket træningskoncept; crossfit gavner både muskler, smidighed og kondition. Træningen består af en række funktionelle øvelser - dvs. øvelser, du kan overføre direkte til naturlige dagligdags bevægelser og løft.
Man udfører øvelserne med meget høj intensitet. Træningen kan principielt modificeres, så alle kan deltage, men i sin nuværende form appellerer crossfit nok mest til unge.
Alt andet lige gælder det, at man kan løbe hurtigere, når man forbedrer sit kondital. Konditallet beregnes som den maksimale iltoptagelse divideret med kropsvægten. Du forbedrer din maksimale iltoptagelse, når du laver udholdenhedsidræt med høj intensitet. Det fører til en bedre kondition og et hurtigere løb.
Hvis man derimod øger sin kropsvægt, falder konditallet og dermed farten. Hvis du eksempelvis kunne løbe et maraton på omkring 4 timer, da du vejede 68 kg, ville du alt andet lige løbe cirka 10 minutter langsommere med en vægt på 72 kg.
