Title: Strauss-Kahn_trækker_immunitets-kortet
Date: 2011-09-27
Article Type: Internationalt
Author: Søren Astrup

Journalist
Den franske socialistpolitiker og forhenværende chef for Den Internationale Valutafond (IMF) Dominique Strauss-Kahn vil have en domstol i New York til at afvise den civilsag, en stuepige vil rejse mod ham efter et påstået sexoverfald.
Strauss-Kahn henviser til, at han som leder af IMF havde diplomatisk immunitet på det tidspunkt, hvor overgrebet ifølge stuepigen fandt sted. Dermed kan der - lyder argumentet fra hans forsvarer - ikke rejses sag mod ham.
Manden blev i maj varetægtsfængslet for at have forulempet en stuepige på et hotel i New York seksuelt. Sagen blev frafaldet i slutningen af august af anklagemyndigheden, idet der opstod berettiget tvivl om kvindens sanddruelighed.
Hun har reageret ved at anlægge et civilt søgsmål mod den 62-årige franskmand - en sag, han nu kræver afvist med henvisning til den diplomatiske immunitet, posten som IMF-chef giver.
Tvivl om immunitets gyldighed i USA
Imidlertid har USA ifølge amerikanske medier ikke tilsluttet sig den FN-konvention, der giver medarbejdere fra IMF diplomatisk beskyttelse.
Stuepigens advokater afviser kravet fra Strauss-Kahn.
»Dette grundløse krav er endnu et desperat forsøg på at undgå at stå til ansvar for det afskyelige overgreb, han begik«, meddeler de ifølge New York Times.
Sagsøger: Besøget var privat
Kvindens advokater peger på flere grunde til, at domstolen i Bronx efter deres vurdering ikke bør acceptere hans krav om, at han havde diplomatisk immunitet, da han var i New York.
Den 32-årige kvinde, der har rejst sagen mod den nu forhenværende IMF-leder, kræver et endnu ikke opgjort erstatningsbeløb for seksuelle overgreb.
Møde i hotelsuite endte galt
Stuepigen slog alarm, da han - ifølge hendes forklaring - havde angrebet hende, netop som hun kom ind på hans suite på Hotel Sofitel for at gøre rent. Han tvang hende til anden kønslig omgang end samleje, inden han forlod hotellet.
Strauss-Kahn har erkendt, at der var seksuel kontakt mellem de to, men han hævder, at det skete i enighed.
Han blev anholdt af politiet, få minutter før hans fly skulle lette fra John F. Kennedy-lufthavnen i New York.
Beskyldes også for sexangreb i Frankrig
Han blev først fængslet og siden beordret til at opholde sig hos en bekendt med en fodlænke, inden anklagemyndigheden helt opgav at rejse en straffesag mod franskmanden.
Ud over den civile sag, som Strauss-Kahn forsøger at få afvist, venter en sag i Frankrig, hvor en kvinde har meldt ham for et voldtægtsforsøg i en tom lejlighed i 2003.
FACEBOOK
Søren Astrup
fortsæt med at læse
