Title: Strauss-Kahn_skal_igen_i_retten_for_sex_med_stuepi
Date: 2012-05-01
Article Type: Internationalt
Author: Dominique Strauss-Kahn er blevet nægtet diplomatisk immunitet i en sexsag fra sidste år, oplyser New York State Supreme Court.

Afgørelsen baner dermed vej for et civilt søgsmål i sagen, hvor den tidligere chef for Den Internationale Valutafond (IMF) er anklaget for at have tvunget en stuepige på et hotel i New York til oralsex.
Det er stuepigen, der har ønsket at anlægge et civilt søgsmål, efter at en egentlig straffesag blev droppet sidste år, fordi anklagemyndigheden ikke mente, at stuepigen ville være et troværdigt vidne.
Det var i forbindelse med den civile sag, at Dominique Strauss-Kahn havde påkaldt sig diplomatisk immunitet.
»Hr. Strauss-Kahn kan ikke opgive sin immunitet i forsøg på at rense sit navn for så blot at omfavne den for at forhindre frøken Diallo muligheden for at rense sit«, skriver dommer Douglas McKeon ifølge New York Post om sagens forløb.
Anholdt om bord på fly
Hele sagen tog sin begyndelse i maj 2011, da Strauss-Kahn blev anholdt på et Air France-fly kort inden afgang fra New York for at have begået sexovergreb på en stuepige i sin suite på hotellet.
Han blev sigtet for seksuelt overgreb og forsøg på voldtægt, og i den forbindelse påberåbte han sig netop ikke immunitet.
Anklagerne blev siden frafaldet, fordi stuepigen havde løjet undervejs i efterforskningen og derfor blev anset som utroværdig.
I september gav Dominique Strauss-Kahn sit første interview efter løsladelsen. Du kan se det her. Artiklen fortsætter under indslaget:
Strauss-Kahn, som egentlig var udset til at blive Socialisternes præsidentkandidat i Frankrig ved dette års valg, har siden indrømmet en seksuel hændelse, men han hævder, at den ikke var karakteriseret ved vold eller tvang.
Kort efter sagens udspring trak Strauss-Kahn sig tilbage som chef for IMF. Han nåede at sidde på posten i næsten fire år.
Før det var han aktiv i fransk politik og nåede blandt andet at sidde på posten som industriminister og en kombineret stilling som økonomi-, finans- og industriminister.
FACEBOOK
ritzau
fortsæt med at læse
