Title: Stresset_personale_far_skylden_for_oversvømmede_ga
Date: 2011-11-05
Article Type: Danmark
Author: Andreas Thorsen

Det var en menneskelig fejl, der gjorde, at flere tusinde københavnere fredag vågnede op uden vand til morgenkaffen.
Københavns Energi forklarede først problemet med, at den computer, der styrer trykket i byens net af vandledninger, var gået i stå.
Men det var i virkeligheden teknologi og mennesker i skøn forening, der udløste problemerne.
Overvågningspersonale fra Københavns Energi måtte efter computerfejlen skride ind og manuelt overtage kontrollen med trykket. Det var de bare ikke så gode til. Vandtrykket steg, og ledningerne sprang flere steder i byen.
»Der er mange variationer af problemer, man kan stå i, og vi kan ikke træne folk i dem alle sammen. Det var en anderledes situation, de stod med her, men de burde nu alligevel være i stand til at løse problemet, uden at vandtrykket steg«, siger Per Tenstrand, der er driftschef hos Københavns Energi.
»Så det er en menneskelig fejl«.
Stresstester medarbejderne
Per Tenstrand forklarer, at der er flere forskellige operationer, overvågningspersonalet skal kunne gennemføre, når de overtager kontrollen med vandtrykket.
»Og nogle af de indgreb, de har foretaget, har så ikke været i orden. Det er egentlig nogle banale, men alligevel alvorlige betjeningsfejl, der ligger til grund for det her problem«.
Overvågningspersonalet blev ifølge driftschefen stressede, da computeren, der normalt styrer trykket, gik ned.
Hvordan vil I sørge for, at personalet kan klare sådanne problemer i fremtiden?
»En af de ting, vi skal overveje, er, om vi skal stressteste medarbejderne. Det er noget, vi skal kigge på, så vi ruster dem bedre til at håndtere stress, når de kommer ud for det«, siger han.
»Og så er det noget, vi vil tale med nogle erhvervspsykologer om«.
Tester for vandforurening
Københavns Energi oplyser, at man har taget supplerende vandprøver af drikkevandet efter fredagens problemer.
Der er øget risiko for, at urenheder kan være trængt ind i rørsystemet, men man har ikke fundet forurening.
»Der er ingen vandforurening, og det ville også overraske mig meget, hvis vi havde fået det. Men man skal aldrig sige aldrig, og derfor har vi taget nogle ekstra prøver«, siger Per Tenstrand.
FACEBOOK
Andreas Thorsen
fortsæt med at læse
Copenhagen water problems
Alle københavnere har fået vand igen
Et par tusind københavnere er vandløse efter brud
