Title: Stripper_»Hvem_interesserer_sig_ikke_for_nøgne_me
Date: 2011-10-07
Article Type: Kultur
Author: Henrik Vesterberg, Djævlens Advokat

Reporter, Ibyen
Jessica Sky, du hedder Louise. Hvorfor er der aldrig en stripper, der bare hedder Louise eller Gudrun Marie?
»Jeg ved det ikke. Jeg synes, det lyder lidt frækkere med Jessica Sky. Men man gemmer sig jo lidt under sådan et dæknavn.
Ellers er der vel ikke meget at gemme sig under i den branche. Man kommer tit til at blotte sig?
»Det er jo det«.
Har du så tøj på nu?
»Jeg har nogle shorts og nogle knæstrømper. Så meget er det så heller ikke. Det er jo varmt i dag«.
Nå, på den måde ... du skriver selv til IBYEN, at du arrangerer »det største og flotteste DM i strip nogensinde«?
»Det er første gang, DM i strip er en begivenhed for sig selv. Før er det blevet holdt på sexmessen eller på et diskotek. Der er ikke blevet gjort så meget ud af det, som det jeg laver nu: Det bliver rigtig lækkert med pressevæg, VIP-mennesker, borde med hvide duge og røde roser.
Og du skal have Kidd og Klumben til at spille. Er det for at gøre det mere street og hipt?
»Det er et fedt upcoming navn«.
Hvis du vil gøre det hipt, er det så ikke lidt åndssvagt at holde det på Amager?
»Amager Bio er jo fedt med lyden, scenen og den balkon, der er. Jeg tænkte godt nok over, om det blev for proletar. Er det ikke det, det hedder? Men så gjorde jeg op med mig selv, at det ville være den bedste sal at holde det i.
Hvad med Kødbyen – den er måske for tyk?
»Det ville ellers passe godt, ikke? Den tager jeg op til næste år«.
Hvorfor har strippere store runde silikonepatter, er smurt ind i olie, har læderbukser og kæder som i gamle musikvideoer fra 1980’erne?
»Silikonebrysterne går i hvert fald ikke af mode. De giver bare et eller andet ekstra. Men det er jo show: Lige fra skolepige med ternet nederdel til læder med nitter og pisk. Men alting til sin tid. Jeg har først fået lavet mine bryster for et år siden, inden da har jeg strippet seks år med mine naturlige bryster«.
Det blev de så trætte af?
»Det var mest mig selv. Når man er omgivet af store bryster, bliver man jo lidt misundelig nogle gange«.
Det kender jeg godt. Du skriver også: »Jeg vil gøre strip i Danmark til noget hot og hipt, kort sagt stuerent«. Er det ligesom, dengang Poul Nyrup sagde, at Dansk Folkeparti aldrig blev stuerent – hvorefter de blev møgsure ude på fløjen?
»Du skal ikke spørge mig om politik. Men jeg var en stor del af sexmessen i lang tid. Jeg syntes bare ikke, jeg kunne stå inde for det længere. Jeg vil nemlig godt gøre strip lidt mere lækkert. Ligesom det, der er sket med Side 9-pigen. Jo mere stylet, man kan se ud med et frækt blik, jo bedre. Jeg prøver at komme lidt væk fra klicheen. Lidt mindre ’Stripperkongens piger’«.
Du vil flytte det fra at være lavkultur til at blive mere anerkendt?
»Det var rigtigt sagt«.
Er det noget, du vil snakke med den nye kulturminister om?
»Ja, det kunne være, man kunne søge noget tilskud. Det er faktisk genialt. Det vil jeg da prøve. I det mindste kommer der sikkert en god artikel ud af det«.
Ja, jeg skriver helt sikkert én, hvis du søger Kunststyrelsen om et treårigt arbejdslegat.
»Det værste, der kan ske, er, at man får et nej. Men jeg vil ikke selv sige, at strip er en kunstart. Det er mere underholdning og show«.
Men mere stuerent?
»Ja! Stuerent. Det er ved at være blevet mere legalt. Det er noget, man kan snakke om. Der er jo mange fordomme omkring det: Er man stripper, tror folk også, at man ryger ud i at lave porno og har en rockerkæreste og en kamphund. Jeg kæmper for at vise, at der også er piger, der stripper, som tager en uddannelse, har kæreste og børn. Jeg vil godt vise, at det på en måde bare er et job«.
Jeg synes, det har været hyggeligt at snakke om.
»Ja, strip er altid et godt emne. Er det ikke rigtigt? Det er også derfor, det er synd, der ikke har været et ordentlig DM i strip længe. For hvor mange mennesker er der, der ikke interesserer sig for nøgne mennesker, der danser rundt til nogle gode rytmer«?
Ja, jeg synes også, det er blevet ret varmt. Jeg vil gå fra det her kontor, hjem i stuen og smide tøjet til lidt god musik.
»Det lyder som en rigtig god idé. Mere af det«.
