Title: Studenter_gar_op_til_halv_eksamen
Date: 2011-08-19
Article Type: Uddannelse
Author: Pernille Mainz

Journalist
Jacob Fuglsang
USA-korrespondent
Når gymnasieelever går til studentereksamen i skriftlig engelsk og fysik, afspejler den langt fra, hvad eleverne er blevet undervist i. 
Det viser en ny undersøgelse lavet af forskere fra Aarhus Universitet. Og det er helt galt, siger professor Jens Rasmussen, en af forskerne bag undersøgelsen. 
»Hvis man ønsker at stille mål op for, hvad eleverne skal ende med at kunne, må det også være sådan, at prøverne skal teste det, eleverne skal have lært i undervisningen«, siger professoren.
14 faglige mål - test i syv
Rapporten kritiserer Undervisningsministeriet og blev afleveret for over et halvt år siden. Men indtil nu har ministeriet nægtet at offentliggøre den. 
Med gymnasiereformen fik fagene en såkaldt kompetencestyret læreplan, hvis udgangspunkt er, hvad eleverne faktisk lærer, frem for hvad lærerne underviser i. 
I lærerplanen for engelsk er opstillet 12 faglige mål, hvoraf 10 kan bruges til at teste elevernes skriftlige kundskaber. Men eleverne bliver kun testet i fem af målene, viser undersøgelsen. I fysik er der 14 faglige mål, og eleverne afprøves i syv.
Elever kan være heldige
Dermed risikerer eleverne kun at blive hørt i de ting, de er dårlige til. 
»I engelsk kan eleverne med rette have en forventning om, at de vil blive testet i alle de mål, der står i bekendtgørelsen, men når de kun bliver testet i fem, er der sandsynlighed for, at alt det, de er gode til, falder ud«, siger Jens Rasmussen.
Eksempelvis kan en elev være særlig god i målet »at anvende en grundviden om historiske, kulturelle og samfundsmæssige forhold i Storbritannien og USA«, men dårlig til »at beskrive engelsk sprog grammatisk«. 
Jens Rasmussen medgiver dog, at elever også kan være heldige kun at blive eksamineret i det, de er bedst til.
Elever: Det er en katastrofe
Men Danske Gymnasieelevers Sammenslutning ser absolut ingen fordele. Det er »en katastrofe«, at eksamen ikke hænger bedre sammen med det, eleverne undervises i, mener formand Martin Schäfer. 
»Det giver en meget usund parallelforskydning mellem fag og eksamen. Hvor er vi henne, hvis ikke eksamen afspejler undervisningen?«, siger han. 
Formand for rektorerne Jens Boe Nielsen mener, at man kommer godt rundt om fagmålene til studentereksamen. 
»Rektorforeningen har tillid til, at opgavekommissionen, der består af fagkonsulenter og lærere, laver et prøvesæt, som afspejler pensum«, siger han.
Minister: Det er helt naturligt
Undersøgelsen er ikke en kritik af lærerne, understreger Jens Rasmussen. 
»Det er en kritik af fagligheden i Undervisningsministeriet. Man har altså endnu ikke taget konsekvensen af, at man er gået over til kompetencestyret læreplan. Det bør man ændre«, siger professoren. 
Forskerne har kun undersøgt engelsk i det almene gymnasium og fysik på htx, men Jens Rasmussen formoder, at eleverne på de gymnasiale uddannelser generelt kun bliver testet i en mindre del af, hvad de skal kunne. 
»Vi har ikke undersøgt det, men det er en meget nærliggende tanke, at det er et generelt problem, fordi vi jo har kigget på prøverne på to vidt forskellige grene af den gymnasiale uddannelse«, siger han. 
Undervisningsminister Troels Lund Poulsen (V) afviser kritikken:
