Title: Studerende_dropper_tandlægen_til_fordel_for_en_fed
Date: 2012-01-27
Article Type: Privatøkonomi
Author: Hellere investere i en iPhone end i sundere tænder. Når det er småt med pengene, vælger mere end halvdelen af de danske studerende at udskyde en bestemt del af udgifterne, skriver 24timer. 
 Det viser en ny undersøgelse foretaget af Synovate for Nordea, hvor 56 procent af de studerende svarer 'ja’ på spørgsmålet om, hvorvidt de inden for de seneste seks måneder har måttet give afkald på nogle bestemte aktiviteter af økonomiske årsager. Åbenlys forbrugerkultur
»Selvfølgelig er en del af forklaringen, at de studerende er den gruppe, der har færrest penge, men det handler særligt også om, at det for de unge og studerende er vigtigt at se godt ud for omverdenen,« siger forbrugerøkonom Ann Lehmann Erichsen fra Nordea. 
 Og når iscenesættelsen er vigtigst, er det de udgifter, der ikke giver noget til iscenesættelsen, der bliver udskudt, frem for det, der giver point på image-kontoen. LÆS OGSÅUnge gældsætter sig som aldrig før
 »Medicinkøb, tandlægeregninger, udgifter til et middagsselskab og husleje er usynlige udgifter. Derfor har unge sjældent opdaget, at det er en del af udgifterne hos forældrene. De vægter for eksempel iPhones og en billet til Roskilde Festival højere,« siger Ann Lehmann Erichsen til 24timer. 
 Den analyse er hun ikke ene om at have af de unges forbrugermønster. Dannie Kjeldgaard er professor på Syddansk Universitet og forsker i unges forbrugeradfærd. Han mener, at unge altid har været draget af at bruge penge på det sjove frem for det nødvendige. 
 »Den åbenlyse forbrugskultur er ekstrem vigtig for unge. De er vokset op under opsvinget og har kun kendt til velstandsfremgang, og derfor er der også høje forventninger til det materielle niveau. Alle de synlige ting - skiferie og iPhone - giver de helst ikke afkald på,« siger han til 24timer. LÆS OGSÅStuderende: Derfor tager vi SU-lån
 Nordea har i undersøgelsen også kigget på generelt, i hvor høj grad henholdsvis lav-, mellem- og højindkomstgrupperne i Danmark vurderer, de har givet afkald på noget. 
 Knap halvdelen, 45 procent, af lavindkomstgruppen vurderer, de har lidt afsavn af økonomiske årsager det seneste halve år. I mellemgruppen er tallet 26 procent, og i højindkomstgruppem er det 27 procent. De rigeste har især måttet skære i budgettet omkring 'invitere familie/venner til middag' eller 'gå i byen med familie/venner’ og erstatte 'varige forbrugsgoder’. 
 Synovate har foretaget undersøgelsen blandt 1.061 danskere i alderen 16-65 år.

