Title: Studerende_sælger_bunker_af_bøger_pa_nettet
Date: 2011-11-15
Article Type: Privatøkonomi
Author: Studiebøger er lige så gode, når de er brugte - prisen er bare bedre. Det lader et stigende antal studerende til at have fundet ud af, skriver metroXpress. 
 I hvert fald har internetportalen Dba.dk oplevet en markant stigning i antallet af studiebøger, der bliver sat til salg gennem den. 
 Fra uge et til 35 i år har der været 41.526 indrykninger med studiebøger, og det er 43 procent flere end i samme periode sidste år. Faglitteratur i høj kurs
Kommunikationschef Simon Karsøe hos Dba.dk tror, det hænger sammen med, at flere studerende har opdaget denne mulighed for at supplere SU’en. 
»De studerendes begrænsede økonomi gør dem særligt kvikke til at øjne en god forretning. Netop faglitteratur og studiebøger er ofte i meget høj kurs og er derfor en genvej til hurtige og gode penge, når de sættes til salg på en af de store handelsportaler på nettet«, siger han til metroXpress. LÆS OGSÅNethandlen boomer: Snart er vi alle sammen marskandisere
 Studerendes økonomiske situation kan meget vel være en af grundene til, at de har fået øjnene op for salget af brugte studiebøger. Det vurderer professor John Thøgersen fra Handelshøjskolen, Aarhus Universitet, der forsker i forbrugeradfærd. 
»Studerende har altid klaget over dyre studiebøger, og som følge af den økonomiske krise har de fået sværere ved at få et studiejob. Når økonomien er mere presset, bliver de også mere tilbøjelige til at undersøge mulighederne for at sælge studiebøger,« siger professoren. 
Men generelt er danskerne blevet mere vant til at købe og sælge varer over internettet. Det spiller også ind, vurderer han. 
»Trenden er stadig opadgående for online-indkøb. Folk er blevet mere trygge ved det, og når det er lige så let at købe brugt som nyt, er det klart, at flere studerende også gør det«, siger John Thøgersen til metroXpress. Presset økonomisk situation
 I Danske Studerendes Fællesråd tror formand Magnus Pedersen dog ikke meget på den forklaring. Ifølge ham kan studerendes tryghed ved internethandel ikke have ændret sig så meget på et år. 
»Det er mere sandsynligt, at stigningen skyldes den virkelig pressede økonomiske situation, mange studerende er i. Det er blevet sværere at finde et studiejob, og boligerne er blevet meget dyrere, fordi vi er flere studerende. SU’en kan ikke engang dække bolig og mad, og så er det klart, at flere medstuderende sætter deres studiebøger til salg«, siger formanden for Danske Studerendes Fællesråd.

