Title: Studerende_køber_ekstra_timer
Date: 2012-02-13
Article Type: Danmark
Author: Andreas Thorsen

Dorrit Saietz
Journalist
Det er ikke alt, man kan studere sig til hjemme i hybelen. I takt med at der er blevet mindre undervisning på mange universitetsuddannelser, vokser markedet for private kurser, eneundervisning og lektiehjælp kraftigt. 
»Vi oplever, at unge på universiteterne i stigende grad søger ud i private tilbud for at ruste sig bedre til deres eksamener. De føler sig usikre, fordi den undervisning, de har fået, ikke er god nok, eller der ikke er nok af den«, siger Torben Holm, formand for Danske Studerendes Fællesråd, DSF. 
 På Copenhagen Business School (CBS) er der eksempler på hold, hvor halvdelen af de studerende køber sig til ekstra kurser, som de betaler op mod 4.000 kroner for om året. 
Den største udbyder af eksamenskurser på markedet, firmaet Aspiri, har 25.000 kursister om året. 
»Nogle kommer to gange, andre fem gange, så antallet af unikke studerende er lavere«, siger partner i Aspiri Søren Gøtterup-Tang. 
Ejerkredsen bag Aspiri driver også eksamenskurser.dk, mens et tredje firma, eksamensklar-nu.dk, henvender sig specielt til studerende på de sundhedsfaglige professionsuddannelser som sygeplejerske, ergoterapeut m.v. 
»Det, vi hører fra de studerende, er, at de gerne vil have højere karakterer eller være sikre på at bestå. Vi er dog ikke et alternativ til undervisningen på skolen. Til vores kurser forventer vi, at de studerende har deltaget aktivt på studiet«, siger Søren Gøtterup-Tang. 
 Det er blandt andet på studier inden for økonomi, jura og statskundskab, at store dele af hold og årgange køber sig til ekstra undervisning.
Uddannelserne på CBS får med den såkaldte taxameterordning kun halvt så mange penge per studerende som de naturvidenskabelige fag, der har det højeste taxameter. Derfor sidder de studerende ofte 100 eller 200 på et hold i fag som mikroøkonomi og finansiering. 
Emil Stigsgaard Fuglsang fra CBS-Students siger: 
»Det er generelt en trend på mange fag, hvor der simpelthen ikke er tid nok til at prøve tingene igennem med lærerne. Man kan se, at der er et behov og en stigende efterspørgsel, hvor de studerende køber kurser, fordi de ikke får undervisning nok«.
