Title: Styrt_med_80_km_t_fik_ingen_alvorlige_følger
Date: 2012-03-18
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
I en begivenhedsrig og medrivende 103. udgave af Milano-Sanremo indtog en række dramatiske styrt desværre også fremtrædende roller i det store skuespil, men dagen derpå synes de involverede i de voldsomme hændelser at være sluppet forholdsvis billigt fra den ublide medfart. 
Mest urovækkende var billederne af den 26-årige colombianer Carlos Julian Quintero (Colombia-Coldeportes), der lå bevidstløs på asfalten efter at være tørnet ind i en mur med 80 km/t på en nedkørsel cirka 80 km fra mål. 
Quientero nåede at komme til sig selv, inden han transporteredes på hospitalet, men der næredes umiddelbart alvorlig bekymring for hans helbred.
Faren afblæst via twitter
Ud på aftenen stod det dog klart, at sydamerikaneren langt fra havde lidt så frygtelig overlast, som det i første omgang tydede på. 
»Quintero er udenfor fare. Nu skal han bare komme sig over sit brækkede kraveben, så er han klar til at fortsætte«, lød således den opmuntrende melding via twitter fra holdkammeraten og landsmanden Juan Pablo Suarez, der selv havde gjort sit bemærket i Milano-Sanremo på anderledes opmuntrende vis ved at deltage i løbets lange udbrud sammen med blandt andre Team Saxo Banks Michael Mørkøv. 
Quintero har naturligvis talrige skrammer over det meste af kroppen, men tilsyneladende er det altså "kun" kravebenet, der er brækket.
Belgier og italiener styrtede i sidste sving
De sidste styrtende i Milano-Sanremo var belgieren Greg Van Avermaet (BMC) og italieneren Matteo Trentin (Omega Pharma-Quick Step). 
De røg omkuld i det sidste sving i den hektiske opløbskamp om placeringerne efter de tre første i mål, australieren Simon Gerrans (GreenEDGE), løbets dominerende skikkelse, schweizeren Fabian Cancellara (RadioShack-Nissan) og italieneren Vincenzo Nibali (Liquigas). 
»Det var bittert at styrte så tæt på stregen, og jeg tror virkelig en top 10 placering havde været indenfor rækkevidde«, siger Greg Van Avermaet, der nu skal have undersøgt, om smerter i ribbenene udelukkende skyldes det voldsomme slag.
Boonen uheldig ligesom Breschel
Trentin havde fået frie hænder til at køre sin egen chance, efter at Omega Pharma-Quick Steps kaptajn Tom Boonen, som ellers havde kørt et fremragende løb, måtte så alle sine muligheder spoleret på nedkørslen fra Poggio. 
Ligesom den danske klassikerspecialist Matti Breschel (Rabobank) blev Boonen bremset, da landsmanden Kris Boeckmans (Vacansoleil) styrtede, og som også Breschel konstaterede, var det umuligt at indhente det tabte terræn.
