Title: Styrt_sender_hovedperson_i_dansk_seksdagesløb_pa_h
Date: 2012-01-27
Article Type: Cykling
Author: mogens jacobsen

Selv om det berlinske seksdagesløb, som startede i aftes, mod sædvane ikke har dansk deltagelse, tæller feltet adskillige af de aktører, der torsdag 2. februar tager fat på den 50. version af det tilsvarende københavnske vinterbaneshow i Ballerup Super Arena. 
Det gælder også flere af de udlændinge, der er tiltænkt hovedroller i Danmark som udfordrere til par nr. 7 Alex Rasmussen-Michael Mørkøv, og for én af dem, hollænderen Peter Schep, udviklede åbningsaftenen sig til en barsk oplevelse.
Schep har vundet årets to første løb
Den 34-årige tidligere verdensmester i pointløb, der har vundet de to første seksdagesløb i 2012 - i Rotterdam med landsmanden Wim Stroetinga og i Bremen med tyskeren Robert Bartko - kom uheldig af sted i 1000 m på tid med afløsning undervejs. 
Det var netop i skiftet med makkeren og landsmanden Danny Stam, at det gik galt. De to hollænderes cykler kom i karambolage med hinanden, og mens Stam holdt sig i sadlen, udsattes Schep for et ublidt møde med banelegemet. 
Hollænderen kom på benene igen, men løbslægen besluttede, at han skulle en tur på hospitalet til nærmere undersøgelse.
Frontfigurer i Ballerup har lagt stærkt ud
Det skal så vise sig, om Schep er parat til at fortsætte i aften, men under alle omstændigheder har han og Danny Stam, der er udset til at være et af topparrene i Ballerup, sat så meget over styr i Berlin, at de næppe kan være med til at kæmpe om sejren. 
Schep og Stam er nemlig tre runder efter de seks par, der er på omgangshøjde i spidsen af løbet. 
Leif Lampater, der i det danske arrangement får landsmanden Robert Bartko som makker, men i Berlin kører med en tredje tysker, Roger Kluge, fører foran belgierne Iljo Keisse og Kenny De Ketele, tyskerne Robert Bengsch-Marcel Kalz og schweizerne Franco Marvulli-Silvan Dillier. 
Keisse får i København Marc Hester ved sin side, Bengsch og Kalz kører sammen, mens Marvulli skal søge at bringe Jesper Mørkøv frem i forreste række.
FACEBOOK
