Title: Stærke_vindertyper_nægtes_start_i_klassiker
Date: 2012-03-16
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Med sin tredje sejr inden for 14 dage satte italieneren Francesco Chicchi (Omega Pharma-Quick Step) i det 195 km lange belgiske Handzame Classic en tyk streg under, at han hører hjemme blandt forårets fremtrædende successkikkelser. 
Den 31-årige tidligere U23 verdensmester (2002) indtager nu med fem gevinster en delt andenplads på vinderlisten sammen med sin belgiske holdkammerat Tom Boonen, landsmanden Elia Viviani (Liquigas), tyskeren André Greipel (Lotto-Belisol) og englænderen Jonathan Tiernan-Locke (Endura Racing).
Andre planer for Chicchi
Men hverken Chicchi eller hans ni år yngre landsmand Andrea Guardini (Farnese Vini), der topper statistikken med seks sejre, er at finde i feltet til sæsonens første klassiker Milano-Sanremo. 
Det samme gælder sæsonens sensation Jonathan Tiernan-Locke, men det skyldes den simple kendsgerning, at hans britiske mandskab Endura Racing som hjemmehørende i den internationale 3. division ikke har tilladelse til at operere på så højt niveau på den globale scene. 
Teoretisk kunne Chicchi sagtens have været med, men der er lagt et helt andet program for ham. Og i Milano-Sanremo, hvor alt hos Omega-Pharma-Quick Step er koncentreret om Tom Boonen, passer han efter ledelsens opfattelse åbenbart ikke ind i planerne.
Kaptajn kæmper for at genfinde formen
For Guardinis vedkommende forekommer fravalget væsentligt mere mærkværdigt. Adskillige hold ville utvivlsomt fryde sig over at have så skrap en sprinter som den 22-årige Guardini til rådighed i Milano-Sanremo. 
Han ville da også have været en markant forstærkning af en Farnese Vini trup, der i den tidligere vinder Filippo Pozzato har en kaptajn, der i øjeblikket kæmper for at genfinde formen efter det styrt på 5. etape i Tour of Qatar midt i februar, som kostede et brækket kraveben.
»Jeg ved godt, at mange ikke forstår min disposition, men der ligger nu meget grundige overvejelser bag«, siger Farnese Vinis sportsdirektør Luca Scinto. 
»Andrea kører kun sin anden sæson som professionel, og han skal ikke forceres frem. Hans store opgave i år bliver Giro d’Italia, og vi har lagt et meget nøje program, der sigter mod, at hans form kulminerer, når vi i begyndelsen af maj møder til start på Giroen i Danmark«.
18 sejre til Omega Pharma-Quick Step
Francesco Chicchi slog til i massespurten i Handzame Classic, mens sidste sæsons nr. 2 på vinderlisten efter belgieren Philippe Gilbert, tyskeren Marcel Kittel (Project 1t4i), briten Adam Blythe (BMC) og Brian Vandborgs ny canadiske holdkammerat Guillaume Boivin (Spidertech) fulgte på de næste pladser. 
Dermed nåede Omega Pharma-Quick Step op på 18 gevinster i år – og 19 hvis det regnes med, at amerikaneren Levi Leipheimer overtager den ene af de to triumfer, som Team Saxo Banks Alberto Contador er frakendt i forbindelse med dopingkarantænen. 
Chicchi vandt i onsdags Nokere Korse, i begyndelsen af måneden en etape i Driedaagse van West-Vlaanderen og i januar to etaper i Tour de San Luis.
