Title: Sublimt_Giro-show_pa_de_høje_tinder_i_Dolomitterne
Date: 2012-05-23
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Forventningerne til et overdådigt skuespil var på forhånd skruet voldsomt i vejret inden den 186 km lange 17. Giro d’Italia etape fra Falzes til Cortina d’Ampezzo – den første af tre vildt udfordrende i Dolomitterne – og det kan kun være de mest kræsne iagttagere, som bagefter har følt sig skuffet. 
For selv om det stadig er de tre samme ryttere, der besætter de øverste pladser i klassementet, og tidsforskellene mellem dem ikke har ændret sig med ét sekund, bød færden hen over fire skrappe stigninger på så udmarvende strabadser, at det selv på tusindvis af kilometers afstand tordnede ud af tv-skærmene og direkte ind i stuerne, hvor ekstrem hårde denne styrkeprøve var.
Anden etapesejr til Rodriguez
Spanieren Joaquim Rodriguez (Katusha) noteredes for sin anden etapegevinst i den italienske rundtur og er dermed stadig indehaver af den førertrøje. 
Men endnu kun med et halv minuts forspring til canadieren Ryder Hesjedal (Garmin-Barracuda) og 1.22 minut til italieneren Ivan Basso (Liquigas Cannondale), for dagens etape var en af de fem med samlet start, hvor der ikke var bonussekunder til uddeling, selv om den ikke sluttede på en bjergtop. 
De tre nåede til mål sammen med italienerne Domenico Pozzovivo (Colnago-CSF), sidste års vinder Michele Scarponi (Lampre), der måtte banke godt på lårmusklerne på den sidste nedkørsel for at få dem til at fungere efter krampe, og colombianeren Rigoberto Uran (Sky).
Sejren serveret for Rodriguez
Med den sidste lille, stigning op til målet i den tidligere vinter OL by Cortina d’Ampezzo, var sejren stort set serveret for Joaquim Rodriguez, der var klart den spurthurtigste i det selskab, men både i selve finalen og undervejs efterlod den dobbelte Giro d’Italia vinder Ivan Basso (Liquigas-Cannondale) et overvældende indtryk af, at han er feltets stærkeste individualist. 
Alene den kendsgerning, at den langt fra spurtferme Basso formåede at udfordre Joaquim Rodriguez i kampen om etapesejren, understreger, at den tidligere adopterede danske folkehelt er i besiddelse af et meget markant overskud, og det kan komme ham til gode på de to meget skrappe etaper, der endnu venter fredag og lørdag.
Fem mand i udbrud
Efter en særdeles hektisk indledning med en gennemsnitshastighed på over 52 km/t lykkedes det omsider fem ryttere af få etableret den offensiv, der skulle komme til at strække sig over en stor del af etapen. 
Udbruddet bestod af sejrherren fra i søndags, italieneren Matteo Rabottini (Farnese Vini), dennes landsmand Matteo Montaguti (Ag2r), colombianeren José Serpa (Androni Giocattoli), hviderusseren Branislau Samoilau (Movistar) og belgieren Kevin Seeldrayers (Astana). 
Sidstnævnte var som nr. 33 med et minus på 14.57 minutter den bedst placerede sammenlagt, men umiddelbart gav hans tilstedeværelse i front ikke anledning til den store reaktion bagude. Den kom dog på vej op ad den anden af de fire stigninger Passo Duran.
Rabottini forsvarede bjergtrøjen
Først Euskaltel og siden i helt ekstrem fornem grad Liquigas skruede op for tempoet, mens specielt Rabottini forude fightede formidabelt for at udbygge sit forspring i bjergkonkurrencen. 
Det lykkedes ham da også at vinde spurten på toppen, samtidig med at en af løbets outsidere, spanieren Mikel Nieve (Euskaltel), nr. 10 sidste år, kastede sig ud i et seriøst forsøg på et markant avancement fra 18. pladsen med et forholdsvis beskedent minus på 4.20 minutter.
Liquigas tilintetgjorde ethvert angreb
På nedkørslen var Seeldrayers uden sammenligning den dristigste og han skaffede sig et forspring på lidt over et halvt minut til to af sine tidligere følgesvende Samoilau og Serpa, der havde fået selskab af Nieve, mens Rabottini måtte slippe. 
Op mod den næste bjergspurt blev Seeldrayers hentet af den aggressivt kørende Nieve med Samoilau og Serpa på hjul, men fornøjelsen i front varede ikke længe for kvartetten. 
Det totalt tilintetgørende Liquigas kollektiv anført af Damiano Caruso, Eros Capecchi og Valerio Agnoli kværnede al modstand ned, ganske som tilfældet har været også tidligere i løbet.
Basso savnede sin polske hjælper
I dag på den afsluttende klatretur op til toppen af Passo Giau i 2.236 meters højde og med 17,8 km til mål, kom Iavn Basso imidlertid til at mangle en af sine sædvanligvis mest værdifulde hjælpere polakken Sylvester Szmyd. 
Denne opbrugte i løbet af ganske kort tid sine kræfter, og så var Ivan Basso overladt til sig selv. Han var dog stadig i stand til at forcere og sørge for udskilning, og dagens store taber var Astana-mandskabet, der måtte sige farvel til både tjekken Roman Kreuziger og italieneren Paolo Tiralongo som mulige bud på en endelig topplacering. 
På vej ned ad Passo Giau skabtes sekstetten, der holdt sammen til mål, og det virker også som om det er i denne, løbets endelige vinder skal findes på søndag. Men det må nok give anledning til visse overvejelser hos Joaquim Rodriguez, at han meget længe var isoleret i selskabet med Basso.
Tidligt farvel til tre mand
Pudsigt nok valgte de to hovedpersoner i en af de seneste års mest dramatiske massespurter, hollænderen Theo Bos (Rabobank) og sydafrikaneren Daryl Impey (Orica-GreenEDGE) at sige farvel til løbet samtidig. 
Duoen var for tre år siden involveret i en voldsomt batalje på sidste etape i Tyrkiet Rundt, hvor Bos decideret rev Impey omkuld, og da også senere straffedes med en måneds karantæne. Sydafrikaneren vandt løbet, men var efterfølgende ukampdygtig i adskillige måneder. 
I dag mødte ingen af dem fra til start, og kort efter at feltet var sendt af sted, opgav også briten Peter Kennaugh (Sky).
