Title: Succeshold_satser_stort_i_næste_sæson
Date: 2011-10-01
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Få dage efter, at et af de mest succesrige mandskaber i andet geled på den internationale cykelscene, Skil-Shimano, proklamerede, at det øger satsningen kraftigt fra den kommende sæson, noteredes det hollandske kollektiv for endnu en triumf. 
På den 153 km lange 3. etape i Tour de Wallonie Picarde fra Antoing til Ichtegem susede den hollandske sprinter Tom Veelers først over stregen tæt fulgt af gårsdagens australske vinder Chris Sutton (Sky), franskmanden Sébastien Chavanel (Saur Sojasun) og den australske veteran Robbie McEwen (RadioShack).
Treårig aftale med ny hovedsponsor
For den 27-årige Veelers var det sæsonens første sejr, og han erobrede samtidig løbets førertrøje fra Sutton, der dog er noteret for nøjagtig samme tid, mens McEwen på tredjepladsen er fem sekunder efter. 
Skil-Shimanos manager Iwan Spekenbrik meddelte forleden, at han har indgået en treårig aftale med en ny hovedsponsor, og det betyder, at Skil forsvinder fra mandskabets navn. 
Hvad det bliver, vil Spekenbrink endnu ikke afsløre, men der er tale om en multinational virksomhed med base i Europa, og kapitaltilførslen er så anselig, at holdet måske allerede til den kommende sæson, men senest i 2013 agter at søge om ProTeam status, hvilket indebærer, at det vil være berettiget til deltagelse i alle store løb.
Har vundet 23 løb i år
Skil-Shimano er i denne sæson noteret for 23 sejre, hvoraf den 14 er hjemført af den tyske nyprofessionelle Marcel Kittel. Hollænderen Kenny Van Hummel står for de fem af gevinsterne, men han forsvinder næste år, idet han har skrevet kontrakt med Vavcansoleil. 
Til gengæld får Kittel selskab af en anden, ung succesrig landsmand, John Degenkolb, der kommer fra HTC-Highroad med seks førstepladser i bagagen. 
Også den lovende tyske tempospecialist Patrick Gretsch fra det snart lukkede amerikanske mandskab til Holland, hvor Tom Veelers ligeledes indgår i fremtidsplannerne.
FACEBOOK
