Title: Succes_for_nationalidol_efter_lang_sejrspause
Date: 2012-01-29
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Efter en sejrspause på godt 10 måneder var det belgiske nationalidol Tom Boonen (Omega Pharma-Quick Step) i dag tilbage i vinderrollen, da Tour de San Luis sluttede med den 167,1 km lange 7. etape, der havde start og mål i provinshovedstaden, som har givet navn til løbet. 
Samtidig kunne Boonens arbejdsgiver Omega Pharma-Quick Step sætte punktum for en helt forrygende medvirken i det argentinske arrangement, idet holdets 38-årige amerikanske nyerhvervelse Levi Leipheimer som ventet var urørlig på den samlede førsteplads.
Fem sejre til belgisk mandskab
Dermed fik det belgiske mandskab i alt fem gevinster ud af besøget i Sydamerika, idet den italienske sprinter Francesco Chicchi slog til på de to første etaper, ligesom Leipheimer lagde grunden til den overordnede triumf ved at være hurtigst på løbets enkeltstart. 
I betragtning af, at Quick Step hele sidste sæson kun noteredes for fem sejre må det konstateres, at holdet, der i år har danske Brian Holm i sportsdirektørstaben, har fået en eventyrlig start.
Også tilfredshed hos Saxo Bank
Også danske Team Saxo Bank kan være tilfreds med turen til Argentina, idet superstjernen Alberto Contador vender hjem med to etapesejre. 
Den 29-årige spanier var suveræn i bjergene, men kunne ikke hamle op med Leipheimer på enkeltstarten, og på den baggrund må den samlede andenplads med et minus på 46 sekunder siges at være et yderst tilfredsstillende facit. 
Billedet af Saxo Banks indsats havde været endnu mere opmuntrende, hvis også hjemmebanefavoritten Juan José Haedo havde levet op til forventningerne. 
Den argentinske sprinter måtte nøjes med to andenpladser, mens han ikke var i nærheden af sejren på sidste dagen. Her blev lillebror Lucas Sebastian Haedo Saxo Banks bedste som nr. 7.
Første sejr siden Gent-Wevelgem
For Tom Boonen var det den første sejr, siden han susede først over stregen i Gent-Wevelgem 27. marts sidste år. 
Belgieren vandt kun yderligere ét løb i 2011 – en etape i Tour of Qatar – og op til denne sæson har der været spekuleret en hel del i, om Boonen ville få svært ved at nå op på sit tidligere niveau igen. 
Selv har den 31-årige belgier aldrig tvivlet på, at der stadig ligger en del jubelstunder og venter på ham, og nu har han i hvert fald taget det første skridt til at lukke munden på skeptikerne.
Ung argentiner imponerede
Sidste etape ændrede kun småting sammenlagt, og den 22-årige argentiner Daniel Diaz fra det lokale Continental Team San Luis Somos Todos, der har været løbets store positive overraskelse, gjorde berømthederne Leipheimer og Contador selskab på podiet 1.29 minut efter vinderen. 
Tyskeren Stefan Schumacher fuldendte et fint job for Christina Watches-Onfone ved at holde fast i fjerdepladsen slået med 1.34 minut af Leipheimer, mens den italienske sejrherre fra 2010, Vincenzo Nibali (Liquigas), fulgte yderligere 16 sekunder efter på femtepladsen. 
De danske slutplaceringer i Tour de San Luis: 40. Michael Rasmussen (Christina Watches-Onfone) 17.01 minut, 66. René Jørgensen (Christina Watches-Onfone) 23.05, 67. Christopher Juul-Jensen (Saxo Bank) 23.31, 94. Troels Vinther (Saxo Bank) 32.52, 99. Rasmus Guldhammer 35.39.
FACEBOOK
