Title: Succes_skaber_dilemma_for_skrap_stjerne
Date: 2012-06-06
Article Type: Cykling
Author: mogens Jacobsen

Var alt gået efter den plan, som englænderen Bradley Wiggins (Sky) havde afstukket inden starten på Critérium du Dauphiné, ville han have erobret førertrøjen på den 53,5 km lange enkeltstart i morgen fra Villié Morgan til Bourg en Bresse og forsvaret den løbet ud. 
Men noget er gået galt, for sidste års vinder af Tour de France generalprøven susede op på den samlede førsteplads allerede efter 1. etape, og det har skabt lidt af et dilemma for den 32-årige Sky kaptajn.
Vil gerne afprøve nyt udstyr
»Under normale omstændigheder ville jeg bare være glad for at køre i førertrøjen, men så enkelt er det ikke nu«, konstaterer Bradley Wiggins. 
»Sagen er nemlig, at jeg på enkeltstarten meget gerne vil afprøve det ny fantomdragt, som Sky har fået fremstillet med henblik på Tour de France, men når jeg nu har den gule førertrøje, er det jo umuligt«. 
»Jeg har imidlertid så stor respekt for løbet og min position, at jeg ikke uden videre vil smide nogle sekunder. På den anden side vil det ikke være noget smerteligt tab at miste trikoten, så nu må vi se, hvordan det hele udvikler sig«.
Sidste mulighed for tronskifte
Dagens 167 km lange 3. etape fra Givors til La Clayette er sidste mulighed for et tronskifte inden den lange tempoudfordring, men umiddelbart tegner det ikke til, at Wiggins får den ønskede pause fra sin optræden i gult. 
Den forestående styrkeprøve er nemlig reelt den eneste i årets Critérium du Dauphiné, der giver sprinterne i feltet mulighed for en succesoplevelse, og selv om feltet ikke vrimler med spurtstærke afsluttere, er der tilstrækkeligt mange, til at interessen for at holde feltet samlet spredes ud på flere mandskaber.
Skræmmende stærkt Sky-hold
I går leverede Sky kollektivet en skræmmende stærk indsats, som klart tilkendegav, at Wiggins, der og holdet føler et ansvar for at være i besiddelse af førertrøjen, selv om englænderen måske gerne ville slippe af med den for en stund. 
Men i dag bliver der måske tid til en anelse mere afslapning, fordi bestræbelserne på at fremtvinge en massespurt helt automatisk vil føre Wiggins med hjem i hovedfeltet.
Brian Holms tropper kan få markant rolle
Det kan meget vel tænkes, at Omega Pharma-Quick Steps danske sportsdirektør Brian Holm pålægger sine folk en markant arbejdsopgave. 
Det sås allerede på 1. etape, at det belgiske mandskab har kapaciteten til at kontrollere begivenhederne, men ved den lejlighed lykkedes det blot ikke den tyske sprinter Gerald Ciolek at holde sig fremme til finalen. 
Det skulle der være langt bedre muligheder for i dag. Ganske vist foregår den første halvdel af etapen i kuperet terræn, som minder om de foregående dages, og der afvikles da også tre bjergspurter i denne fase, ligesom profilen antyder, at der sagtens kunne være placeret et par stykker mere.
Flader ud mod slutningen
Men overordnet burde terrænet ikke medføre de store problemer. Mod slutningen flader det ud, og det mest sandsynlige er, at et stort felt kommer samlet til mål. 
Det vil utvivlsomt også passe hovedpersonerne i den samlede stilling, som næppe har noget mod, at den hektiske start på løbet afbrydes af en noget roligere dag inden maratonenkeltstarten og de tre afsluttende etaper i bjergene.
FACEBOOK
