Title: Succes_for_endnu_en_frafalden_Riis-rytter
Date: 2012-03-04
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Efter australieren Richie Porte for to uger siden i Volta ao Algarve diskede endnu en af de ryttere, der har valgt Bjarne Riis og Team Saxo Bank fra op til denne sæson, svenskeren Gustav Larsson, i dag op med en sejrrig bedrift, da han slog til på den 9,4 km lange enkeltstart, som indledte strabadserne i det prestigemættede etapeløb Paris-Nice. 
Den 31-årige svenske tempospecialist foretrak efter fire sæsoner i dansk tjeneste et tilbud fra hollandske Vacansoleil, og parterne kunne næppe have forestillet sig en bedre indledning på samarbejdet end den, Larsson nu har leveret.
Slog Bradley Wiggins med ét sekund
Svenskeren startede som nr. 79 af de 176 deltagere, og han tilbagelagde distancen i 11.19 minutter, hvilket svarer til en gennemsnitshastighed på 49,8 km/t. 
Med et enkelt sekund måtte sidste års samlede nr. 3 i løbet, englænderen Bradley Wiggins (Sky) se sig henvist til andenpladsen, mens amerikaneren Levi Leipheimer (Omega Pharma-Quick Step) fulgte med et minus på yderligere tre sekunder.
Fik assistance af vejrguderne
Gustav Larsson måtte vente i cirka 1.40 time på at få vished for, at hans præstation rakte til en velkommen triumf, og han fik en absolut betydningsfuld assistance af vejrguderne. 
Mod slutningen af konkurrencen begyndte det nemlig at regne, og det er hævet over enhver tvivl, at det har handikappet en række af favoritterne, som ikke ønskede at tage unødige chancer. 
Det gælder blandt andre sidste års vinder, den tyske enkeltstartsverdensmester Tony Martin (Omega Pharma-Quick Step), der blev sendt af sted som sidste mand, og han måtte tage til takke med en placering som nr. 28 slået med 25 sekunder.
Erobrede OL sølv i Beijing
Det ændrer dog ikke på, at Gustav Larsson leverede en exceptionelt fornem bedrift, og han havde således samme betingelser som eksempelvis Leipheimer. 
I sin sidste sæson hos Team Saxo Bank-SunGard registreredes svenskeren kun for en enkelt gevinst, da han blev national mester i kampen mod klokken. 
Sin fornemste præstation i specialdisciplinen leverede han for to år siden, da han vandt den sidste lange enkeltstart i Giro d’Italia, og han indskrev sig ligeledes i de olympiske annaler, da han i Beijin erobrede sølv efter sin daværende schweiziske holdkammerat Fabian Cancellara. 
Larsson har også imponeret på de danske landeveje, idet han i 2008 var hurtigst i temporidtet i Post Danmark Rundt.
Opmuntrende udgangsposition for Navarro
Bjarne Riis’ aktuelle deltagere i Paris-Nice kom habilt fra start med hollænderen Karsten Kroon som den bedste på 36. pladsen 28 sekunder efter Gustav Larsson. 
Michael Mørkøv blev som nr. 58 slået med 35 sekunder, mens Team Saxo Banks bud på en fremtrædende placering i klassementet, spanieren Daniel Navarro satte yderligere et sekund til. 
Det skaber en udgangsposition for de videre strabadser, der absolut må vurderes som opmuntrende. 
Ganske vist sidder først og fremmest Bradley Wiggins og Levi Leipheimer nu med trumferne på hånden, men Navarro er eksempelvis kun seks sekunder efter landsmanden Alejandro Valverde (Movistar) og har samme tid som sidste års nr. 2, tyskeren Andreas Klöden (RadioShack-Nissan).
Top 10 placering stadig realistisk
Spanieren er desuden fire sekunder foran sloveneren Janez Brakovic (Astana), seks foran russeren Denis Menchov (Astana), syv foran italieneren Ivan Basso (Liquigas), 18 foran luxembourgeren Fränk Schleck (RadioShack-Nissan) og 25 foran dennes bror og holdkammerat Andy Schleck. 
Det betyder, at Daniel Navarros stræben efter at slutte blandt de 10 bedste om en uge i Nice langt fra forekommer urealistisk.
Michael Mørkøv bedste dansker
Af de fem danske deltagere klarede Michael Mørkøv sig bedst med det ovenstående facit. 
Holdkammeraterne Jonas Aaen, Kasper Klostergaard og Anders Lund satte henholdsvis 50 sekunder, 1.04 minut og 1.06, mens Lars Bak (Lotto-Belisol) var 1.07 efter.
