Title: Succes_for_'Bag_Facaden'
Date: 2011-09-04
Article Type: Kristian Madsen
Author: Kristian Madsen

Der var mange hug til Venstres kampagne op til valget
'Bag Facaden'
, da den først rullede over scenen. Som de fleste sikkert husker, blev det hele i første omgang til en gennemført
tumpet diskussion om ophavsret
, som
måske
,
måske ikke
var planlagt fra partiets side. 
I hvert fald må det nu konstateres, at kampagnen har været en ret stor succes, der har givet S-SF et par mere eller mindre selvforskyldte hovedpiner. Venstre har med kampagnen fået defineret kamppladsen omkring et par problematiske elementer i "Fair Løsning": Betalingsringen, behandlingsgarantien og flybilletter. 
Den første er betalingsringen rundt om København (bag facaden, sp. 13). Taler man i disse dage med Socialdemokrater, der har været ude at møde vælgerne i de københavnske forstæder lyder det stort set entydigt, at folk er dybt skeptiske omkring det projekt. Det er det, folk konfronterer dem med på gaden i øjeblikket. Det er ikke blevet bedre af, at S-SF, efter at have afvist, at der lå konkrete planer, pludselig lancerede
et billede med en stor rød streg om København
, og en konkret adgangspris på 25 kroner pr. københavnertur. Det lignerde noget lavet i panik i en nattetime. 
Det var dumt i det hele taget, at tage forslaget med i Fair Løsning. Betalingsringen er, i sin positive udlægning, et trafikpolitisk tiltag, der skal begrænse bytrafikken og skaffe penge til mere kollektiv transport. Hvad laver det egentlig i et oplæg om den finanspolitiske holdbarhed? 
Desuden bliver sagen pludselig uhyggeligt konkret. Enhver kan se om man nu er udenfor betalingsringen, og således står til ekstraregningen, hvis man har bil. 
Endelig må man spørge til sagligheden i S-SF's forslag til ring. Hvis man skal have en betalingsring, måtte man vel forvente, at den konkrete udformning baserede sig på trafiktællinger og anden ekspertise, der findes i Transportministeriet, Vejdirektoratet eller hvad ved jeg - ikke på tilfældige streger trukket af politiske funktionærer i S og SF. 
For det andet er der bortfaldet af behandlingsgarantien for udvalget lidelser (bag facaden, sp. 2). Partierne vil eller kan endnu ikke præsentere hele listen, men det er
bl.a. gigt
, grå stær, galdesten m.v. Så kan man jo sidde og tygge lidt på den, hvis man har en af disse sygdomme, eller overveje om ens egen lidelse er med på den resterende del af listen.
TV2's gigtpatient
er et instruktivt eksempel. Han er ikke glad, for nu at sige det mildt. I følge
Gigtforeningen
, er der ca. 700.000 gigtberørte i Danmark. 
Endelig er der miljøafgiften på 75 kroner på flybilletter (bag facadens sp. 5,6,7). Den har bragt S-kandidater i Sønderjylland, og især i Nordjylland i dybe vanskeligheder, og skabt en tåbelig
splittelse internt i partiet
, da Bornholm pludselig fik lovning om en
særordning
. Det var de med en vis ret knotne over i det øvrige udkantsdanmark, der også er afhængig af flytrafik, og de fleste S-kandidater i Nordjylland truer med ikke at ville støtte modellen. Det kan man da kalde en selvhenter! 
Fælles for de tre forslag er, at de nyder en OK opbakning i befolkningen. Betalingsringen støttes
51-38
i Østdanmark, mens frafaldet af behandlingsgarantien på en måned støttes
65-26
. Problemet er, at omkostningerne ved forslagene er meget koncentrerede. Hvor mange gigtramte, støtter mon ideen om at vente en ekstra måned? Og hvor mange bilejere, der er havnet udenfor betalingsringen og kører til København hver dag synes mon det er en god idé? (Det sidste ved vi fra undersøgelsen: De er imod med 28-67). 
Problemet er, at de der får goderne ved betalingsring (mindre trafik, billigere busbilletter) og behandlingsgaranti (medicinske patienter) i bedste fald kun tåget kan se dem. Men de vælgere, der skal betale prisen i form af bompenge eller længere ventetid, pludselig fået udstillet omkostningen ved at stemme på de røde meget konkret. 
Hvis det lykkes for Løkke at vende slagets gang, vil folkene bag 'Bag Facaden' med god ret kunne tage deres del af æren.
