Title: Sukkerafgift_rammer_rødbederne_og_de_syltede_agurk
Date: 2011-11-18
Article Type: Privatøkonomi
Author: Mette Guldagger

Journalist
Mona Samir Sørensen
Journalist
Som noget nyt skal fødevarer som syltede agurker, asier, rødbeder, rødkål og ketchup pålægges en sukkerafgift ganske som sodavand, slik og chokolade. Afgiften skal hente 1,2 milliarder kroner hjem til statskassen i 2013. 
 Til sammenligning skal afgiftsstigningerne på slik og chokolade indbringe 445 millioner kroner til statskassen, mens stigningen for sodavand skal give 110 millioner. 
Det fremgår af Skatteministeriets oplæg om skatter og afgifter, som er en del af finanslovsforhandlingerne. 
 I dag er afgiften på et kilo slik og chokolade 17,75 kroner. Hvis denne afgift overføres til for eksempel rødbeder fra Beauvais, vil et glas på 570 gram stige med cirka 10 kroner. 400 gram jordbærmarmelade, som i dag koster 24 kroner, kommer med den afgiftsstigning op på 36 kroner.
Frygt for dyrere og dårligere varer
Forbrugerrådet frygter, at afgifterne fører til både dårligere og dyrere varer. 
 »Vi risikerer at få en masse produkter, som bliver sødet med andet end sukker«, siger Forbrugerrådets direktør Rasmus Kjeldahl. 
Han mener, at afgifterne er skruet sammen på en måde, der ikke tilskynder forbrugerne til at vælge varer med mindst sukker. Et glas rødbeder vil få samme afgift, uanset hvor meget sukker der er brugt. 
 »Det virker ikke, som om sundhed har været første prioritet. Det altovervejende mål er at kradse penge ind til statskassen. Hvis man mente det med folkesundheden alvorligt, ville man bruge noget af provenuet på at gøre friske grøntsager og frugter billigere«, siger Rasmus Kjeldahl.
Beauvais frygter fordel til kager og kiks
Hos fødevareproducenten Beauvais, der er storproducent af syltede grøntsager, ketchup og lignende fødevarer, afventer man de nye udgifter med bekymring. Også her mener man, at de nye afgifter rammer skævt, fordi de er rettet mod bestemte produktkategorier frem for produkter med et højt sukkerindhold. 
 »Vi frygter, at vores produkter bliver urimeligt dyre i forhold til andre, mere sukkerholdige produkter, som ikke er nævnt i regeringens oplæg, for eksempel kager og kiks«, siger informationsdirektør i Beauvais, Elisabeth Voss.
Rammer familien i hverdagen
Afgifterne følger anbefalingerne fra Forebyggelseskommissionen, der blev nedsat af den tidligere regering, og som professor Mette Wier var formand for frem til 2009. 
Hun er enig i, at afgifterne burde svare til den mængde sukker, der er i varen, frem for at ramme udvalgte varegrupper som for eksempel syltede grøntsager over én kam. 
Men når det er sagt, er hun begejstret for de nye afgifter på det skjulte sukker. 
 »Sukker er jo lige skadeligt, om det findes i en ketchupflaske eller i en Marsbar. Vi er nødt til at ramme der, hvor sukkeret kommer ind i folks hverdag, og derfor er der god logik i at lægge sukkerafgifter på andet end slik og chokolade«, siger Mette Wier. 
 Hun er direktør i forskningsinstitutionen Anvendt KommunalForskning (AKF), der forsker til kommuner og regioner.
Nye afgifter træder først i kraft i 2013
