Title: Sundhedsstyrelsen_vil_ikke_hjælpe_kvinder_af_med_f
Date: 2012-01-05
Article Type: Sygdom
Author: Danske kvinder, der går rundt med de farlige franske silikonebryster, er dårligere stillet end kvinder i flere andre lande. 
 Herhjemme vil Sundhedsstyrelsen nemlig ikke hjælpe kvinderne af med de farlige bryster, selv om danske og udenlandske læger siger til 24 timer, at silikoneimplantaterne bør fjernes på grund af giftighed og sundhedsfare. 
 En af de læger, der udtrykker stærk bekymring, er Per Bjerregaard, speciallæge i plastikkirurgi og formand for Dansk Selskab for Kosmetisk Plastikkirurgi: 
 »Det er min anbefaling, at man får dem fjernet. Det samme anbefaler den internationale organisation for plastikkirurger, International Society of Aesthetic Plastic Surgery. Implementaterne skal fjernes, fordi vi ikke kan stå inde for den billige industrisilikone, der er brugt, og fordi man ikke kan udelukke, at den kan fremkalde kræft.« 
 LÆS OGSÅDanske kvinder har farlige silikonebryster uden at vide det
En anden dansk lægelig ekspert, som også er uenig med Sundhedsstyrelsen i denne sag, er Sven Bittman, medlem af Dansk Selskab for Kosmetisk Plastikkirurgi. 
 »Problemet er, at man har brugt industrisilikone, og det skal man ikke lægge ind. Jeg ville få dem fjernet. Jeg ville ønske, det var anderledes, men det handler jo om sikkerheden,« siger han til 24timer. »Ikke påviselig sammenhæng«  Lillejuleaften besluttede den danske Sundhedsstyrelse sig for ikke at tilbyde danske kvinder, der har fået de risikable, skandaleramte implantater, at få dem undersøgt eller måske fjernet, som en række andre landes sundhedsmyndigheder anbefaler. 
 Sundhedsstyrelsens begrundelse lød: 
 »Den franske tilsynsmyndighed AFFSAPS meddelte den 23. december, at der ikke er påviselig årsagssammenhæng mellem kræft og brystimplantater fra det franske firma PIP, Poly Implant Prothese. På baggrund af den foreliggende viden anbefaler Sundhedsstyrelsen og Lægemiddelstyrelsen, at PIP-implantaterne ikke fjernes rutinemæssigt«, lød det fra styrelsen, som undlod at oplyse, at den franske regering alligevel anbefaler kvinderne at få implantaterne fjernet. LÆS OGSÅEftersøgt silikonesælger fortsætter med nye lavprisbryster
Og også i patientorganisationen Danske Patienter undrer man sig over styrelsens beslutning: 
 »Det er da yderst kritisabelt, at man mistænker implantaterne for at være kræftfremkaldende, samtidigt med at man argumenterer for ikke at gøre noget alene, i kraft af at mistanken ikke er endeligt bevist. Det skaber stor utryghed hos kvinderne, for hvad skal de tro på, og hvad skal de gøre helt konkret - uanset om de ved, om de har fået det implantat eller ej«, siger chefkonsulent Annette Wandel til 24timer. Mindst 59 kvinder har implantaterne De danske sundhedsmyndigheder har ifølge Sundhedsstyrelsen og Lægemiddelstyrelsen ikke præcis viden om, hvor mange danske kvinder der har fået indopereret implantaterne, som franske og engelske myndigheder vurderer har en forøget risiko på mellem 7 og 20 procent for at gå i stykker. 
Men ifølge Lægemiddelstyrelsen har man sikker viden om 59 kvinder med implantatet. På verdensplan har 400.000 kvinder fået implantaterne - og en række landes regeringer opfordrer i disse dage kvinderne til at blive undersøgt eller få deres implantat fjernet - blandt andet i Venezuela, Brasilien og Argentina. 
 På Herlev Hospital, hvor syv kvinder har fået brystimplantaterne mellem 2004 og 2005, siger Lisbeth Hölmich, overlæge på Plastikkirurgisk Afdeling: 
 »De her implantater er ikke lavet på den rigtige måde. De er lavet af en en dårlig fabrikant, og de går oftere i stykker end konkurrenternes. Vi har brugt denne type implantater på syv kvinder i perioden 2004-2005. I dag er tre af disse døde af tilbagefald fra brystkræft. To har fået fjernet implantaterne på grund af problemer, og af de sidste to med implantaterne ønsker den ene dem fjernet.«

FACEBOOK
