Title: Sundhed_&ndash;_med_og_uden_sund_fornuft
Date: 2011-10-09
Article Type: Kroniken
Author: Kronik afMorten Staberg

Dette er en Kronik. Kroniken er udtryk for skribentens holdning. Du kan indsende Kronik-forslag
her
.
Patienter er det værste!
Ikke fordi de er syge – det havde jeg regnet ud, før jeg begyndte at læse til læge. Heller ikke så meget, fordi jeg skal tale med dem en gang imellem. 
Alle mine patienter er børn, så det foregår ofte på et niveau, hvor jeg kan følge med. Jeg er næsten færdig som speciallæge i børnesygdomme og har gennem de sidste seks år arbejdet på forskellige børneafdelinger. 
Børn er en taknemmelig patientgruppe. Mange af dem helbreder sig selv i løbet af den ventetid, der er overalt i sundhedssystemet, og jeg står lige ved siden af til at høste æren. Mere kan man ikke ønske sig. 
Så hvorfor er patienter det værste? Fordi hver eneste gang en ny træder ind ad døren, bliver personalet druknet i en blanding af virtuelt og fysisk slavearbejde. Læger og sygeplejersker skal dokumentere, hvad de foretager sig. Det er som udgangspunkt fornuftigt og rimeligt. Men gennem de seneste år er kravene til registrering, rutinekontroller og journalføring eksploderet. 
 I en hverdag, hvor de fleste i sundhedssektoren har mere travlt end en etbenet til ballondans, begynder disse krav at dræbe festen. Når vi for eksempel spørger til ’MRSA-eksponering’, får mange et lidt flakkende blik i øjnene. Herefter forklarer man, at det drejer sig om mulig smitte med meticillin-resistente stafylokokker. Det gør sjældent situationen bedre. 
Vi iler derefter videre. Der er endnu langt til, vi når de egentlige problemer. Først skal vi nemlig have afklaret rygevaner og alkoholvaner. Ryger du cigaretter eller pibe? Får du drukket nogle Bjørnebryg? Ingen svar. Patienten er i gang med sin modermælkserstatning – som dog er på flaske. 
 Derefter skal jeg dokumentere, om der er kommunikationsproblemer. Som nævnt kommer der børn i alle aldre på vor afdeling – nogle er endda født for tidligt. Tænk selv tanken til ende, og find på nogle morsomme bemærkninger. Der er så rigeligt at tage af. 
 Vi er nu nået til faldscreeningen. Som det nævnes af Overlægeforeningens formand, Erik Kristensen, i Politiken 24. september, er dette et af de punkter, foreningen har kritiseret. Det er umuligt ikke at give dem ret. Normalt er det dumt og besværligt, hvis man ukritisk faldscreener alle.
Dette er en Kronik. Kroniken er udtryk for skribentens holdning. Du kan indsende Kronik-forslag
her
.
