Title: Superstjerne_frataget_to_VM-titler
Date: 2012-01-06
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Gennem det seneste tiår har franskmanden Grégory Baugé udviklet sig til en af banecyklingens mest feterede superstjerner med VM-titler på stribe. 
Men to af guldmedaljerne må den 26-årige exceptionelle sprinter nu aflevere, efter ganske som Alex Rasmussen ikke at have overholdt reglerne om rettidig indberetning af sine opholdssteder, hvilket er ensbetydende med, at han har forset sig mod antidopinglovgivningen.
Karantæne med tilbagevirkende kraft
Mens Danmarks Idræts-Forbunds dopingnævn frifandt Alex Rasmussen – en afgørelse, der siden af den internationale cykelunion, UCI, er anket til den internationale sportsdomstol, CAS – idømtes Baugé 8. november et års karantæne med tilbagevirkende kraft fra 23. december 2010 til 22 december 2011. 
I den periode var Grégory Baugé fortsat aktiv, og han blev i slutningen af marts individuel verdensmester i sprint i den hollandske by Apeldoorn, hvor han også var med til at hjemføre guldet i holdsprint til Frankrig.
Alle resultater er annulleret
Det er disse to VM-titler, UCI, nu har besluttet at fratage Baugé, ligesom samtlige øvrige resultater opnået i det ovennævnte tidsrum er annulleret. 
I den individuelle kappestrid besejrede Baugé i finalen i Holland briten Jason Kenny, mens han sammen med Michaël D’Almeida og Kevin Sireau i holdsprint afviste Tyskland i kampen om guldet.
Individuel verdensmester i Ballerup
Grégory Baugé hentede første gang global hæder, da han i 2002 var med til at sikre Frankrig juniorverdensmesterskabet i holdsprint. 
Det var i samme disciplin, han i 2006 havde sin førsteoptræden som VM-guldvinder på seniorplan, og bortset fra 2010 i Ballerup Super Arena, da det "kun" blev til sølv efter Tyskland, har Frankrig været urørlig lige siden.
LÆS ARTIKEL
Fed fidus snyder tidobbelt verdensmester
Individuelt oplevede Baugé sin første guldsucces i 2009, gentog bedriften i Ballerup, men det hattrick han registreredes for med triumfen i Apeldoorn er altså nu spoleret med UCIs afgørelse. 
Franskmanden er efter overstået karantæne et af de store franske håb ved OL i London. Ved sin første olympiske start i Beijing hentede han sølv i holdsprint.
