Title: Superveteran_fortsætter_med_at_imponere
Date: 2012-03-11
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Mens den 40-årige amerikaner Chris Horner (RadioShack-Nissan) iklædt sin nyerhvervede blå førertrøje koncentrerede sig om at holde sin værste rival i det samlede klassement, den 15 år yngre tjekke Roman Kreuziger (Astana), i skak, sørgede italieneren Vincenzo Nibali (Liquigas) for, at værtsnationen omsider kunne juble over en etapesejr i Tirreno-Adriatico. 
Nibali, der var tæt på allerede i går, men måtte se sig hentet af sin slovakiske holdkammerat Peter Sagan kort før mål, greb ud efter lykken, da der manglede knap fire kilometer af den skrappeste udfordring i WorldTour løbet på tværs af Italien.
Horner sørgede for udskilning
På det tidspunkt var førergruppen på den 196 km lange kongeetape fra Martinsicuro til skisportsstedet i Appenninerne Prati di Tivo reduceret til en halv snes ryttere, og Horner havde netop med en kraftfuld forcering rystet nogle stykker af og skabt samling i front. 
Den kortvarige stilstand, der opstod, udnyttede Nibali, og hverken Horner eller Kreuziger, der fremstod som de stærkeste blandt de forreste, var parat til at få efter. 
Det betød, at Nibali uhindret kunne fortsætte mod sejren, men tjekken og den amerikanske superveteran sørgede dog for, at forspringet ikke blev større, end at det stadig er de to, der besætter de øverste pladser i den samlede stilling.
Trio har skilt sig ud i toppen
Da facit gjordes op, var Nibali over stregen 16 sekunder foran Kreuziger og Horner, og efter at alle tre var tilskrevet bonus, indebar det, at den amerikanske veteran nu sammenlagt har fem sekunder til Kreuziger og 12 til italieneren. 
Med tanke på, at morgendagens etape sandsynligvis afgøres blandt sprinterne, og at der tirsdag sættes punktum med en 9,3 km flad enkeltstart, forekommer det sandsynligt, at podiepladserne fordeles mellem disse tre. 
Italieneren Rinaldo Nocentini (Ag2r) har nemlig som nr. 4 et minus på 45 sekunder, mens dennes landsmand Michele Scarponi (Lampre), hollænderen Johnny Hoogerland (Vacansoleil) og spanieren Joaquim Rodriguez (Katusha) følger yderligere henholdsvis to, tre og 15 sekunder bagude.
Cadel Evans satte over 10 minutter til
Etapen afgjordes som ventet på den sidste, 14,5 km lange stigning op mod målet i 1.450 meters højde. 
Det var her de tre aktører i dagens lange udbrud, belgierne Jens Debusschere (Lotto-Belisol) og Kristof Goddaert (Ag2r) samt spanieren Egoi Martinez (Euskaltel) blev hentet. Og der var her, den store udskilning tog fart med lynes hast. 
Blandt de markante tabere var italieneren Stefano Garzelli (Acqua & Sapone), der satte 9.35 minutter til, og sidste års vinder, australieren Cadel Evans (BMC), som mistede 10.36. 
Også gårsdagens sejrherre Peter Sagan forsvandt ud af billedet og noteredes for et minus på 16.56.
Team Saxo banks polak uheldig
Team Saxo Bank var endnu engang ramt af uheld, idet den unge polak Rafal Majka, der er tiltænkt en fremtrædende rolle i årets Giro d’Italia, styrtede i bunden af den sidste stigning. 
Majka kæmpede sig i mål 25.34 minutter efter Nibali, og det skal nu vise sig, om de smerter i det ene knæ, som den ublide medfart affødte, får indflydelse på fortsættelsen. 
Det danske mandskabs bedste var den nationale mester Nicki Sørensen, som nøjedes med et tidstab på 5.02 minutter, og han er nu at finde som nr. 24 i klassementet 6.18 minutter efter Chris Horner.
