Title: Supergener_bag_ung_amerikaners_Giro-opvisning
Date: 2012-05-05
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Med den tidligere OL- og VM guldvinder Conny Carpenter som mor og den mangeårige professionelle landevejsrytter Davis Phinney, der blandt andet vandt to Tour de France-etaper og erobrede olympisk bronze i 100 km holdløb i 1984, som far er den 21-årige amerikaner Taylor Phinney (BMC) tilsyneladende udstyret med supergener til sportslige kraftudfoldelser på højeste niveau. 
 Det har den unge pedalatlet da også længst dokumenteret på banen, hvor han har hentet to VM-titler i individuelt forfølgelsesløb, og det har ligget i luften, at det kun ville være et spørgsmål om tid, før han slog afgørende igennem i den internationale elite på landevejen.
Har satset på enkeltstarten, siden ruten offentliggjordes
Han var verdensmester i enkeltstart både som junior og U23 rytter, og med dagens triumf på Giro d’Italia enkeltstarten i Herning, tog Taylor Phinney endnu et skridt mod toppen. 
»Jeg har haft blikket rettet mod denne etape, siden Giro-ruten offentliggjordes sidste år, så det er en drøm, der nu er gået i opfyldelse for mig«, siger Taylor Phinney, der med tiden 10.26 minutter – gennemsnitshastighed 50.031 km/t – var ni sekunder hurtigere end waliseren Geraint Thomas (Sky) og yderligere to foran Alex Rasmussen (Garmin-Barracuda).
Håber på at tage trøjen med til Italien
»Det var en fantastisk oplevelse at køre her i Herning. Jeg ved udmærket, at Danmark har stolte cykeltraditioner, men at få en sådan opbakning som den, jeg mødte her, kom alligevel bag på mig. Der blev heppet på mig hele vejen rundt, og specielt på opløbsstrækningen var det helt vildt, som folk levede med«. 
»Nu håber jeg, at jeg kan beholde trøjen under resten af opholdet her, og måske udbygge føringen i holdløbet på onsdag i Verona, men når det begynder at gå opad, er eventyret slut«.
Tredje amerikaner i lyserødt
Taylor Phinney er den tredje amerikaner, der kører i lyserødt. Andy Hampsten gjorde det så overbevisende i 1988, at han ligefrem vandt Giro d’Italia, mens Christian Vande Velde (Garmin-Barracuda), der også er med i det aktuelle felt, var indehaver af førertrøjen en enkelt dag i 2008 efter Garmins sejr i holdløbet. 
 Det var Taylor Phinneys anden sejr, efter at han i 2011 blev professionel på landevejen. 
 I debutsæsonen slog han til på den indledende enkeltstart i Eneco Tour i august, hvor Alex Rasmussen i øvrigt også var en af hans nærmeste rivaler, idet danskeren på fjerdepladsen blev slået med ni sekunder.
Lykønskning fra Armstrong
Egentlig var det ventet, at Taylor Phinney ville skrive kontrakt med Lance Armstrongs RadioShack, efter at han i et par sæsoner havde kørt for den syvdobbelte Tour de France-vinders talentmandskab Trek-Livestrong. 
 RadioShack kunne imidlertid kun stille ham en etårig kontrakt i udsigt, så derfor slog han til, da BMC med de tilsyneladende uanede økonomiske ressourcer fremsatte et mere interessant tilbud. 
 Det har dog ikke spoleret forholdet til Armstrong, der via twitter var blandt de første gratulanter.
