Title: Supertalent_slar_til_i_dramatisk_finale
Date: 2012-05-14
Article Type: Cykling
Author: mogens jacobsen

Efter et flot forår, hvor han noteredes for tre sejre og var tæt ved den store triumf i fire af de mest prestigemættede klassikere, vendte det 22-årige slovakiske supertalent Peter Sagan (Liquigas-Cannondale) i nat dansk tid tilbage efter en kortere pause med gevinst på den 192,4 km lange 1. etape i Tour of California. 
65 ryttere kom samlet til målet i Santa Rosa, hvor strabadserne også var indledt, og Sagan var fuldstændig suveræn i spurten, hvor australieren Heinrich Haussler (Garmin-Barracuda) og den amerikanske veteran Fred Rodriguez (Team Exergy) besatte de to andre podiepladser.
Punktererede 7,5 km fra mål
Finalen formede sig dramatisk med et større styrt lidt over tre km fra mål, som Sagan dog ikke var involveret i. 
Til gengæld havde den unge slovak tilsyneladende forspildt sin chance for at kæmpe med om topplaceringerne, da han punkterede med 7,5 km tilbage. 
Farten var på det tidspunkt skruet voldsomt i vejret i jagten på tre udbrydere, som blev hentet umiddelbart efter, men selv om situationen så håbløs ud for Sagan, lykkedes det ham ved holdkammeraters hjælp at få kontakt til gruppen igen.
Boonen uheldig i finalen
Spurten, som Sagan nu vandt meget let, kunne have udviklet sig til en affære mellem slovakken og sæsonens mest vindende rytter Tom Boonen (Omega Pharma-Quick Step), men denne punkterede blot 600 m fra mål og var dermed sat ud af spillet. 
»Jeg lå i en fin position og var helt klar til at satse, da uheldet skete, netop som jeg passerede en jernbaneoverskæring«, siger Tom Boonen. 
»Jeg siger ikke, jeg kunne have slået Sagan, men jeg kunne i hvert fald have givet ham kamp. Nu må jeg så bare vente på den næste chance«.
Favoritterne med hjem i første gruppe
Stort set alle aspiranterne til de samlede topplaceringer var med hjem i første gruppe. Det gjaldt således sidste års nr. 1 og 2, de amerikanske veteraner Chris Horner (RadioShack-Nissan) og Levi Leipheimer (Omega Pharma-Quick Step), men Leipheimer, der har sin første start, efter at han brækkede benet i begyndelsen af april, er ikke alt for optimistisk omkring fortsættelsen. 
»Jeg er glad for at være med, men for at være helt ærlig led jeg undervejs«, fastslår Leipheimer. 
»Men det er vigtigt, at jeg kommer i gang igen ikke mindst med henblik på Tour de France«. 
Løbets eneste danske deltager, Brian Vandborg (Spidertech) krydsede stregen som nr. 36 i samme tid som Sagan.
Sagan imponerede i klassikerne
Slovakken indledte sæson med sejr på en etape i Tour of Oman og gentog kunststykket i både Tirreno-Adriatico og Driedaagse De Panne. 
De mest imponerende præstationer levere Peter Sagan dog i klassikerne. Han var meget tæt på at vinde Amstel Gold Race, men blev på de sidste meter overtrumfet af italieneren Enrico Gasparotto (Astana) og belgieren Jelle Vanendert (Lotto-Belisol). 
I Gent-Wevelgem måtte han kun bøje sig for Boonen, i Milano-Sanremo blev han nr. 4 og i Flandern Rundt nr. 5.
FACEBOOK
