Title: Superprankster_kommer_til_Roskilde_&ndash;_vil_du_
Date: 2012-05-25
Article Type: Roskilde Festival
Author: Peter Jørgensen

Journalist | data | visuals
Han er manden, der med Improv Everywhere har gjort det til sin livsmission at lave gak og løjer i byens rum ved hjælp af en masse mennesker, der pludselig gør noget, man ikke lige havde regnet med.
Som for eksempel at få tusindvis af mennesker til at smide bukserne i toget samtidig, sende hundredevis af mennesker ind i en elektronikforretning i de ansattes uniform, eller lave romantiske middage for tilfældige intetanende folk i parken.
Hans våben er mennesker, og dem er der som bekendt nok af på Roskilde, så om en god måneds tid vil Charlie Todd indfinde sig på Dyrskuepladsen og lave eksperimenter med alle, der har lyst til at lege med.
Det er Daniel Toke Hansen fra Roskilde Festivals underholdningssektion, der kort før nytår fik ideen med at kontakte Charlie Todd.
»Vi har længe gerne villet tiltrække lidt større kunstnere og involvere gæsterne noget mere, så da jeg alligevel var i New York i vinters tog jeg kontakt til ham, og han var helt klar med det samme nærmest«, siger Daniel Toke Hansen, der er kurator i Roskildes underholdningsgruppe.
»Han kendte til Roskilde i forvejen, og han fik hurtigt en masse ideer, så vi har holdt nogle møder med ham, og nu er vi klar med nogle ret skægge ting. Udover mp3-eksperimentet laver vi også et event nede ved badesøen – ’Swim City - Black Tie’, hedder det og går kort fortalt ud på at holde en gallafest ved badesøen. Agere helt normalt, men i smukke kjoler og fine jakkesæt. Så kommer der et otte mand stort orkester osv. Det bliver skægt«.
Husk det røde bandana
Folk, der er interesserede i at deltage i Charlie Todds narrestreger, skal udover gallatøj og en mp3-afspiller med hørebøffer også huske et rødt bandana og en hvid t-shirt. Til når selve festivalpladsen åbner.
»Det er inspireret af ’The Running bulls’ i pamplona. Folk spæner jo alligevel ind, når portene åbner, så vi tænkte, at det kunne se meget sjovt ud, hvis der var en masse, der var klædt i samme outfit«, siger Daniel Toke Hansen.
Som faktisk har måttet holde Charlie Todd lidt i snor under idéudviklingen.
»Han er jo vant til at lave ting, der kun sker i et kort øjeblik, men på Roskilde har vi jo at gøre med 70.000 fulde mennesker, så vi har lige skullet finde vores leje. Men han er meget tændt, så jeg tror, det har potentiale til at blive ret underholdende«.
Er du interesseret i at lege med på Todds happenings, som med garanti ender på Youtube, skal du holde øje med Roskilde Festivals Facebook-profil eller Improv Everywhere.
FACEBOOK
Peter Jørgensen
fortsæt med at læse
