Title: Superstjerne_nægter_krise_trods_skuffende_sæsonsta
Date: 2012-03-09
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Mens den britiske verdensmester Mark Cavendish (Sky) længst har dokumenteret, at han er i glimrende form fra sæsonens start og i dag er favorit til sin anden etapesejr i træk i Tirreno-Adriatico, tegner situationen sig ganske anderledes for en af de øvrige stjerner i feltet. 
 Sidste sæsons mest vindende rytter, belgieren Philippe Gilbert (BMC), har nemlig endnu ikke været i nærheden af den styrke, som i 2011 indbragte ham 18 gevinster, og det har givet anledning til intense spekulationer i hjemlandets medier.
Følger sin plan til punkt og prikke
»Nå, nu er der nok panik i Belgien«, rapporteres Gilbert at have råbt til en belgisk journalistisk som en noget galgenhumoristisk kommentar til sin bedrøvelige indsats på den indledende holdkørsel i Tirreno-Adriatico, hvor han måtte slippe godt halvvejs.
Læs også
Massestyrt da verdensmesteren slog til igen
Desuden fortsatte han med at imponere i Milano-Sanremo, hvor han som nr. 3 kun blev overgået af den nuværende indehaver af førertrøjen i Tirreno-Adriatico australieren Matthew Goss og schweizeren Fabian Cancellara.
Ingen tegn på gentagelse
De bedrifter lagde op til Gilberts exceptionelt forrygende april, hvor han efter niendepladsen i Flandern Rundt sejrede i Brabantse Pijl, Amstel Gold Race, Flèche-Wallonne og Liège-Bastogne-Liège indenfor 12 dage. 
 Tegn på en gentagelse har så langt fra kunnet anes i belgierens hidtidige bedrifter. 
»Det vil under alle omstændigheder være lidt af et mirakel, hvis Philippe skulle lave et topresultat i Milano-Sanremo«, siger Omega Pharma-Quick Steps belgiske sportsdirektør Rik Van Slycke til avisen Het Nieuwsblad. 
»Derimod vil det være forkert at afskrive ham til klassikerne i april. Hans aktuelle fysiske form er for dårlig til, at han kan nå at ændre på det allerede til Milano-Sanremo. Derimod kan der ske meget i løbet af den måned, der endnu er til Amstel Gold Race og Liège-Bastogne-Liège«.
BMC-rytterne generelt under vanligt niveau
Philippe Gilberst tidligere holdkammerat hos Omega Pharma-Lotto, landsmanden Jelle Vanendert, deltager i øjeblikket også i Tirreno-Adriatico. 
»Jeg kørte på det meste af torsdagens etape i nærheden af Philippe og sludrede en del med ham«, siger Vanendert til avisen.
