Title: Suu_Kyi_Valget_er_en_sejr_for_folket
Date: 2012-04-02
Article Type: Internationalt
Author: Demokratiforkæmper Aung San Suu Kyis politiske parti erklærer, at man har vundet 43 ud af de 44 pladser, der var på valg til parlamentet i Myanmar.

»Vi vandt 43 ud af 44 pladser. Vi venter på resultatet i den sidste delstat«, siger Kyi Toe, der er talsmand for Myanmars Nationale Liga for Demokrati (NLD).
Vinder af Nobels fredspris og demokratiforkæmper Aung San Suu Kyi kalder valget i Myanmar, det tidligere Burma, for »en sejr for folket«, efter hendes parti, NLD, har meddelt, at hun har sikret sig en plads i parlamentet.
»Det er usædvanligt, at medlemmer af mit parti er glade på dette tidspunkt«, skriver hun i en erklæring.
»Men ord og handlinger, der kan skade eller gøre andre kede af det, må undgås fuldstændigt. Jeg vil bede alle medlemmer af partiet om at sikre, at folkets sejr bliver en værdig sejr«, skriver Aung San Suu Kyi.
Militæret har flertal
Hvis valgsejren bliver bekræftet, vil det være en historisk sejr for oppositionslederen, der har været spærret inde af det tidligere militærstyre i størstedelen af de seneste 22 år.
De officielle resultater ventes offentliggjort i løbet af en uge.
POLITIKEN MENER
Iagttagere mener, at det nuværende styre har brug for, at Suu Kyi kommer ind i parlamentet for at styrke regeringens legitimitet og for at få den vestlige verden til at lette sanktionerne mod landet.
Selv om hendes parti skulle vinde samtlige 44 pladser, der var på valg ved søndagens suppleringsvalg, ville det ikke rykke ved magtbalancen i parlamentet, der er domineret af militæret og dets politiske allierede.
Husarrest siden 1989
Aung San Suu Kyi, som har tilbragt i alt 15 år i detention og husarrest siden 1989, var opstillet for første gang, efter at hendes parti besluttede at afslutte en boykot af det politiske system, der domineres af nuværende eller tidligere militære ledere.
USA og EU har signaleret, at visse af de sanktioner, der er indført mod Myanmar i de seneste to årtier, kan blive ophævet, hvis valgets forløb anerkendes som frit og retfærdigt.
Dette kan udløse en kæde af investeringer i det tilbagestående, men ressourcerige land.
ritzau
fortsæt med at læse
Suu Kyi: Udlandet skal skyde penge i Myanmar
Aung San Suu Kyi får sit første pas i 24 år
Præsident-rådgiver: Suu Kyi kan få en post med ansvar
