Title: Suu_Kyi_Udlandet_skal_skyde_penge_i_Myanmar
Date: 2012-06-14
Article Type: Internationalt
Author: Maja Lærke Maach

Selv om Myanmar de seneste år har oplevet politiske fremskridt, er der behov for udenlandske investeringer i det tidligere Burma, hvis landet skal træde ud af militærjuntaens skygge.
Det var budskabet fra nobelprisvinderen og demokratiforkæmperen Aung San Suu Kyi ved en tale til FN's internationale organisation for arbejdsforhold, ILO, i Genève.
Den 66-årige tidligere politiske fange er for første gang i 24 år på rejse i Europa og besøger Norge, Irland, Storbritannien og Frankrig.
»Ved at deltage i denne konference har jeg fundet ud af, at vi alle kan samarbejde. Jeg føler mig hjemme, og jeg føler, at jeg er kommet tilbage for at møde familiemedlemmer. Vi er ikke kun en familie af land, men en familie af folk«, sagde hun.
Yderligere sagde hun, at investeringerne skal være bæredygtige og tjene landets befolkning.
ILO har ført en kampagne mod børne- og slavearbejde i Myanmar, og det var blandt andet derfor, at Suu Kyi indledte sin Europa-rejse her.
Advarer mod statens olieselskab
Aung San Suu Kyi advarede desuden mod, at udenlandske investorer samarbejder med det statslige olie- og gasselskab MOGE, som hun mener mangler gennemsigtighed.
Regeringen bør kun benytte internationalt anerkendte handelsstandarder, sagde hun, og tilføjede at andre lande kunne hjælpe Myanmar ved ikke at indgå i joint ventures med MOGE, før situationen er forbedret.
Politiske fremskridt
Europaturen bliver af mange opfattet som et tegn på, at Myanmar gennemgår store fremskridt.
Landet har i årevis været isoleret på grund af en militærjunta.
TV
Se Aung San Suu Kyi vende tilbage til Europa
Suu Kyi vandt en stor valgsejr i 1990, men det valgresultat blev annulleret af militærdiktaturet, der skyndsomt sendte Suu Kyi i husarrest.
I slutningen af 2010 blev hun løsladt.
Myanmars regering har siden forsøgt at mildne forholdene i landet ved blandt andet at løslade politiske fanger, indgå våbenhviler med oprørsgrupper og indledt direkte forhandlinger med Suu Kyi.
Ved et nyt valg i 2010 boykottede hendes parti NLP (National League for Democracy) valget, der ikke blev anset for at være frit. Men partiet og Suu Kyi valgte i år at deltage.
For to måneder siden vandt de derfor flere pladser i parlamentet.
Efter besøget i Genevé fortsætter Suu Kyi rejsen til Norge, hvor hun langt om længe skal holde sin takketale for tildelingen af Nobels fredspris i 1991.
FACEBOOK
Maja Lærke Maach
fortsæt med at læse
USA har ophævet sanktioner mod Myanmar
Aung San Suu Kyi får sit første pas i 24 år
Aung San Suu Kyi træder ind i Myanmars parlament
