Title: Svag_al-Khawaja_ringede_hjem_til_familien
Date: 2012-04-12
Article Type: Internationalt
Author: Den sultestrejkende dansk-bahrainer Abdulhadi al-Khawaja ringede onsdag hjem til familien for at fortælle om sin tilstand. Det skriver hans advokat på Twitter.

»Al-Khawaja foretog et kort opkald. Ifølge hans kone lød han meget svag. Han siger, at han fortsætter med at sultestrejke og afviser, at han skulle være blevet tvangsfodret«, skriver advokaten Mohamed Al Jishi på det sociale netværk.
»Han indtager kun vand«, tilføjer advokaten.
Al-Khawaja har nu nægtet at indtage føde i over to måneder, og familien frygter, at sultestrejken vil koste ham livet, da den tærer hårdt på hans fysik. Han har blandt andet tabt sig 10 kilo og udviklet fedtlever.
Mandag fortalte systemkritikerens datter Maryam al-Khawaja til Ritzau, at familien i to døgn ikke havde hørt fra den danske statsborger, som er anbragt på et militærhospital i Bahrains hovedstad Manama.
»Enten er han i en forfatning, som de ikke ønsker, vi skal kende til, eller også tvangsfodrer de ham«.
»Jeg kan ikke se andre grunde til, hvorfor han ikke må se eller tale med nogen«, sagde hans datter.
Tirsdag aften fik Danmarks ambassadør i Saudi-Arabien, Christian Kønigsfeldt, lov til at besøge den sultestrejkende aktivist.
»Besøget var af cirka 20 minutters varighed på det militærhospital, hvor han ligger. De talte sammen og drøftede sagens status og al-Khawajas helbred«, sagde Ole Egberg Mikkelsen, leder af Udenrigsministeriets Borgerservice, til Ritzau.
Han kunne dog ikke oplyse nærmere om al-Khawajas tilstand på grund af tavshedspligt.
NY LÆGERAPPORT
Der er stadig ikke noget politisk gennembrud i sagen. Danmark har gennem at brev fra udenrigsminister Villy Søvndal (SF) søgt om at få overført al-Khawaja til Danmark, hvor han har statsborgerskab.
Bahrain har endnu ikke svaret officielt på anmodningen, men medier vil vide, at myndighederne har besluttet at afvise det danske ønske.
I april sidste år blev al-Khawaja sammen med andre aktivister idømt livsvarigt fængsel for planer om at omstyrte kongedømmet i det sunnimuslimsk-styrede Bahrain. Han indledte en sultestrejke 8. februar i protest mod sin straf.
FACEBOOK
ritzau
fortsæt med at læse
Dansker nægtet indrejse til Bahrain
