Title: Svenske_dæmninger_i_fare_for_at_bryde_sammen
Date: 2012-07-10
Article Type: Internationalt
Author: Hans Christian Kromann

Oversvømmelserne i Sverige er nu så kraftige, at to dæmninger i Dalarna er i fare for at bryde sammen.
Ifølge den svenske avis Expressen drejer det sig om dæmningerne ved Stenberg søen og Fröt søen, som begge to er blevet så beskadiget, at redningsfolkene frygter, de vil bryde sammen.
»De kan reelt briste, og så kommer der en helt sø farende«, siger Västerbergslagen brandchef Dick Rämhed til Expressen.
»Det er ingen katastrofe endnu, men det er ved at blive det. Nu forsøger vi at fylde den med sten og forsegle dem igen«.
Vandmasserne har presset dæmningerne
Skaderne på dæmningerne er opstået efter de seneste dages massive regnskyl, som har fået vandstanden i søerne til at stige, så de presser dæmningerne.
»Vandet fosser stadig ud over kanten og har taget en del af kanten på dæmningerne med sig. Det arbejdes der hårdt på at lave nu. Men vi vurderer ikke, at der er nogen risiko for, at omgivelserne tager skade«, siger Mikael Bjorner, pressechef for VB Energi, som ejer dæmningerne .
Dæmningen i Frötjärn er tre meter høj og 150 meter bred, og dæmningen i Stenbergstjärn er tre meter høj og 25 meter bred.
Ingen menneskeliv i fare
Hvis dæmningerne bryder sammen, så vil det i givet fald oversvømme fem huse i byen Nyhammar. Ingen menneskeliv er dog i fare, hvis det sker, fortæller Lars Andersson, redningschef ved redningstjenesten i Västerbergslagen.
»Det værste der kan ske, er at folk får vand i kælderen, der er ingen fare for menneskeliv«.
Klokken 23.30 i går var det stadig ikke lykkedes at forsegle revnerne i dæmningerne.
SE OGSÅ
Se her, hvad du aldrig må opbevare i kælderen
Oversvømmelser
Det sydlige Sverige har i flere dage været plaget af et massivt rengskyl. På et enkelt døgn faldt der over 111 millimeter regn, hvilket er dobbelt så meget, som der normalt falder på en hel måned.
Det svenske meteorologiske institut SMHI udsendt i går en klasse 3 advarsel. Det betyder, at der er risiko for ekstremt høj vandstand.
Regnvejret skulle ifølge meteorologerne stilne af i løbet af i dag.
Hans Christian Kromann
fortsæt med at læse
