Title: Svenske_journalister_Anonymitet_til_spindoktorer_
Date: 2011-12-10
Article Type: Medier
Author: Jakob Elkjær

Torben Benner
Journalist
Svenskerne undrer sig over den danske tradition med at give spindoktorer lov til at udtale sig anonymt på Christiansborg, medmindre andet er aftalt. 
Det er en usund kultur og ville være utænkeligt i Sverige, hvor de kun undtagelsesvis får lov til at tale uden for citat, siger en af Sveriges mest erfarne politiske journalister samt den svenske presseombudsmand og formanden for det svenske journalistforbund.
LÆS OGSÅ
Aviser skal arbejde i sandhedens tjeneste
I Norge derimod arbejder politiske journalister på samme måde som i Danmark og taler uden for referat med spindoktorer og også ofte med politikere. Ellers ville de ikke kunne passe deres arbejde ordentligt, mener den politiske redaktør på Dagbladet i Norge, Marie Simonsen.
Bl
i
ver medspiller
Henrik Brors, der har været politisk reporter, analytiker og redaktør gennem årtier på blandt andet Dagens Nyheter, har de sidste par år arbejdet i Bruxelles under forhold, der minder om de danske og norske. Han bryder sig ikke om det.
LÆS OGSÅ
Danskerne siger god for Ekstra Bladets brud på kildebeskyttelse
»Her er det enten
off
eller
off, off record
. Og så er der en risiko for, at man som journalist kommer til at føle, at man står på samme side og deler hemmeligheder sammen. Det gør, at jeg bliver en slags medspiller og risikerer at viderebringe rygter«, siger han. 
Den svenske model, hvor det er undtagelsen, at spindoktorer og pressesekretærer udtaler sig uden for citat, er langt bedre, mener Henrik Brors. 
»Den sikrer større åbenhed og større klarhed om rollerne. Det er usundt, det der foregår hernede i EU«.
LÆS OGSÅ
Godbidsjournalistik: Beskytter journalisterne magthaverne?
Men også i Sverige har der tidligere været en tendens til at tale anonymt med mange politiske kilder, fortæller formanden for det svenske journalistforbund, Jonas Nordling. 
»Riksdagsjournalister havde det samme problem som mange sportsjournalister: De kom for tæt på kilderne. Men der har været store etiske diskussioner på redaktionerne, og i dag er rollerne langt mere klare. Udgangspunktet er, at vi skriver, hvad spindoktorer og politikere siger. I det hele taget er politiske historier ikke længere bygget på så mange anonyme kilder som tidligere«, siger han.
Kun den officielle version
Men i Norge opfatter politiske journalister de uformelle samtaler med spindoktorer og politikere som helt nødvendige. Ifølge Dagbladets politiske redaktør, Marie Simonsen, ville journalisterne ikke kunne passe deres arbejde ordentligt, hvis alle samtaler med spindoktorer, pressefolk og politikere som udgangspunkt var til citat. 
»Så ville alle kvie sig ved at tale med journalister. Og så ville vi kun få den officielle version af tingene«, siger Marie Simonsen. 
»Hvis vi sidder og taler med politikere eller spindoktorer i kantinen, så er der tale om baggrundssamtaler, som alle ved foregår uden for citat. Og den fortrolighed er helt nødvendig for vores arbejde«.
