Title: Svensk_minister_kritiseres_for_at_skære_i_skrigend
Date: 2012-04-18
Article Type: Kultur
Author: Pia Buhl Andersen

Journalist
Protesterne er haglet ned mod den svenske kulturminister, Lena Adelsohn Liljeroth, efter hun har skåret i en kage, der forestiller en skrigende nøgen negerkvinde.
Blandt andre kræver foreningen Afrosvenskarna, at ministeren træder tilbage.
Kagen, som Lena Adelsohn Liljeroth skar i, var udført af kunstneren Makode Linde og indgik som en del af 'World Art Day', hvor temaet var kampen mod censur og for kunstens frihed i et globalt perspektiv.
Indeni var kagen blodrød, og når kulturministeren og de kagelystne gæster skar et stykke af den, skreg kagekvindens hoved et hjerteskærende skrig.
Lena Adelsohn Liljeroth smilede, da hun skar i kagens underliv, men set i bakspejlet fortryder hun nu handlingen.
»Det blev lidt en kidnapning og uden betænkningstid for mig. Det eneste, jeg vidste var, at jeg skulle tale på World Art Day og forsvare kunstens frihed og ret til at provokere. Jeg vidste også, at nogle kunstnere havde lavet kager, og at jeg skulle skære et stykke i en af disse. Det var, hvad der var blevet sagt«, siger Lena Adelsohn Liljeroth ifølge dn.se.
Hun indrømmer nu, at hun skulle have vidst mere om arrangementet, før hun sagde ja.
Kalder kunstner for racist
Talspersonen for Afrosvenskarna, som er oprørt over begivenheden, siger:
»Et museum kan givetvis gøre, hvad der falder det ind inden for lovens rammer, men fra Sveriges højeste ansvarlige politiker for kulturspørgsmålet, kan vi stille højere krav. At deltage ved en racistisk manifestation maskeret af kunst er helt klart at gå over grænsen. Uanset hvad, så har Afrosvenskarna ikke længere tillid til hende som kulturminister og kræver, at hun påtager sig ansvaret og går af«, siger Kitimbwa Sabuni, ifølge dn.se.
Kagens kunstner Makode Linde er overrasket over at blive kaldt racist af foreningen.
»Jeg problematiserer racisme i min kunst, og jeg støtter det ikke på nogen måde«, siger Makode Linde.
Da kulturministeren som den første skar i kagen, blev hun overrasket over, at den skreg og reagerede ved at give en bid til kagens levende hoved.
Stockholms museum for moderne kunst, der var partner på dagen, tager ligeledes afstand fra kage-begivenheden.
FACEBOOK
Pia Buhl Andersen
