Title: Svensk_opera_har_fundet_guld_for_enden_af_tunnelen
Date: 2011-12-27
Article Type: Koncertanmeldelser
Author: Thomas Michelsen

Musikredaktør
I Danmark rammer krisen Det Kongelige Teater med en voldsom fyringsrunde. Vi kan se frem til kunstnerisk smalhals. 
Men indtil for nylig havde Den Kongelige Opera fuld vind i sejlene, og det har ikke været let for den kongelige opera i Sverige at se på. Mens operaen i København buldrede frem med kunstneriske succeser og indviede et topmoderne operahus i 2005, måtte søsteroperaen oppe i Stockholm nøjes med at være misundelig.
Svensk misundelse
Det nationale svenske operaensemble spiller stadig i en bygning fra slutningen af 1800-tallet, der mest af alt minder om Gamle Scene på Kongens Nytorv. 
En forening i Stockholm kaldet Operainitiativet kæmper for et tidssvarende operahus til Sveriges nationalopera, og på kultursiderne førte avisen Dagens Nyheter i år en kampagne for initiativet. 
Men foreløbig må svenskerne kigge i vejviseren efter den slags. Med et underskud i millionklassen var Kungliga Operan sidste år ude i trusler om konkurs. Produktioner og forestillinger blev aflyst. 
Som om det ikke var nok, kæmpede institutionen samtidig med en balletchef, der blev fritaget for arbejde på grund af anklager om sexchikane, og et operaorkester, der de sidste otte år har stået uden fast chefdirigent.
Tilbage på landkortet
Men måske er der lys for enden af tunnelen. Balletchefen er erstattet af en ny, og til sommer overtager den 41-årige hollandske dirigent Lawrence Renes posten som chefdirigent for Kungliga Hovkapellet.
LÆS OGSÅ
Stærk sopran indtager elegant og sødmefuldt slutspil
Oven i det hele kommer Kungliga Operans aktuelle forestilling, der som en overrumplende succes bringer Stockholm tilbage på den internationale scene: En opsætning af Puccinis 'Pigen fra Vesten', der kan måle sig med det bedste, europæisk opera har at byde på i øjeblikket. 
Nu kan man ganske vist ikke tillade sig at tillægge en enkelt forestilling så voldsom betydning, at den ligefrem skal udnævnes til et vendepunkt for et operahus, som har været stærkt udfordret. Men faktum er, at Stockholm i skrivende stund i den grad er tilbage på landkortet.
Tidens største Stemme
Trods alle vanskeligheder er det lykkedes at engagere en af tidens mest internationalt feterede operainstruktører til at sætte en opera i scene, som med et trekløver af usædvanligt stærke stemmer i hovedrollerne skyder med skarpt i Stockholm.
Instruktøren er tyskeren Christof Loy, hvis opsætning af Glucks 'Alceste' rammer operaen i København i næste måned. Og hovedrollen i 'Pigen fra Vesten' synges af sopranen Nina Stemme, der uden overdrivelse kan kaldes Sveriges afløser for den legendariske powersopran Birgit Nilsson. 
Stemme er en af tidens største operastjerner, og faktisk var det hende, der foreslog Christof Loy, at de sammen skulle binde an med Puccinis opera om guldgravere i Californien. De to har arbejdet sammen i mere end ti år, og samarbejdet mellem dem, som det kan opleves i Stockholm frem til slutningen af januar, fungerer optimalt.
En gammel western
Puccinis treakter om et slæng af fattige guldgravere, der i flok tilbeder saloonværtinden Minnie, er langt fra fri for klicheer. Her er cowboyer, der råber »Hello! Hello!« i kor, og, som om det ikke var nok, indianere, der gravalvorligt udbryder »Ugh!«, mens alle omkring dem synger løs på italiensk i bedste operastil.
