Title: Svensk_socialkradser_beskriver_sex,_vold,_druk_og_
Date: 2012-07-06
Article Type: Filmanmeldelser
Author: Kim Skotte

Film- , musik- og boganmelder på Politiken
Oppumpede muskler, hjerner på skrump og en tilværelse i sump. Sex, vold, druk og keeedsomhed. Velkommen til
Folkhemmet
langt ude på landet på nederste skånske etage, hvor to unge udskud uden meget held kæmper for at holde den værste elendighed fra livet.
Jesper bor i en udrangeret bus og får til huslejen ved at skype homosex til tyske mænd. Kim bor hos sin muskelsvulmende far, der er inkassogorilla og nynazist. Kim kæmper for at holde afstand til sin far og deres fælles kriminelle løbebane ved at klamre sig til et jobtilbud som prøveløsladt.
Jesper vakler mellem at være opgivende og drømmende. Kim er en tikkende bombe.
Pigerne har det heller ikke for sjovt. Susanne prøver forgæves at få en tjans som stangstripper på den lokale natklub. Purunge Ylva bliver stakåndet, hver gang hun tænker på pik, men hendes forældre er medlemmer af en kristen sekt under ledelse af en karismatisk dansk prædikant, der underkaster Ylve og hendes ulydige krop djævleuddrivelse.
Sådan har de det så hyggeligt ude på landet i Sverige.
Kulsort selskab
Lukas Moodysson er krediteret som kreativ konsulent på Martin Jern og Emil Larssons ’Udyret’. ’Udyret’ er da også intimt beslægtet med Moodyssons mest sortsynede film om Sveriges bundskrab i ’Et hul i mit hjerte’ og ’Lilja 4-Ever’.
Kombinationen af kulsortsyn, åbne landskaber og konsekvent billedæstetik peger også i retning af franske Bruno Dumont, der bl.a. i film ’Flandres’ og ’L’Humanité’ er ude i samme terræn.
I modsætning til de fleste danske film om de underlige mennesker i provinsen, er ’Udyret’ ikke en urealistisk groteske, men bare deprimerende og kuldslået.
LÆS OGSÅ
Filmen portrætterer fire unge mennesker, der snor sig desperat for at komme til at realisere nogle såre beskedne drømme, men som for hvert ryk i snoren mærker den snære strammere om struben.
Magnus Skog, Stefan Söderberg og Emelie Sundelin er som Kim, Jesper og Ylva alle yderst troværdige figurer. De to instruktører gik i gang med at lave filmen efter at have læst om et svensk dobbeltmord i 2004. De ville prøve at finde nogle svar.
Svarene, de fremlægger i ’Udyret’, er lige så simple, som de er sørgeligt sandsynlige. Filmens problem er, at den af samme grund selv bliver lige simpel nok, selv om den har råstyrke på den gennemført nedslående måde.
Kim Skotte
fortsæt med at læse
Finske unge på junk flygter fra rensdyrenes land i ny film
Årets svenske instruktør kan ikke fortælle middelklassehistorier
Rapkæftede støjrock-tøser er uimodståelige i stensikkert teenage-hit
