Title: Sydeuropas_krise_kan_føre_til_20.000_danske_fyrese
Date: 2011-11-10
Article Type: Økonomi
Author: Marie Hjortdal

Tusindvis af danske arbejdspladser kan blive nedlagt, hvis krisen i Sydeuropa ikke snart går over, og væksten kommer i gang.
I Finansministeriets seneste konkjunkturanalyse fra sidste uge, forudses det, at arbejdsløsheden vil stige fra 164.000 personer i dag til 188.000 personer allerede næste år, hvis væksten i udlandet bliver lav.
Og med uroen i Grækenland og Italien er det foreløbig ikke et urealistisk scenarie, at økonomien fortsat vil stagnere med konsekvenser for den danske ledighed til følge, vurderer flere økonomiske eksperter.
»Det er en helt seriøs risiko i øjeblikket. Det har absolut ikke været en positiv uge«, siger professor Nikolaj Malchow-Møller, der er institutleder ved Institut for Virksomhedsledelse og Økonomi på Syddansk Universitet.
Tager ministeriet sine mest sortseende briller på og regner med, at væksten kun bliver på 0,3 procent, ser det ud til, at der skal deles 21.000 flere fyresedler ud, og i alt 188.000 vil være arbejdsløse næste år.
At det ikke er et urealistisk scenarie blev antydet i dag, da EU-Kommissionen offentliggjorde sine forventninger til næste års vækst i eurolandene: Sølle 0,5 procent bliver væksten mod 1,5 procent i år.
Det er stadig for tidligt at sige, om det negative scenarie vil blive til virkelighed, siger professor i nationaløkonomi Bo Sandemann Rasmussen fra Aarhus Universitet.
Meget afhænger af Italien
»Hvis det viser sig, at Italien ikke kan få lavet de nødvendige reformer, der skal til, ser det for alvor slemt ud. Men det er for tidligt at sige, om det negative scenarie bliver virkelighed. Jeg vil tro, at chancerne er fifty-fifty«, siger han.
For øjeblikket holder hele verden øje med, om Grækenland og Italien kan få lagt nogle holdbare planer for, hvordan landene kommer ud af deres aktuelle gældskrise.
»Nu skal Italien have en ny regering, de skal gennemføre reformer, og så skal vi se, om den almindelige italiener er med og bakker op. Det er meget afgørende, at de kommer i gang med noget reformarbejde i Italien«, siger Bo Sandemann Rasmussen.
Han nævner en højere pensionsalder, besparelser på det offentlige budget og muligvis skattestigninger som nødvendige reformer, Italien nu må tage fat på.
LÆS OGSÅ
Ny græsk regeringsleder er udpeget
FACEBOOK
Marie Hjortdal
fortsæt med at læse
EU: Danmark bør begrænse efterløn
Ledigheden tager endnu et nøk opad
Grækerne hæver deres penge, mens politikerne skændes
