Title: Syg_Mørkøv_vælger_gigantudbrud_frem_for_afbud
Date: 2012-03-17
Article Type: Cykling
Author: mogens jacobsen

milano
Inden starten på Milano-Sanremo var Team Saxo Banks Michael Mørkøv alt andet end optimistisk omkring sine muligheder i den italienske klassiker. 
Faktisk havde den 26-årige tidligere verdensmester på bane i timerne op til løbet seriøst overvejet at melde fra, så på den baggrund kan det nok forekomme overraskende, at Mørkøv i en lang periode helt i front sørgede for at markere det danske mandskabs tilstedeværelse i løbet på fornem vis.
Hellere på cyklen end sidde i bussen
»Jeg føler mig virkelig sløj. Det kom her i nat og er vel en slags forkølelses, som har sat sig i både næse og hals«, sagde Michael Mørkøv, mens han gjorde sig klar til indskrivningen i Milano. 
»Det er langt fra optimale betingelser, men på den anden side er jeg heller ikke så dårlig, at jeg gider sidde i bussen hele dagen, så nu må vi se, hvordan det går«. 
Og det kan nok være, at Mørkøv fik vist, at han er i besiddelse af en sej vilje, da først løbet var kommet i gang.
Med i ni mands udbrud
Da der var kørt godt 20 km, gik danskeren nemlig med i det, der skulle vise sig at blive dagens lange offensiv, som prægede Milano-Sanremo indtil knap 60 km fra mål. 
Mørkøv slap fri sammen med otte andre - kasakheren Dmitriy Gruzdev (Astana), colombianeren Juan Pablo Suarez (Colombia Coldeportes), spanieren Juan José Oroz (Euskaltel), moldoveren Oleg Berdos (Utensilnord), kineseren Ji Cheng (Project 1t4i), nordmanden Vegard Stake Længen (Team Type 1) samt italienerne Pier Paolo De Negri (Farnese Vini) og Angelo Pagani (Colnago-CSF) - og de fik hurtigt grønt lys fra feltets side til at jagte lykken.
Forspring på lidt over 13 minutter
Der blev gået til stålet straks fra start, og i den første time tilbagelagdes således 47 km. Alligevel formåede udbryderne hurtigt at oparbejde et anseligt forspring, og det nåede helt op på over 13 minutter, inden først og fremmest Sky og Liquigas skruede tempoet op bagude. 
Naturligvis var det et af den slags fremstød, der traditionelt ses i Milano-Sanremo, og som på forhånd er så godt som dødsdømt.
220 km i spidsen
Alligevel tjener det til, at de medvirkende aktører i flere timer skiller sig ud fra den store anonyme masse, og det var da også dette udbytte, Mørkøv og Co. i dag måtte tage til takke med. 
Systematisk mindskedes afstanden til de ni, og da der manglede cirka 60 km var eventyret forbi. 
Efter 220 km i spidsen for sæsonens første klassiker blev udbruddet endegyldigt neutraliseret, men selv om ingen af de ni kom til at figurere i toppen af slutresultatet, nåede de at gøre sig væsentligt mere bemærket end langt størstedelen af de øvrige deltagere.
FACEBOOK
