Title: Syg_rival_redder_Alex_Rasmussen
Date: 2012-01-09
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
mogens jacobsen
Bedst som det tegnede til, at den firedobbelte eksverdensmester Alex Rasmussen måtte forlade Rotterdams seksdagesløb før tid på grund af sin hollandske makker Nick Stöplers voldsomme styrt lørdag, åbnede der sig sent på søndagens program en mulighed for, at den 27-årige dansker alligevel kan fuldføre arrangementet, som slutter tirsdag ved midnatstid. 
Arrangørerne meddelte nemlig, at hollænderen Geert-Jan Jonkman, der sammen med landsmanden Jos Pronk indtog sidstepladsen med et minus på 18 omgange, var syg og ude af stand til at fortsætte, og derefter etableredes et nyt par bestående af Rasmussen og Pronk.
Chancen for podieplacering er væk
De to fik deres første opgave sammen i søndagens afsluttende parløb over en halv time, og inden løbet genoptages i aften, er de at finde på syvendepladsen to omgange efter de tre førende konstellationer Jens Mouris, Holland-Franco Marvulli, Schweiz, Peter Schep-Wim Stroetinga, Holland og Danny Stam-Yoeri Havik, Holland. 
Mens den 28-årige Jos Pronk gennem det ny makkerskab har oplevet en eksplosivt avancement, eftersom han lå til at blive uhjælpeligt sidst sammen med Jonkman, må Alex Rasmussen se i øjnene, at chancen for den podieplacering, som han reelt havde med Nick Stöpler ved sin side, ikke længere er til stede. 
Til gengæld kan danskeren, der ville være blevet taget ud af løbet i dag, hvis Jonkman ikke havde sagt farvel, nu være med til vejs ende, ligesom arrangørerne har sikret sig fortsat optræden af en af feltets absolutte udenlandske stjerner.
Danskere med i kamp om førsteplads
Ved parløbsdebuten satte den dansk-hollandske duo en omgang til i forhold til de tre par, der afgjorde kampen om sejren i dette indslag mellem sig. 
Her var de to andre danske medvirkende Marc Hester og Jesper Mørkøv placeret helt i front, men det var det tysk-hollandske par Robert Bartko-Pim Ligthart, der snuppede førstepladsen foran Hester-Barry Markus, Holland og Mørkøv-Roy Pieters, Holland. 
I den samlede stilling indtager Hester-Markus ottendepladsen fem omgange bagud, mens Mørkøv-Pieters er nr. 10 med et minus på 12 runder.
Dansk sejr for anden dag i træk
I den internationale talentkappestrid, UIV Cup, sejrede Sebastian Lander-Casper Degn for anden dag i træk, men stadig slås danskerne med efterslæbet fra den første aften, da de mistede en omgang på grund af et styrt. 
Det betyder, at hollænderne Baarle van Dylan-Ivar Slik fortsat fører med 30 point, mens danskerne med løbets højeste pointtal, 48, ligger på andenpladsen og ligesom seks andre par er en omgang efter. 
I kvindernes omniummatch er hollænderen Kirsten Wild totalt dominerende. Julie Leth bevarede sin sjetteplads blandt de 16 deltagere, mens Kamilla Vallin er nr. 9.
FACEBOOK
