Title: Syrere_møder_observatører_med_enorme_demonstration
Date: 2011-12-30
Article Type: Internationalt
Author: Jakob Hvide Beim

Forsvarsredaktør
Over en halv million mennesker har været på gaden for at protestere mod præsident Bashas al-Assad, skriver de internationale nyhedsbureauer AP og Reuters.
Alene i provinserne Idlib og Hama har omkring 250.000 personer hvert sted været på gaden, fortæller en aktivist til AP.
Af hensyn til sin sikkerhed ønsker aktivisten at være anonym, og oplysninger fra Syrien er som altid behæftet med en vis usikkerhed, fordi styret har forment udenlandsk presse adgang til landet.
På trods af de udenlandske observatører har præsidentens sikkerhedsstyrker dræbt mindst 22 personer, hævder aktivister over for AP.
»Vi var opsat på at vise dem (observatørerne, red.), at vi eksisterer. Om blodsudgydelse finder sted eller ej, er ikke vigtigt«, siger en aktivist ved navn Abu Khaled via telefon fra byen Idlib til Reuters.
De blodige meldinger stemmer overens med FN's udsagn om, at mindst 5.000 mennesker har mistet liver under urolighederne, der har stået på siden marts.
LÆS MERE
Fem soldater har angiveligt også mistet livet i byen Homs, oplyser det Syriske Observatorium for Menneskerettigheder, skriver Reuters.
Tvivler på observatører
Observatørerne mødes med skepsis hos mange af aktivisterne. Omar Shaker fra byen Homs siger til AP, at de ofte går rundt med gamle kameraer, uden skriveredskaber og er »latterlige«.
»Men bombardementerne og drabene har aftaget under deres tilstedeværelse. Vi anser dem for en slags menneskelige skjold - det er alt«, siger han.
Omar Shaker fortæller, at 7.000 i dag demonstrerede i hans eget kvarter, Baba Amr.
LÆS MERE
Voldsomme sammenstød under massedemonstration i Damaskus
På Youtube ligger flere videoer, som angiveligt viser optagelser fra dagens demonstrationer.
»Folket vil se dig henrettet, Bashar«, råber demonstranter blandt andet i en af videoerne, skriver Reuters.
Videoen nedenfor viser angiveligt begyndelsen på en demonstration i bydelen Hamediya i Hama. Datoen kan dog ikke verificeres.
FACEBOOK
Jakob Hvide Beim
fortsæt med at læse
Syriens to største oppositionsgrupper indgår samarbejdsaftale
