Title: Syrien_Verden_venter_pa_Danmark
Date: 2012-07-25
Article Type: ATS
Author: ATS er Politikens daglige satirespalte.

Det internationale samfund er i chok over, at den radikale indviklingsminister Christian Friis Bach og partiets udenkrigsordfører, Rasmus Halvveg Petersen, ikke kan blive enige om, hvad man skal stille op med den syriske diktator, Bashar al-Assad. 
»Det er helt forfærdeligt«, siger en diplomat. 
»Vi kan jo ikke foretage os noget som helst i forhold til Syrien, før de to har besluttet, om Assad skal stilles for en domstol eller hvad. Jeg håber, de er klar over, hvilket ansvar, der hviler på dem«. 
 I en kommentar til sagen siger direktør Martin Ågerup fra den liberale tænketank Cepos, at det eneste, der kan løse op for situationen i Syrien, er en markant lavere skat på arbejde.
Forbudsformand Poul Erik Skovl Christensen – vil kun skyde restauratør med lunken lort.
3F-FORMAND TAGER AFSTAND FRA TRUSLER
Poul Erik Skovl Christensen skriver:
Som formand for 3F vil jeg gerne understrege, at vi i fagbesværgelsen tager skarp afstand fra de trusler, som restauratør Amin Skov Bwadrbeigi tilsyneladende har været udsat for i forbindelse med konflikten på Restaurant Venstregården i Vejle. 
 Vi kunne aldrig finde på at sende skarpladte patroner med posten til Bwadrbeigi. Det ville i hvert fald være ret dumt, da vi jo netop har sørget for, at han slet ikke modtager post. Desuden mener vi kun, at han bør skydes med lunken lort eller have bank med en våd søndagsberlinger (Vejle Amts Folkeblads weekendudgave er dog også en mulighed, såfremt avisen afholder sig fra at trykke annoncer fra Restaurant Venstregården).
Anonymous’ talsmand – vred over navnetyveri.
ANONYME I OPRØR
En talsmand for hackergruppen Anonymous oplyser, at den hackergruppe, der forleden nedlagde 3F’s hjemmeside, ikke har noget med Anonymous at gøre: 
»Det er simpelthen noget svineri, at hvem som helst bare kan kalde sig Anonymous, fordi de gerne vil lægges mærke til«, siger talsmanden, som ønsker at være anonym.
BREAKING NEWS
FC København er kommet under mistanke for trafficking. Således var der i går forlydender om, at klubben havde solgt en Dame.
ATS er Politikens daglige satirespalte.
