Title: Syriske_oprørere_har_faet_jord_til_luft-missiler
Date: 2012-08-01
Article Type: Internationalt
Author: Søren Astrup

Journalist
De syriske oprørere har haft svært med at hamle op med materiel, landets hær kan benytte mod oprørerne.
Nu har de tilsyneladende fået et vigtigt forsvar mod de kamphelikoptere og jagerfly, som har beskudt bydele, der er under rebellernes kontrol. Ifølge den amerikanske tv-station NBC har Den Frie Syriske Hær fået leveret et par dusin skulderbårne missiler, der kan skyde luftfartøjer ned.
Leverancen er sket på et tidspunkt, hvor der kæmpes hårdt i millionbyen Aleppo oppe mod grænsen til Tyrkiet.
Missilerne er blot et af de kraftigere midler, oprørerne kan benytte i kampene. Bombeangreb vinder også frem, fordi de får stadigt større ekspertise i krigen mod Bashar Assads styre, blandt andet tilsyneladende fra tilrejsende militante fra konflikterne i Afghanistan og Irak.
Ledere fra Den Frie Syriske Hær oplyser ifølge den britiske avis The Guardian, at de efterhånden har fået stor viden om at konstruere og skjule bomber, der kan ramme regimets militær.
Bomber standsede forstærkningskonvoj
En oprørskommandant fra Korkanaya forklarer, at hans mænd fik standset en konvoj med 20 kampvogne, der skulle køre fra Idlib mod Aleppo for at forstærke den trængte regeringshær dér.
»Vi brugte seks hjemmelavede bomber og tilintetgjorde to af deres tanks. De resterende 18 vendte om og kørte tilbage til Idlib«, siger han til The Guardian.
Oprørerne forklarer, at de får informationer om troppebevægelser fra støtter i militæret, der videregiver hemmelige oplysninger, der gør det muligt at ramme militærkonvojer.
Assadmodstandere mangler materiel
Bomberne er en af de løsninger, oprørerne har måttet ty til. Leverancer af patroner, rifler og mere avancerede våben er tilsyneladende ikke tilstrækkelige eller også når de ikke frem til oprørsgrupperne ved de fronter, hvor der kæmpes mod hæren.
LÆS OGSÅ
Syrisk opposition: Oprørerne har brug for nye våben
»Vi har ikke nok patroner. Jeg var nødt til selv at købe min egen Kalashnikov-riffel for 1.200 kroner. Den er ikke af særlig god kvalitet«, klarer en leder, Mohamad Baree, der før oprøret var apoteker.
Oprørerne har dog haft held til at skaffe sig materiel fra militærbaser og politistationer, de har løbet over ende. I Anadan ud for Aleppo fik de angiveligt fingre i otte kampvogne og ti pansrede køretøjer samt mortergranater og anden ammunition, da de indtog et militæranlæg, skriver The Guardian.
Søren Astrup
fortsæt med at læse
Al Qaeda prøver at erobre syrernes frihedskamp
