Title: Syriske_soldater_angriber_massedemonstration
Date: 2011-12-27
Article Type: Internationalt
Author: Rasmus Dam Nielsen

Freden i de syriske oprøreres højborg, byen Homs, varede kort.
Observatører fra Den Arabiske Liga ankom dertil tidligt i morges, og det fik regeringsstyrker til at køre flere af deres kampvogne ud af byen.
Observatørerne er i landet for at se til, at de blodsudgydelser, som ifølge FN har kostet flere end 5.000 mennesker livet, bliver stoppet, og det indtryk ønsker præsident Bashar al-Assad tilsyneladende at give dem.
Ikke desto mindre udbrød der straks kampe mellem oprørere og regeringsstyrker, da observatørerne omkring klokken 13 dansk tid stoppede inspektionen for i dag.
Skud i gaden
Oprørerne har udnyttet, at regeringsstyrkerne af hensyn til observatørerne ikke er så massivt til stede.
Ifølge de internationale nyhedsbureauer, som citerer folk fra den londonbaserede organisation Syrisk Observatorium for Menneskerettigheder, er der minimum 70.000 demonstranter på gaden.
Det har fået de syriske myndigheder til at affyre tåregas mod dem, og på denne youtube-video, der er blevet lagt ud i dag, kan man i slutningen hører nogle eksplosioner, som oprørerne hævder stammer fra geværer:
Ifølge Reuters, der har fået tilsendt videoen af en demonstrant, viser den mindst to observatører fra Den Arabiske Liga og to mænd i orange veste. De er omringet af oprørere, der forsøger at få dem til at fortælle til kameraet, hvad de har set i Homs:
»Du sagde til lederen af missionen (observatørernes mission, red.), at man ikke kunne krydse den anden gade, fordi der blev skudt. Hvorfor kan du ikke sige det til os«, råber en mand, men han hiver i en observatørs jakke.
Andre beder observatørerne komme og inspicere deres nabolag.
»Kom og se. Jeg sværger, de slagter os«.
Der har i løbet af dagen været uroligheder andre steder i Syrien.
Det er planen, at observatørerne skal fortsætte deres inspektion i morgen.
FACEBOOK
Rasmus Dam Nielsen
fortsæt med at læse
Syrien frigiver 755 fanger
