Title: Syrisk_statsanklager_beskylder_styret_for_massedra
Date: 2011-09-01
Article Type: Internationalt
Author: Søren Astrup

Journalist
Syriens regime farer hårdt frem i byen Hama for at nedkæmpe modstanden mod præsident Bashar Assads styre.
Nu beskylder statsadvokaten for området myndighederne for at have myrdet 72 tilfangetagne aktivister i byens fængsel. Han har meddelt, at han forlader sin stilling som følge af massakren.
»Jeg erklærer hermed, at jeg trækker mig i protest mod det grusomme styres adfærd over for fredelige demonstranter«, siger Adnan Mohammad al-Bakkour på en videooptagelse, der er lagt ud på internetsiden Youtube.
Drabene skete den 31. juli, da styret gik i gang med en operation, der skal kvæle indbyggernes modstand mod styret.
Al-Bakkour oplyser på videoen, at yderligere mindst 420 ofre for operationen er blevet begravet i massegrave ved byen.
Og så hævder han, at de syriske tropper har begravet ofre levende ved at rive huse ned, selv om beboerne stadig var inde i bygningerne.
Styret: Han er bortført
Styret har reageret med vrede, vendt mod de tv-stationer, der har vist optagelsen. Al-Bakkour er blevet bortført, skriver det statslige nyhedsbureau ifølge Reuters.
»Bortførerne tvang statsadvokaten til at komme med falske oplysninger. Tv-kanalerne er blevet partnere i terrorforbrydelser mod uskyldige, syriske borgere«, hedder det.
LÆS MERE
Gennem fem måneder har der flere steder været voldsomme, lokale protester mod Bashar Assads styre.
Senest har der været uro i Hama, hvor sikkerhedsstyrker og medlemmer af den statslige milits, Shabbiha, ransager huse i byen.
Styrkerne eskorteres af kampvogne, mens indbyggerne ifølge lokale aktivister svarer ved at råbe »Gud er stor« i protest fra hustage og vinduer.
Tidligere oprør kostede dyrt
Hama har tidligere lagt gader til oprør. I begyndelserne af 1980'erne protesterede Det Muslimske Broderskab mod styret.
Styret slog hårdt ned på urolighederne og ødelagde op mod en fjerdedel af byen, mens henved 25.000 blev dræbt under militærets indsats. Hama menes at have cirka 367.000 indbyggere.
FACEBOOK
Søren Astrup
fortsæt med at læse
Syriske aktivister: Assads tropper deserterer
