Title: Sæsonplaner_spoleret_for_dansk_stjerne
Date: 2011-11-03
Article Type: Cykling
Author: mogens jacobsen

Efter 30 års pause var det tanken, at seksdagesløbet i Hannover skulle genopstå i denne vinter, men arrangøren Christian Stoll, der i den tyske idrætsverden også er kendt som speaker ved Bundesligaklubben Werder Bremens hjemmekampe på Weser Stadion, har været tvunget til at aflyse, fordi han efter eget udsagn er ramt af en alvorlig depression. 
Det får betydning for blandt andre den danske vinterbanestjerne Michael Mørkøv, der skulle have haft sin første optræden i seksdagesshowet i den nordtyske by fra 15. til 20. december. 
Og i det hele taget er denne vinters planlægning ved at falde fra hinanden for den 26-årige tidligere verdensmester og OL-sølvvinder, der for to uger siden var med til at sikre Danmark sølv ved europamesterskaberne i 4 km holdforfølgelsesløb.
Træningslejr kommer på tværs
»Det var meningen, at jeg skulle køre tre seksdagesløb i denne sæson, men som det ser ud lige nu, bliver det kun til et enkelt«, fortæller Michael Mørkøv. 
»Foruden i Hannover skulle jeg også have været med i Rotterdam fra 5. til 10. januar, men jeg har netop fået at vide, at træningslejren med Saxo Bank-SunGard er rykket frem, så den begynder 5. januar, og dermed går også starten i Holland i vasken«. 
»Tilbage er så kun seksdagesløbet i Ballerup Super Arena fra 2. til 7. februar, men jeg ville jo gerne have været i aktion inden. Nu må vi se, om det kan lade sig gøre at komme med i Berlin fra 26. til 31. januar, men om det er muligt, aner jeg ikke«.
Planer om et par nr. 7 med Marc Hester
»I Hannover var det meningen, at jeg skulle have kørt sammen med min makker fra amatørtiden Marc Hester for at vurdere, om der er basis for at skabe et par nr. 7 ud af os to til opgaven på hjemmebane, nu da Alex Rasmussen er ude af billedet, men hvordan det efter den seneste udvikling går med de planer, er jeg ikke klar over«. 
Michael Mørkøv har holdt fuldstændig træningsfri siden den forgangne weekend, og han agter heller ikke at røre cyklen de kommende to uger. 
»Det har hele tiden ligget fast, at jeg skulle have denne pause ovenpå en lang landevejssæson, og når den er overstået, indledes så forberedelserne til den kommende og til de starter, som nu måtte byde sig på banen«, konstaterer Michael Mørkøv.
FACEBOOK
