Title: Sønderjyder_stormer_frem,_mens_Samsø_har_computere
Date: 2011-12-13
Article Type: Digitalt
Author: JAKOB SORGENFRI KJÆR

Automobilopfinderen Henry Ford har sagt: »Hvis jeg havde spurgt kunderne, hvad de gerne ville have, havde de sagt en hurtigere hest«. 
Nogle har på samme måde svært ved at forestille sig, hvad man skal bruge en lynhurtig internetforbindelse til. Men i Syd- og Sønderjylland er de klar over det. Regionen er netop blevet rost af EU-kommissionen for på forbilledlig vis at have udbredt fibernet og dermed skabt fundament for vækst. 
»Vi er da stolte af, at det er gået så godt. Hvis vi ville have erhvervsudvikling og bosætning, skulle vi have fiber«, siger Simon Simonsen, projektleder i Vejen Kommune.
Store huller på Danmarkskortet
På Samsø ved man også, hvad et lynhurtigt internet kunne bruges til. Men det er en teoretisk tanke, for de 3.885 samsinger er overladt til net via kobberkabler, idet tele- og energiselskaber ikke kan tjene penge på at opdatere it-infrastrukturen. 
»Vi bliver hægtet af udviklingen. Hvis man vil forbedre vore vilkår, skal vi som minimum på niveau med resten af Danmark. Små 4.000 borgere kan ikke selv finansiere at få gravet et søkabel ned«, siger Hans Chr. Hesseldal, formand for Samsø Erhvervsforum, der tæller omkring 100 erhvervsdrivende på øen.
LÆS OGSÅ
TDC indrømmer: Kobberkabler kan ikke give lynhurtigt internet
Som Politiken skrev søndag, er der store huller på danmarkskortet over hurtigt internet. Især tyndt befolkede områder går online i sneglefart, mens borgere og firmaer, der bor tæt på hinanden, kan få højhastighedsnet. Det får flere eksperter til at advare imod en nær fremtid med endnu større socioøkonomiske skel mellem land og by. Markedet er slået fejl, og offentlige investeringer skal på banen, siger de, for virksomhederne ser ingen forretning i at udbygge it-infrastrukturen.
5 procent kan ikke få 10 Mbit/s
Sludder og vrøvl, siger Telekommunikationsindustrien. Danskerne ønsker slet ikke de høje hastigheder: 
»Tre ud af fire danskere kan i dag få 50 Mbit/s i downloadhastighed, men under 5 procent har valgt så høj en forbindelse. Derfor vil jeg gerne stille spørgsmål ved eksperternes dom over markedskræfterne. Mange kan jo få de høje hastigheder, men bruger dem ikke«, siger direktør Jakob Willer. 
Bredbåndskortlægningen 2011 viser, at 74 procent af danskerne har adgang til mindst 50 Mbit/s i downloadhastighed. Den viser også, at 20 procent af danskerne ikke kan få en 30 Mbit/s-forbindelse, og 5 procent kan ikke få en 10 Mbit/s-forbindelse.
LÆS OGSÅ
TDC får tæsk for fiber-tv: Billedet fryser, og der er sne på skærmen
Ifølge EU-kommissionen er der et investeringshul i Europa på over 1.600 milliarder kroner i forhold til at fremtidssikre den digitale infrastruktur. Det er problematisk for væksten, og derfor har kommissionen fremhævet Midt- og Sønderjylland for på forbilledlig vis at have stimuleret private investeringer i it-infrastruktur.
De lokale kommuner gik for otte år siden sammen om at danne en fiberring mellem deres institutioner.
