Title: Søvndal_Ingen_planer_om_danske_soldater_til_Syri
Date: 2012-02-14
Article Type: Internationalt
Author: Gry Pauline Koefoed

Udenrigsminister Villy Søvndal (SF) anerkender, at der er et behov for at gøre noget ved situationen i Syrien. Han ser positivt på, at Den Arabiske Liga i weekenden bad FN om fredsbevarende styrker, men har endnu ikke taget stilling til, om der skal sendes danske styrker. 
»Lad mig starte med at understrege, at situationen i Syrien er forfærdelig. Jeg vil samtidig gerne rose Den Arabiske Liga for deres ansvarlige og konstruktive rolle i forløbet. Nu vil jeg så gerne se, hvad FN siger til Den Arabiske Ligas henvendelse. Men jeg ser bestemt positivt på en fredsbevarende styrke«, siger Villy Søvndal i et mailinterview.
LÆS OGSÅ
EU bakker op om fredsbevarende styrker i Syrien
Hvad adskiller Syrien fra Libyen?
»Det, der foregår i Syrien, er jo mindst lige så alvorligt, som det vi så i Libyen. Det betyder altså bare ikke nødvendigvis, at en militærløsning er lige så overskuelig. De sidste 10 år har verden jo set, hvad der sker, hvis man engagerer sig i krige, der bare trækker ud og trækker ud. Jeg har bare ikke hørt særlig mange af mine udenrigsministerkolleger tale om en militær indgriben. Ikke fordi det ikke vil være på sin plads, men fordi konsekvenserne kan blive meget uoverskuelige«.
Hvorfor kunne man gå ind i Libyen på baggrund af princippet om Responsibility to Protect, når der er mere end 6.000 dræbte i Syrien?
»Spørgsmålet har som præmis, at alle lande er ens, og at der derfor også kan være én universalløsning, men sådan er virkeligheden ikke. Syriens fronter, befolkningssammensætning og indre modsætninger og interesser er bare anderledes. Som sagt er der hidtil ikke mange, jeg har talt med om Syrien, som har peget på en militær løsning«.
Hvad er princippet om beskyttelse, når man ikke bruger det til at gribe ind i Syrien?
LÆS OGSÅ
Syrien vil nægte fredsbevarende styrker adgang
»Jeg synes, Resposibility to Protect er vanvittig vigtigt. Det så vi jo i Libyen. Men helt ærligt: Det er ikke en nem beslutning at gå ind i en militæraktion. Det skal ikke være en nem beslutning. Så selv om det, der foregår i Syrien, er forfærdeligt, er der jo en grund til, at verdenssamfundet tøver. Den grund er jo ikke, at syrerne ikke har brug for hjælp, for det har de jo åbenlyst, men at konsekvenserne eller måden, det måtte skulle gøres på, ikke er helt så nemme«.
Kan princippet kun bruges, når vi er sikre på, at vi kan slå fjenden?
