Title: Tabloidkrigen_raser_Ekstra_Bladet_og_B.T._intensi
Date: 2012-01-07
Article Type: Medier
Author: Jakob Elkjær, medieredaktør

Der kommer flere politiske personsager. Og de bliver vildere. 
 De seneste ti år har medierne bragt flere politiske skandaler, der handler om politikernes moral end i 80’erne og 90’erne tilsammen. Om sidespring, skat, skolevalg, en nazihilsen, dovenskab, pinlige fadølsbilag og pædofili. Forskerne taler ligefrem om en ’permanent skandalisering’ af det offentlige rum. Nu er der lagt yderligere i kakkelovnen. 
 B.T. har de seneste to-tre år givet Ekstra Bladet bank på deres egen hjemmebane – skandalerne om politikernes moral – vurderer eksperter. Nu kæmper Ekstra Bladet så hårdt for at komme tilbage, at de har været parat til bryde med det helligste af alt – kildebeskyttelsen – for at indlede en kampagne mod ’mørkets fyrster’, spindoktorerne. 
 Ekstra Bladets chefredaktør Poul Madsen bekræfter, at avisen har skåret det kendisstof og den fladskærmsjournalistik væk, som Ekstra Bladet ellers har forsøgt sig med i kampen for at få nye læsere. I stedet vil Ekstra Bladet fokusere mere rent på at være den lille mands vagthund. 
»Vores læsere på papir vil gerne have den skandaleorienterede journalistik. Det er forholdsvis enkelt. Vi skal grave det frem, som magthaverne forsøger at skjule. Det er helt i tråd med det, som har været Ekstra Bladets udgangspunkt«, siger Poul Madsen med henvisning til redaktør Victor Andreasen, som fra slutningen af 60’erne lagde fundamentet for Ekstra Bladets rekordoplag ved at sige velkommen på forsiden til ’bolighajer’, ’skatteål’, ’pampere’ og ’skrankepaver’.
Det politiske stof
Det er på høje tid, for B.T. har overtaget stafetten, som tabloiden, der »tør – hvor andre tier«, siger Michael Kristiansen, som er politisk kommentator og kommunikationsrådgiver. 
»B.T. har gennemtævet Ekstra Bladet på politiske skandalesager, og det er klart, at det har været enormt pinligt«, siger Michael Kristiansen, med henvisning til at det var B.T., som først skrev om Bendt Bendtsens betalte golf- og jagtture, Stephen Kinnocks skat, Erik Skov Petersens bedrageri og Henrik Sass Larsens forbindelser til et betændt miljø i Køge.
