Title: Tag_pa_weekend_i_det_madglade_og_hyggelige_Aarhus
Date: 2012-04-22
Article Type: Rejser
Author: Anne Bech-Danielsen

Journalist
Langvejs fra kan man se kolonner af høje kraner svinge ud og ind over kajerne, samtidig med at nybyggerierne skyder op: Aarhus har valgt at bygge sig ud af krisen.
Om et par år flytter det gamle bibliotek ved åen ned på Europaplads under det lidt krukkede navn Urban Media Space, men med arkitektoniske finesser, promenadeudsigt og en helt ny havneplads til udendørs koncerter ved siden af.
Multimediecenteret bliver et nyt, moderne samligssted lige ved vandet. Hvor andre byer har haft Østerbro'er og østlige bykvarterer, har Aarhus hidtil haft vand, men nu skyder det såkaldte 'Aarhus Ø' op ved havnefronten med kanaler, promenader, butikker, erhverv, almennyttige boliger, studenterhybler og penthouselejligheder for dem med opsparing.
Træerne gror dog ikke helt ind i himmelen: Den gamle Havnegade afskærer med sin trafik stadig byen fra Bugten, men med nye fodgængerruter langs en kommende perlekæde af nybyggerier fra banegården ned mod Europaplads og ikke mindst langs Aarhus Å er det tanken, at folk alligevel vil finde frem til det vand, der i sin tid var årsagen til, at vikingerne slog ned og grundlagde Aros – ved åens munding, som det betyder.
Også byens centrum er under forandring. Aarhus Å er gennem de senere år blevet fritskrabet for den asfalt, den har været begravet af og mangler nu bare en enkelt etape i frit at kunne løbe under åben himmel hele vejen gennem byen. Arkitekter har sørget for smukke broer og hyggelige lækroge og trappeforløb at smide sig på undervejs, og folkemængden har kvitteret ved at slå sig ned.
Aarhus er præget af optimisme. Om det så er fodboldholdet har det i år holdt sig fra den kompromitterende spærregrænse, der tidligere har sendt landets næststørste by ud af Superligaen.
Kl. 16: En levende bydel
Det vilde cafeliv foregår i midtbyen, men prøv en tur op i de gamle arbejderkvarterer på Trøjborg. Bydelen har smidt sine overalls og optræder i stadig højere grad som studenterkvarter med egen karakter.
Biografen viser film et sted mellem Hollywood-succeser og art cinema, lokale grønt- og helsebutikker serverer gode tips om tyrkisk honning og indisk linsesuppe, og Café Ziggy, der for længst har samlet et stampublikum øverst på bakken, har i de senere år fået selskab af først en italiensk isbar på den ene side og derpå en lille kaffebar på den anden. Få huse nede ad Peder Skramsgade har folkene bag Smag-først-vinbutikken åbnet en filial efter sit særlige koncept, der matcher en bydel med studerende: Der er gratis smagsprøver på al vin.
Midt på Trøjborg ligger slaraffenlandet for tingfindere. 31.000 varenumre, oplyser ejerne af Trøjborg Isenkram, og enhver, der har forsøgt at manøvrere sig gennem den sjældent massive opstilling af whiskyglas, dørmåtter, velourstoffer, blendere, påskepynt og Royal Copenhagen, tror på tallet. Forretningen udmærker sig ved at være landets eneste isenkramforretning uden for en kæde.
Trøjborg Isenkram
, Tordenskjoldsgade 57.
Kl. 18.30: Koncept-lækkerier
Top-gastronomerne og brødrene Koch har ved siden af deres luksuriøse, men firecifrede à la carte-eventyr åbnet for et koncept med mere tilgængelige priser.
'Det glade vanvid' tilbyder appetizer, aperitif, tre-retters Koch'e-menu, kokkenes yndlingsvine ad libitum samt isvand, saft og kaffe med sødt for 395 kroner, alt inklusive. Det kan lade sig gøre, fordi der ikke er så meget at rafle om: Gæsterne kommer klokken 18.30 præcis. De går klokken 21.30 præcis. Og de spiser, hvad kokkene har besluttet sig for. Det er til gengæld også godt, mener anmelderne, der har rost arrangementet. Fænomenet kræver bordbestilling i god tid.
Brasserie Van Koch
, Kystpromenaden 5.
Kl. 23: Spanske trin
Arkitekter og byplanlæggere kommer stadig til Aarhus for at se et mønstereksempel på, hvordan en by retter op på fortidens fejltagelser: I 1930'erne blev åen set som en gene for havnetrafikken og de krappe krusninger forsvandt under asfalt, da åen blev overdækket.
Op gennem 90'erne begyndte byplanlæggerne at interessere sig for rekreative bymiljøer, og siden har kommunen haft gang i at grave det gamle vandløb frem igen.
De sidste skvulp vil plaske ud under åben himmel i forbindelse med byggeriet af det nye storbibliotek ved Europaplads, og derpå vil der være promenade med cafeer og butikker fra havnen og hele vejen ind gennem byen.
Åen med dens opholdssteder, små byrum og det store trappeløb ved Immervad – den såkaldte spanske trappe – er blevet byens nye, attraktive tilholdssted. Lad solen skinne to minutter, og de første borde er optaget, med eller uden gaslamper og uldtæpper.
De brede strøg ved den spanske trappe har både liv om dagen og om aftenen til længe efter midnat, og det er tydeligt, at Aarhus Universitet har gjort byen til en ung studenterby.
Fredag og lørdag aften hele sommerhalvåret er trapperne ved åen også tilholdssted for de yngste branderter i pitstop inden næste optankning.
Den spanske trappe, Åboulevarden/Immervad.
Kl. 10: Demokratisk brunch
Karnovs lovsamling står klar i reolerne, og helt i demokratisk ånd vælger man selv, om man er til Ministerens Brunch med bacon og røræg eller Sekretærens Brunch med pesto og limemarinerede rejer.
Ministeriet i Aarhus holder til i et af byens traditionelle vandhuller på Klostertorv. Den gamle gårdhave er overdækket, og atmosfæren er afslappet og intim.
Ministeriet
, Klostertorvet 5.
Kl. 11.30: Markedspladsen
Onsdag og lørdag formiddag springer Ingerslevs Boulevard ud som folkloristisk frugt- og grøntmarked. Økologiske gulerødder, friske blomkål, røde æbler og farvestrålende udplantningsblomster tiltrækker studerende, familier, pensionister, hvem som helst.
Et par boder lokker med fisk og ost, og man kan købe uldne sokker et sted inde mellem artiskokkerne, men snittet er lagt på frugt, grønt, blomster og gode handler, og man kan få alt – næsten, kan det vise sig, når man spørger efter hvide bellis lige efter påske:
»Desværre, jeg har kun røde. Da jeg var ude og hente, var der udsolgt. Margrete havde lige købt 2.500 hvide«.
Og Margrete er så hendes majestæt dronningen.
Torvesalget, Ingerslevs Boulevard.
www.erantis.dk/guide/danmark/aarhus
Kl. 13: Kaffe og romaner
Efter at Skolegade i mange år havde patent på byliv i Aarhus, blev caféernes indtog den åbning, der spredte aftenlivet ud over byen. Latinerkvarteret midt i byen især, men også kvarteret omkring Jægergaardsgade på Frederiksbjerg rummer nogle af byens bedste kaffebarer og cafeer.
Men i de sidste år har byen også fået et par nye 'læsesale' – bogcafeer med digte og romaner til gratis udlån og kaffe på kanden eller vin på glas.
En af dem er Sigfreds Kaffebar. Ud over at have en af byens hyggeligste cafeer ved banegården har ejeren åbnet en filial i kælderen under Vangsgaards Boghandel på Ryesgade. Her er gode, grønne sandwichs, kaffe, der indtil flere gange er kåret som byens bedste, og fri adgang til at smuglæse Siri Hustvedts seneste roman eller Peter Adolfsens nyeste finurligheder.
Sigfreds Kaffebar
, Ryesgade 3.
Kl. 15: For enden af regnbuen
New York, fik vandfald, London fik en sol, men jyske Aarhus løb med hele regnbuen.
Fra det meste af byen ses den dansk-islandske kunstner Olafur Eliassons kæmpeinstallation, Your Rainbow Panorama, oppe på taget af kunstmuseet ARoS, og værket har sendt museets besøgstal op i rekordhøjder.
Dagen igennem kan aarhusianerne fra gadeniveau følge flokke af små, sorte silhuetter vandre rundt oppe i det 150 meter lange farvespektrum. Og bevæger man sig selv indenfor, er der 360 graders udsigt over byen, bugten og oplandet.
Rådhuset bliver endnu mere grønligt, Musikhuset blåligt, biblioteket toner ud i rødorange toner, og man svæver i et rum mellem Kattegat, skovene om Aarhus og det åbne land ud mod Brabrand Sø.
Olafur Eliasson har med egne ord 'skabt et rum, der nærmest udvisker grænserne mellem indenfor og udenfor – hvor man bliver lidt usikker på, om man er trådt ind i et værk eller ind i en del af museet'.
Husk en tur ned i Dantes helvede – kælderen – og ind i nogle af museets udstillinger bagefter.
ARoS
, Aros Alle 2.
Kl. 19: Catalanske lækkerier
Sammen med kolleger har kokken Jimmy Holm, der har været nogle år på den verdensberømte restaurant El Bulli, åbnet den catalanske restaurant Canblau for et par år siden.
Aarhusianerne har taget de indbydende tapas og den afslappede stemning til sig. Prøv lidt af hvert, smag tapas, som de egentlig bør smage, og del med partneren. Køkkenet anbefaler gerne udvalgte tapas, hvis man er debutant ud i grillede gambas og sortfodsfilet.
Canblau Tapas Bar
, Klosterport 2.
Kl. 21: Musikalsk byrum
Det før så glemte åløb langs Thorvaldsensgade er så småt ved at blive forvandlet til et stemningsfuldt byrum med levende musik inde og natteliv ude. Teenagerne foretrækker åbredderne længere nede mod åmundingen og den spanske trappe, men giv stedet her en chance. Vi taler ikke om folkeliv à la Themsen, Tiberen eller Seinen, men der sker noget ved Aarhus Å.
Spillestedet Atlas og den nye Råbar med rawfood vender ryggen til byen og er ikke for alvor opdaget af de brede skarer endnu. Men omme på den side, der vender mod åen er et helt nyt natte-byliv under udvikling.
På lune aftener, når der er jazz-koncert i Atlas, eller et mindre band giver en omgang verdensmusik på den lille scene i Råbaren, er der trængsel, også udenfor ved bordene ned mod åens nordlige bredder.
Voxhall har stærke rock- og indie-navne på programmet, og en koncert her kan suppleres med en kold sluk-efter-øl omme bag Atlas.
Atlas, Museumsgade.
www.fondenvoxhall.dk
Kl. 9.30: Mad med havudsigt
Egentlig er tagrestauranten på byens store havnehotel, Atlantic, for hotelgæster, men kommer man ikke 15 af gangen, og afregner man i receptionen bagefter, kan man tage turen op på taget og få en af byens mest formidable havneudsigter, tilsat kaffe, te og blødkogt æg.
Hotellet har med årene fået stadig flere konkurrenter i byen, og hotel Marselis længere nede sydpå kan også prale med panorama over Aarhus Bugten, men 180 graders havneudsigt to minutter fra domkirken har Atlantic for sig selv.
Landets højeste kraner danser deres driftige ballet over byggepladserne overfor, og færger, cruise- og containerskibe stikker ud mod fjerne drømmemål – eller måske bare mod Odden Færgehavn. Men alli'wel, som man siger her i Aarhus, når det ikke kan betale sig at argumentere mere, fordi man ved, man har ret.
First Hotel Atlantic
, Europaplads 10.
Kl. 12: Bøgetræer og blonder
Aarhusianerne er forkælet med bugten næsten hele vejen rundt. Nordpå ligger Risskov med ramsløg og anemoner, og ude vestpå har naturen fået en hjælpende hånd, så der nu igen ligger to engsøer med store fugleflokke.
Men her i forårsmånederne er det store aarhusianske must-do en tur sydpå ud i Marselisborgskovene, der ligger i bekvem gåafstand fra byen. Når bøgen er sprunget ud, foregår al færdsel i en grøn tunnel af løv med blå kig ud over Aarhus Bugten.
Skal det være helt à la traditionen, rundes der af med frokost eller chokoladekage, som vor mormor bagte den, midt i skoven på restaurant Skovmøllen.
Stedet, der har hørt under herregaarden Moesgaard siden 1500-tallet, er placeret omkring en gammel vandmølle, og de små klukkelyde fra mølledammen og fisketrappen ved Giber Å lægger lydtæppet under et sceneri af bindingsværk, blondegardiner og lavloftede stuer.
Ikke noget med smarte italienske latte-glas her. Kaffen serveres i gammeldags kaffekopper, og kakaoen kommer sejlende i store porcelænskander og i selskab med bjerge af flødeskum.
Restaurant Skovmøllen
, Skovmøllevej 51.
Færgerne binder Danmark sammen
Kl. 16: Lille Venedig
Nordpå i havnen er industri- og fiskerihavn ved at blive fortrængt af en ny bydel i, på og ved vandet. Længe inden de sidste bygninger er opført, kan man få et førstehåndsindtryk på en vandring til lystbådehavnen og videre ud til den nye promenade i det, der i folkemunde både kaldes lille Venedig og Aarhus Ø.
Ud over en eksistensberettigelse som flugt- og brandvej har promenaden den kvalitet, at den sikrer fodgængere adgang til at gå helt ude langs vandet, hvilket aarhusianerne dårligt har kunnet før for lastbilstrafik og håbløs byplanlægning.
Her er i sommerhalvåret en strandbar, og de store fiskehandler på Fiskerivej langer fiskefrikadeller eller stenbiderrogn over disken til en vellykket picnic undervejs – med gratis udsigt ind mod Risskov eller ud mod Mols Hoved og Helgenæs.
Strandbaren, Pier4.
www.debynaerehavnearealer.dk
Anne Bech-Danielsen
fortsæt med at læse
Læserne: Her finder du verdens bedste markeder
Følg med på Sabines snapserute i Bjørnemosen
Top 5: Her får du efterårets skønneste weekendophold
