Title: Tag_pa_museum_og_shop_igennem
Date: 2011-10-07
Article Type: Bolig og haven
Author: Rasmus Hørmand-Pallesen

Hvem handler hos jer?
»Med mere end en halv million gæster årligt er Louisiana Butik meget velbesøgt, idet museets gæster betragter et besøg i butikken som en naturlig og attraktiv del af en samlet kulturel oplevelse. Louisiana Butik er både museumsbutik med salg af udstillingskataloger, plakater og postkort og en velassorteret kunstboghandel og ikke mindst en designbutik med dansk, skandinavisk og udenlandsk design«.
Mest solgte vare?
»Blandt de bedst sælgende varer p.t. finder du Jasper Morrisons rødvinsglas, Bodums Travel Mug med Louisianalogo, genbrugsglas fra spanske Mediterranea og tørklæder fra Becksöndergaard. De udstillingsrelaterede varer såsom udstillingskataloger, plakater og postkort sælger altid godt«.
Billigste vare i sortiment?
»Postkort til 8 kroner«.
Dyreste vare i sortiment?
»Josef Albers’ indskudsborde til 10.500 kroner«.
Har I en vare, som de andre butikker ikke har?
»Vi har løbende kontakt til designere, som udvikler produkter specifikt til Louisiana Butik. Lige nu finder du en taske designet af Ally Capellino og strik og T-shirts fra Klaus Samsøe. Som det nyeste har Louisiana Butik selv designet en rulamspels. Da indkøbene til butikken foretages på mange forskellige messer og gennem netværk i både ind- og udland, vil der altid være en del varer, som ikke findes i andre butikker i landet – for eksempel en strikket pude fra engelske Catherine Tough eller bordskånere fra den brasilianske designer Patricia Naves«.
Louisiana Butik
Louisiana Museum for Moderne Kunst Gl. Strandvej 13, 3050 Humlebæk
Åbent tirsdag til fredag kl. 11-22, lørdag-søndag 11-18. Lukket mandag.
Hvem handler hos jer?
»I vores butik er kundegruppen meget alsidig, da et besøg i butikken er en del af museumsoplevelsen, men med en svag overvægt af kvinder på 40+. Vi bestræber os på at have varer i alle prisgrupper, så alle kan få noget med hjem«, siger butikschef Evelyn Hedegaard.
Hvornår har I flest kunder?
»Der er ubetinget flest kunder i weekenderne, juli, august (turister) og under store udstillinger«.
Mest solgte vare?
»Mobilholder fra Okholms. Vi har også et meget stort salg i kataloger og postkort til udstillingerne«.
Billigste vare i sortiment?
»ARoS-viskelæder til 6,75 kroner«.
Dyreste vare i sortiment?
»Georg Jensen Copenhagen-stage 3.999 kroner«.
Har I en vare, som de andre butikker ikke har?
»Alt vores egenproducerede Boy- (kæmpedrengen) merchandise«.
ARoS Shoppen
, ARoS Aros Alle 2, 8000 Aarhus C
Åbent tirsdag, fredag, lørdag og søndag kl. 10-17, onsdag og torsdag 10-22. Mandag lukket
.
