Title: Tag_med_western-legender_pa_bar_i_USA's_vilde_vest
Date: 2011-10-05
Article Type: Rejser
Author: Kender du ham, der hænger deroppe på væggen? Rigtigt ja, det er Wild Bill Hickok, og jeg er hans oldebarn. Mit navn er Michael James Hickok«.

Overraskende er det måske ikke at støde på en slægtning til den legendariske revolvermand Wild Bill Hickok i det vilde vesten i USA, men lidt forbløffende er det dog at støde på legendens oldebarn på Irma Hotel, som var ejet af en anden westernlegende, Buffalo Bill. Han opkaldte hotellet efter sin datter Irma, og for at det ikke skal være løgn, er
Irma Hotel
placeret i byen Cody, som er opkaldt efter Buffalo Bill, der i virkeligheden hed William Frederick Cody.
Stort set alt i Cody og omegn i den amerikanske stat Wyoming er opkaldt efter eller har forbindelse til Buffalo Bill. Det gælder Buffalo Bill Dam, Buffalo Bill State Park, Cody Nite Rodeo og Buffalo Bill Historical Center, som er et must for alle med bare den mindste interesse i vesten. Centret huser fem forskellige museer og et forskningsbibliotek.
Buffalo Bill var selv med til at grundlægge Cody i 1895 og byggede sin TE Ranch i nærheden. I 1902 opførte han Irma Hotel. Annie Get Your Gun alias Annie Oakley og Calamity Jane hører til de berømtheder, som har boet på Irma. Selv havde Buffalo Bill to suiter og et kontor til rådighed på hotellet.
»Baren, du står ved, fik Buffalo Bill af dronning Victoria i 1908, og baren er på samme sted, som den blev placeret i 1908«, fortæller Mike Hickok, mens han serverer en iste og en Buffalo Bill Club House-sandwich med kalkun, bacon, skinke og pommes frites ved den smukke 15 meter lange bar, som selvfølgelig er opkaldt efter – ja, De har gættet rigtigt, selvfølgelig hedder baren Buffalo Bill Bar.
Legenderne om de gamle westernhelte har taget til i styrke med årene, og Mike Hickok pynter nok også lidt på sandheden. I 1908 havde dronning Victoria været død i syv år. Buffalo Bill imponerede ganske vist dronningen med sit ’Buffalo Bill’s Wild West Show’, men det var i 1887. Højst sandsynligt købte Buffalo Bill baren i Frankrig, hvor han optrådte et par år senere.
Alligevel kan Mike Hickok, der har hår, skæg og cowboyhat som de berømte Bill’er, med rette være stolt af baren af kirsebærtræ og lokalet. Foruden den store bar er der udstoppede bisonhoveder i selskab med elsdyr og wapitihjorte og selvfølgelig fotos af Buffalo Bill, Wild Bill Hickok og andre berømte revolversvingere. Selv om klientellet stadig bærer cowboystøvler og -hatte, er baseballkasketter og topmaver dog i overtal. Revolverdueller hører fortiden til også i Cody og på Irma Hotel og dog …
I sommerperioden udkæmper skuespillere fra The Gunfighters-gruppen skuddueller om aftenen klokken 18 foran Irma Hotel. Hver gang må skurkene tilsyneladende lade livet, men nu om dage er der kun løst krudt i seksløberne.
I en anden af Wyomings berømte westernbyer, Jackson, genlyder byen også af løse skud om sommeren. Vor tids kodrenge sidder også sikkert i sadlen under en ridetur. Rytteren kan sågar nyde en eller adskillige drinks i sadlen, for der er ingen heste under cowboysadlerne, der fungerer som barstole i
Million Dollar Cowboy Bar
.
Million Dollar har alt, hvad der kræves af en cowboybar, og mere til – nok lidt for meget og lidt for kitschet efter europæisk smag. Million Dollar lever op til det amerikanske krav, om at alt skal være stort. I selve baren er der plads til 600, og steak-restauranten nedenunder har plads til yderligere 100.
Cowboybaren er kendt for sin westerndancing, og alle de store country & western-stjerner som Willie Nelson og Waylon Jennings har optrådt på Million Dollar Cowboy Bar. Hvis gæsten mere er til et slag pool, er der masser af borde, og ellers kan man studere våbensamlinger og udstoppede pumaer og bisoner. Turengårtil.dk faldt især for en kæmpestor udstoppet grizzlybjørn, som angiveligt blev dræbt af jægeren og guiden C. Dale Petersen med de bare hænder og tænderne. Det står der i hvert fald på skiltet i baren.
I virkeligheden er fortællingen om C. Dale Petersen måske det mest autentiske i Jackson. I tusindvis af turister kommer gennem den lille by på vej til nationalparkerne Grand Teton og Yellowstone. Jackson har alt for mange T-shirt-forretninger og souvenirs af elendig kvalitet. Børnene vil sikkert elske en tur rundt i byen med diligence i et adstadigt hestetempo.
Diligencen kører også rundt om torvet, som er berømt for sine fire porte udformet af gevirer fra wapitihjorte, og gevirerne er skam ægte nok. Her har plasticen heldigvis ikke vundet indpas – endnu da.
Politiken var inviteret af Rocky Mountain International og Icelandair.
fortsæt med at læse
Se billederne: 7 vilde naturfænomener
Deprimeret gæst årsag til opfindelsen af legendarisk drink
Mesa Verde: Mysteriet om USA's største klippe-by
