Title: Tak_for_et_fint_valg_&ndash;_nu_skal_vi_arbejde_fo
Date: 2011-09-20
Article Type: Peter Skaarup
Author: Peter Skaarup

Så er valget endeligt overstået, og det gik desværre, som meningsmålingerne længe havde vist. Rød blok vandt med en lille margin, men de vandt, og Helle Thorning-Schmidt har nu ret til at danne regering, hvis hun han få enderne til at mødes i rød blok, hvor liberalisterne i det Radikale Venstre og kommunisterne i Enhedslisten skal forsøge at blive enige om et eller andet fælles grundlag for at støtte Thorning-Schmidt. 
Jeg vil dog gerne benytte lejligheden til at takke de små 440.000 vælgere, der stemte på Dansk Folkeparti, og selvfølgelig også dem, der stemte personligt på mig. Tak for støtten; den varmer. Og der bliver brug for et stærkt Dansk Folkeparti, mere end længe, da vi nu ikke længere er direkte støtteparti til den kommende regering. Alligevel er Dansk Folkeparti fortsat landets tredjestørste parti og det endda med klar margin. 
Dansk Folkeparti vil selvfølgelig fortsætte med at forsøge at få vores sager igennem og arbejde for, at de svageste får bedre vilkår, men det forudsætter, at finansieringen er på plads fra sag til sag. Vi kan ikke støtte diverse populistiske forslag, som den røde blok har sikret sig valgsejren på at love, uden at have finansieringen på plads. 
Vi vil til gengæld arbejde hårdt og vedvarende for, at den faste og fair indvandringspolitik fortsætter uændret. Det er i den sammenhæng ingen hemmelighed, at den faste og fair indvandringspolitik har sikret staten milliardbesparelser årligt, hvorfor en udbygning af denne eksempelvis ved at øge beskæftigelsesfrekvensen for indvandrere og efterkommere ville være et punkt, hvor vi kan mødes med S-SF og R om at fremtidssikre den danske velfærd. Selvfølgelig under forudsætning af, at de også vil mødes med os om dette vigtige spørgsmål. 
I det hele taget vil vi i Dansk Folkeparti bruge den kommende valgperiode på at forsvare de danske grænser imod grænseoverskridende kriminalitet og masseindvandring fra Mellemøsten og omegn. Det er i et historisk perspektiv oplagt, at den røde blok igen vil bruge nogle af sine skattestigninger på at åbne grænserne for indvandring og kriminelle fra hele verden, og samtidig betale indvandrerne flere penge for ikke at arbejde. Det må vi i så fald tage bestik af, men der skal ikke herske den mindste tvivl om, at vi vil protestere kraftigt, hver gang rød blok så meget som overvejer at foretage så negative tiltag. Helle Thorning-Schmidt har helt sikkert vundet retten til at regere landet i de kommende fire år, men hun vil få kam til sit hår, når hun skal samle de fire forskellige partier om noget som helst. Og vi vil i DF vogte nidkært over ethvert tilløb til forringelser af udlændingelovene. Tillykke med adgangen til statsministerposten, Helle Thorning-Schmidt. 
Med venlig hilsen 
Peter Skaarup
