Title: Tal_og_bogstaver_slas_i_regnetimen
Date: 2011-11-28
Article Type: Kroniken
Author: Kronik afLisser Rye Ejersbo og Niels Olesen

Dette er en Kronik. Kroniken er udtryk for skribentens holdning. Du kan indsende Kronik-forslag
her
.
Undervisningen i matematik er i dag forsvundet fra den danske folkeskole til fordel for ’faglig læsning’ af pseudotekster.
Konsekvensen er, at intelligente børn, der har forståelse for matematik, men er svage læsere, udsættes for systematiske nederlag. Alt for mange børn får simpelthen ikke det nødvendige ud af folkeskolens matematikundervisning. Udviklingen er fuldstændig urimelig over for børnene og et uacceptabelt spild af potentiale for samfundet. 
Selv om matematik fortsat optræder på skemaet i landets folkeskoler, er det i realiteten forsvundet fra at være et sted, hvor man beskæftiger sig med at lære matematik, til at blive reduceret til at læse vanskelige tekster. Det er nemlig ikke længere matematiske ideer eller det at foretage undersøgelser på baggrund af matematiske færdigheder, som står i centrum.
LÆS OGSÅ
Kvalitetsrapporter skaber udvikling
Og hvis børnene ikke kan læse teksterne, når de aldrig frem til det matematiske udtryk, som de skal forstå at læse ud af teksten. Det er ofte en simpel additions- eller multiplikationsopgave, men den læsesvage elev når aldrig derhen, giver op inden og har nu lært, at selvom hun måske er god til matematik, så nytter det ikke noget, for nu er matematik udskiftet med læsning – og så er hun dobbelt taber. 
Mange intelligente børn med særlig sans for tal, rum og former arbejder langsomt og kan være længere tid end normalt om at lære at læse, men disse børn har ofte et stort potentiale for at blive gode matematikere, dog ikke hvis de bliver sorteret fra af læsningen, så opdager de det aldrig. Det, vi oplever i folkeskolens matematikundervisning, er et kolossalt spild af muligt potentiale for dygtige matematikere.
Dette er en Kronik. Kroniken er udtryk for skribentens holdning. Du kan indsende Kronik-forslag
her
.
