Title: Taleban_Urinering_pa_fanger_ødelægger_ikke_forhan
Date: 2012-01-12
Article Type: Internationalt
Author: Line Prasz

Journalist
Videooptagelser af fire amerikanske marinesoldater, der tilsyneladende urinerer på tre blodige lig - angiveligt talebankrigere - får ingen konsekvenser for forhandlingerne med oprørerne i Afghanistan.
»Dette er ikke en politisk proces, så videoen vil ikke skade vores forhandlinger og fangeudveksling, da de er på et indledende stadie«, siger Talebans talsmand, Zabiullah Mujahid, ifølge Reuters.
Optagelserne af de amerikanske marinesoldater er endnu ikke blevet bekræftet af Pentagon, og filmen bliver nu undersøgt til bunds.
Talsmand for Pentagon John Kirby er rystet over videooptagelserne.
»Uanset omstændighederne eller hvem det er, der optræder i denne video, så er det grov modbydelig adfærd og uacceptabel opførsel«, siger han.
Fortsætter den væbnede kamp
Tidligere i dag sagde Taleban, at man er parat til at indlede fredsforhandlinger for at få afsluttet krigen i Afghanistan, men oprørerne siger samtidig ifølge Reuters, at man i mellemtiden vil fortsætte den væbnede kamp.
LÆS OGSÅ
Taleban vil forhandle men nægter at overgive sig
Talsmand Zabiullah Mujahid siger, at de militante har igennem de seneste 15 år kæmpet for at etablere en islamisk regering »i tråd med folkets ønske«.
»Det er med dette formål for øje og for at bringe fred og stabilitet til Afghanistan, at vi har øget vores politiske bestræben på at komme til enighed med verden for at løse den nuværende situation. Men denne forståelse betyder ikke en overgivelse fra jihad og er heller ikke forbundet med en accept af håndlanger-regeringen i Kabuls grundlov «, skriver han i en email.
Der er omkring 20.000 amerikanske marinesoldater i Kandahar- og Helmand-provinsen i det sydlige Afghanistan, hvor også de danske styrker har base.
FACEBOOK
Line Prasz
fortsæt med at læse
Politikere i fælles front: Tisseri på lig er dybt afskyeligt
Pentagon undersøger »ulækker« video af soldaters tisseri på lig
