Title: Talenter_trodser_dopingmistanke_og_far_succes
Date: 2012-02-19
Article Type: Cykling
Author: mogens jacobsen

Næppe i nogen nation har cykelsporten som i Tyskland lidt under de dopingskandaler, den krævende idræt med mellemrum har været plaget af. 
Både firmahold og arrangører har på smertelig vis fået de barske eksistensbetingelser at føle, der er opstået ikke mindst i kølvandet på affæren omkring superstjernen Jan Ullrichs fald fra tinderne i 2006 i forbindelse med Operacion Puerto.
Dopingsøgelys har tæret på tysk spurtkanon
I dopingsøgelyset hos tv-station
De to unge tyskere måtte oven i købet begge for nogle uger siden kæmpe mod dopingmistanke, da en tysk tv-station mente at vide, at de havde været gennem ulovlige bloddopingbehandlinger, mens de indgik i et landsholdsprojekt. 
Det viste sig, at de omtalte metoder ikke var forbudt på det tidspunkt, Kittel og Gretsch skulle have været udsat for dem. Begge er da også sluppet for videre tiltale og har bevist, at de har kunnet koncentrere sig om de sportslig udfoldelser.
Kittels tredje triumf i år
For Kittels vedkommende var det sæsonens tredje triumf, da han på den sidste etape i Tour of Oman overtrumfede slovakken Peter Sagan (Liquigas) og amerikaneren Tyler Farrar (Garmin-Barracuda), mens det var Patrick Gretschs første, da han viste sig at være hurtigst på den indledende enkeltstart i Vuelta Andalucia. 
Gretsch tilbagelagde den seks km lange distance i 6.49 minutter, hvilket svarer til en gennemsnitshastighed på 59,8 km/t, og det var to sekunder hurtigere end sidste års samlede vinder af løbet, spanieren Markel Irizar (RadioShack-Nissan), mens franskmanden Jérome Coppel (Saur-Sojasun) var slået med tre sekunder.
Store etapeløbsnavne satte tid til
Vuelta Andalucia, der levede op til sit andet navn, Ruta del Sol, idet temporidtet afvikledes i strålende sol og 18 graders varme, har deltagelse af en række fremtrædende etapeløbsnavne, som dog ikke formåede at hævde sig blandt de bedste på den pandekageflade rute i Cadiz. 
Således noteredes hollænderen Robert Gesink (Rabobank) og den spanske OL-guldvinder Samuel Sanchez (Euskaltel) for et minus på 17 sekunder, spanieren Alejandro Valverde (Movistar) 19, russeren Denis Menchov (Katusha) 23, og luxembourgeren Fränk Schleck (RadioShack-Nissan) 31. 
Men de har utvivlsomt alle planer om at markere sig i de kommende dage.
Juniorverdensmester i 2004
