Title: Taleban_kræver_hævndrab_pa_vesterlændinge
Date: 2012-02-23
Article Type: Internationalt
Author: Søren Astrup

Journalist
»De skal dræbe dem (vesterlændinge, red.), slå dem og fange dem for at lære dem aldrig at krænke den hellige Koran igen«.
Sådan lyder reaktionen fra Taleban, der opfordrer sine støtter til at angribe udlændinge som hævn for afbrændingen af fire Koranbøger ved en amerikansk base i Afghanistan.
»Vort brave folk må ramme invasionsstyrkernes militærbaser, deres militærkonvojer og deres invasionsbaser«, meddeler Talebans talsmand Zabibullah Mujahid i en mail til nyhedsbureauerne.
Samtidig opfordrer han afghanske soldater og politifolk til at vende deres våben mod de udenlandske styrker i landet. Natos styrker har flere gange tidligere været mål for angreb, begået af afghanere fra sikkerhedsstyrkerne.
Opfordringen fra Taleban kommer efter en episode, hvor Koranbøger blev smidt ud, tilsyneladende fordi de blev brugt til at udveksle meddelelser mellem indsatte ekstremister i et fængsel ved basen.
De fire bøger blev kastet i et affaldsbål ved Bagrambasen, men blev raget ud af ilden af afghanske arbejdere.
Taleban har imidlertid selv tidligere ødelagt religiøse værker fra andre trosretninger. Det mest kendte eksempel er ødelæggelserne af to 1.500 år gamle og store Buddha-statuer, som talebanerne med møje og besvær sprængte i luften i 2001.
LÆS ARTIKEL
Nato beklager afbrændingen af Koranerne. Hændelsen undersøges nu nærmere.
De internationale styrkers talsmand, Carsten Jacobson, understreger ifølge Reuters, at koalitionen giver kulturel og religiøs sensitivitetstræning til styrkerne, før de sendes til Afghanistan, så alle har mulighed for at danne en kulturel bevidsthed om det land, de skal til.
Men tilsyneladende glemte man at forhøre sig hos kulturrådgiverne, da man kastede en række papirer - herunder religiøse dokumenter og nogle Koraner - på bålet.
»Et eller andet sted i kommandovejen ned til det personale, der gav ordren om at skaffe sig af med materialet har man ikke været opmærksom på vigtigheden og naturen af det materiale, som fra begyndelsen burde have ført til, at kulturrådgiverne blev inddraget«, siger Jacobson.
Demonstrationer efter korankrænkelse
Afsløringen af, at flere Koraner endte på bålet, har ført til demonstrationer og voldsomme sammenstød flere steder i Afghanistan.
Landets råd af muslimske imamer betegner det som en »uislamisk og umenneskelig handling«, mens præsident Hamid Karzai opfordrer til ro.
Syv mennesker er ifølge landets indenrigsministerium blevet dræbt ved urolighederne, mens snesevis er blevet såret.
FACEBOOK
Søren Astrup
fortsæt med at læse
Iransk imam: USA brændte koraner af med vilje
Koranafbrænding koster to Nato-soldater livet
