Title: Talmodig_Søvndal_parerer_byge_af_spørgsmal_i_lille
Date: 2011-09-29
Article Type: Politik
Author: Rasmus Bøttcher Christensen

Der var for en kort stund gang i Christiansborg, da det nye Folketing i dag mødtes for at pege på Mogens Lykketoft (S) som midlertidig formand for de 179 nyvalgte medlemmer.
Derfor måtte SF's formand, Villy Søvndal, forlade de tophemmelige møder med Socialdemokraterne og de radikale, hvor han har gemt sig i de seneste uger.
Efter et par korte svar uden rigtigt at sige noget foran partiets gruppeværelse på Christiansborgs anden sal flygtede han fra pressen ud på toilettet for derefter at tage en pause i det lille glas-rygerum nede af gangen.
Udenomssvar på stribe
Et par ivrige journalister fulgte efter og forsøgte forgæves at få et svar ud af den måske kommende udenrigsminister.
Det har været fremme, at der skal laves en skattereform, som vil sænke skatten på arbejde. I har ikke lavet andet end at snakke om, at skatterne skal sættes op. Hvordan hænger det sammen?
»Jeg vil ikke kommentere på enkeltelementer i det, vi har arbejdet med, før vi er færdige med det hele«, svarer Villy Søvndal.
Gælder det stadig, at betalingsringen og hjælpepakken til boligmarkedet består?
»Jeg vil ikke kommentere enkelte elementer i forhold til det , vi sidder og forhandler«.
LÆS OGSÅ
Løkke: Lykketoft bliver en stærk formand
Har du været overrasket over, hvor lang tid det har taget?
»Nej, det har jeg egentlig ikke. Det er vigtigt at lave det grundigt og sikre et svar på de store samfundsudfordringer, vi kigger i øjnene«.
Hvornår regner du med, at I er klar med noget?
»På et tidspunkt«.
Nogle fra dit eget parti har ytret, at det ikke er særlig smart, hvis du bliver udenrigsminister, fordi partiet har brug for dig, efter det valgnederlag i fik. Hvad siger du til det?
»At jeg vil ikke kommentere enkeltposter, før vi er færdige«.
Men er du enig i, at dit parti har brug for, at du er meget hjemme og er nærværende?
»Det vil jeg slet ikke kommentere på«.
Hvordan synes du, at de radikale har været at forhandle med?
»Jeg tror, at det er bedst, at vi lader være med at kommentere på de interne forhandlinger af indlysende grunde«.
Men er det rigtigt, at du synes, at valget har givet dem et andet styrkeforhold i forhold til jeres eget?
»Jeg tror, at det er rigtigst at lade være med at kommentere på forhold, der vedrører interne forhandlinger«.
Det har været fremme, at millionærskatten heller ikke bliver til noget. Vil du overhovedet kunne acceptere, hvis den bliver pillet af bordet?
»Jeg vil ikke kommentere enkeltdele af de ting, jeg sidder og forhandler«, siger Villy Søvndal, inden han slukker sin cigaret og gør tegn til, at han skal til at gå ned mod folketingssalen, hvor mødet er ved at gå i gang.
»Det er lidt op af bakke det her«, siger en journalist grinende.
Svaret falder kontant fra Villy Søvndal:
»Men glæd jer og fryd jer, til vi er færdige«, afslutter han og smutter ned ad trappen.
FACEBOOK
Rasmus Bøttcher Christensen
fortsæt med at læse
Boligmarkedet klarer sig uden boligpakken
Unge socialdemokrater er skuffede over Thornings forhandlinger
