Title: Tam_frokost_er_som_eftersidning_i_den_gamle_skole
Date: 2011-12-10
Article Type: Restaurantanmeldelser
Author: Erik Barfoed

»Jeg håber, I har husket ørepropper!«, siger en ældre dame til mig og nikker i retning af de fem kriminalfolk ved nabobordet, der har taget hul på snapsen og taler om, hvor ulideligt heldige FCK har været i denne sæson. De er ude at spise den årlige julefrokost, og nu bliver julebordet båret ind med gammeldags modnede sild, rimmet laks, pandestegt rødspættefilet, and med rødkål, juleskinke med grønlangkål, æbleflæsk, lun ribbenssteg, ost og risalamande. 
 Det kan man fandeme kalde
old school
! I de hyggelige, støjfremmende kælderlokaler kan man få det fulde udtræk fra røget ål til stegt kalvelever. Til gengæld har vi fået at vide, at det vil tage op til tre timer at tygge sig igennem hele julebordet, så min gæst og jeg nøjes med at vælge fra kortet.
LÆS OGSÅ
Hjertevarme italienere serverer mad med de bedste intentioner
Vi begynder naturligvis med sild. Hvortil vi skal have øl og snaps. Man kan godt få vin, men hvem drikker vin til en dansk frokost? Det ville jo nærmest være helligbrøde. Næ, vi bestiller en Jacobsen Golden Naked Christmas Ale fra fad og en Fanø Julebryg på flaske og dertil snaps af mærket Kronborg, som etablissementet selvfølgelig sværger til. 
 Silden lader vente på sig, så vi når at smage godt på øllen først. Jacobsens nøgne juleøl er rødlig i farven og har en frugtig smag, men Fanø Julebryg kunne jeg godt have været foruden. Det er en porterlignende øl med høj alkoholprocent (7,5), og den efterlader en bitter eftersmag i ganen.
Når nu dansk frokost i den grad kalder på øl, kan man ærgre sig over, at udvalget ikke er større, men (bortset fra den bitre Fanø-øl) stort set begrænser sig til gængse konsumøl. På den anden side hører det nok med til stilen. Folk kommer ikke her for at smage på over- og undergærede designerøl fra diverse provinshuller.
Sild uden smag
Den stegte sild bliver serveret med kapers, bløde løg, sauterede gulerødder og dild. De bløde løg er vandede. Som om de er blevet holdt varme, ved at der er hældt vand på panden. Og der er sauterede gulerødder på silden.
