Title: Tatovør_fortæller_Djævlens_Advokat_om_de_mest_biza
Date: 2012-05-07
Article Type: Kultur
Author: Henrik Vesterberg, Djævlens Advokat

Reporter, Ibyen
Godmorgen, Steen.
»Ja, det er sgu da mig, der siger godmorgen. Vi havde en aftale kl. 10.00. Du ringer kl. 10.25«.
Jeg sagde bare godmorgen.
»Du indikerer jo så subtilt at ...«.
Jeg siger bare, at jeg ønsker dig en god morgen.
»Jamen, så ønsker jeg dig en bedre telefonforbindelse. For du lyder ad helvede til«.
Den kan jeg så ikke klare. Men hvis der er nogle forståelsesspørgsmål undervejs, er du da velkommen til at spørge pænt. Du skal ikke være bange for, at folk tror, du er mindre begavet, fordi du ikke lige forstår, hvad jeg siger. Det er da en ærlig sag.
»Jeg må bare tage chancen«.
Helt sikkert. Men, Steen, hedder det »at tatovøre«, altså »jeg tatovører«, »du tatovører«?
»Nej, det hedder »jeg tatoverer«, »han tatoverer« og så videre«.
Der står altså på jeres hjemmeside, at man kan opleve: »150 af verdens bedste og mest feterede internationale tatovører tryllebinde publikum ved at vise deres evner ud i at lave kunst på kroppen og tatovøre på publikum«.
»Ja, man kan opleve tatovører, fordi de er i flertal. Der er flere«.
Nej, jeg taler om, at »tatovøre« bliver brugt som verbum.
»Som verbum? O.k. Jamen, der kan man bare se. Jeg er relativt sikker på, at de rigtige ord bliver brugt på vores side. En tatovør, flere tatovører, som tatoverer«.
Ja, nu bruger du det som substantiv.
»Prøv lige at hør’, prinsesse, skal vi tale om noget ordentligt? Eller er det en dansktime, det her?«.
Men I skal så holde en fest med en masse mennesker med ar på kroppen?
»Ja, er det ikke smukt?«.
Det meste af det forekommer mig nu ret afskyeligt.
»Det er jo
the eye of the beholder
. Jeg var også på Statens Museum for Kunst her i weekenden. Jeg var heller ikke helt i balance med alt, der hang på væggene, kan jeg godt sige dig«.
Men til gengæld kom du da gratis ind.
»Det gjorde jeg. Men til gengæld blev jeg også overfaldet af moderne dans. Da tror jeg nok liiige, jeg betalte prisen«.
Jeg har set på jeres hjemmeside, der, som sagt, godt lige kunne bruge en brush up med noget stavekontrol. Men billederne var fine nok, mange af dem. Jeg lagde mærke til, at mange af de mennesker, der deltog på festivalen sidste år, med fordel kunne gøre noget andet, hvis de nu så gerne vil pynte på deres krop.
»O.k. Såsom?«.
For eksempel at tabe sig lidt.
»Nu skal du tage i betragtning, at folk, der bliver tatoveret, er et ret bredt udsnit af befolkningen. Der tror jeg, vi generelt afspejler det samfund, vi er en del af, som jo er ramt af en fedmeepidemi. Men det er jo ikke anderledes, end hvis du ser på tilskuerne til en fodboldkamp. Der er også en del, der ville have bedre af selv at løbe en tur på græsset end at stå og glo på andre løbe rundt«.
Men nu går de jo ikke til fodbold for at pynte på deres udseende. Folk som dig får jo tatoveret et billede af Michael Jackson, der danser rundt sammen med deres førstefødte af tredje ægteskab på en dejlig eng.
»Det motiv var jo årets topscorer i 1983«.
Men ligesom diamanter, så varer tatoveringer jo for ever, som man siger.
»Sådan er det jo ikke mere. Det er en reminiscens af fortiden. Man kan jo fjerne dem. Det er der mange, der benytter sig af i dag«.
Ja, man kan også knalde med en fra Polen og tage en fortrydelsespille.
»Det kan man faktisk ikke. Hvis man har knaldet med en fra Polen, så har man knaldet med en fra Polen, uanset hvor mange piller man tager. Du kan få fjernet en tatovering, hvis du har fået lavet en. Men har du knaldet hende Swinoujscie-tæven der, så kan du ikke lave om på det«.
Jeg taler om en fortrydelsespille i forhold til at forebygge graviditet. Nu er vi helt ovre i biologiundervisningen. Først var det dansk, nu er det seksualundervisning. Hvad foregår der, Steen?
»Det er blevet et meget omfangsrigt interview«.
Nu kender jeg en, der hedder Emil. Han arbejder i Tryg Forsikring, bor i Brøndby Strand, kører i en Berlingo og stemmer på Det Radikale Venstre. Hvorfor skal sådan en sød fyr have to drager, der kæmper mod hinanden hen over ryggen? Kan du sige mig det?
»Det må du spørge Emil om. Det vil jeg helst ikke rodes ind i«.
Hvad er den mest latterlige tatovering, du har set?
»Der var en pige på festivalen sidste år: Hun havde fået tatoveret en stor pik på det ene lår, og på det andet lår stod der: »Aldrig Voksen«. Den blev også kåret som årets mærkeligste tatovering. Det synes jeg sgu var lidt lakridsrod. Men tatoveringer er jo fantastiske, det er et af de mest ultimative personlige udtryk, man kan give. Og folk er jo forskellige. De får lavet de mest bizarre ting. Men jeg vil i øvrigt opfordre dig til at komme til vores konkurrence om de mest mærkelige tatoveringer. Der er eddermame nogle knaldhætter, der stiller op der«.
Så du regner med, at det kan blive endnu dummere i år end sidste år?
»Dummere er jo en gradbøjning, som jeg ikke rigtig kan tillade mig at smide ind over. Men jeg er sikker på, at vi kommer til at opleve noget af det samme i år«.
Jeg er glad for at høre, at du ved, hvad en gradbøjning er, så kan vi springe let hen over det, når vi når så langt ind i skoleåret.
»Bevares«.
