Title: Team_Saxo_Bank_stræber_efter_top_10
Date: 2012-02-11
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
mogens jacobsen
Snevejr i det sydlige Frankrig tvang i dag arrangørerne af Tour Méditerranéen til en gennemgribende omlægning af ruten på 3. etape, som skulle have strakt sig fra Seyne sur Mer til La Londe les Maures. 
 Det betød bl.a., at tre stigninger blev sløjfet, og ændringerne mundede ud i, at rytterne skulle køre 11 omgange på en 10 km lang rundstrækning med mål i La Londe, men det generede tilsyneladende ikke gårsdagens sejrherre Michel Kreder (Garmin-Barracuda).
Hollænder erobrede både etapesejr og førertrøje
Den 24-årige hollænder der indtil fredagens etape kun havde vundet et enkelt løb, siden han blev professionel i 2010, noteredes nemlig i dag for sin anden gevinst i træk. 
 Endnu engang overrumpede Michel Kreder de etablerede sprintere, og den rutinerede italiener Danilo Napolitano (Acqua & Sapone) måtte således på andenpladsen se sig klart slået. 
 Franskmanden Guillaume Blot (Bretagne Schuller) blev nr. 3, mens indehaveren af førertrøjen, hviderusseren Yauheni Hutarovich (FDJ-BigMat), lige netop gik glip af bonussekunder. 
 Dermed måtte Hutarovich afgive den samlede førsteplads til Kreder, og hviderusseren er nu ligesom vinderen af 1. etape briten Jonathan Tiernan-Locke (Endura Racing) 10 sekunder efter hollænderen i klassementet.
Alle Saxo Bank ryttere i første gruppe
Også i dag havde Team Saxo Bank alle sine otte deltagere med blandt de 117, der nåede til mål i første gruppe, og det danske mandskabs franske sportsdirektør Philippe Mauduit ser frem til, at finaleetapen i morgen kan bringe hans folk i fokus. 
»Hidtil har sprinterne domineret løbet, men i morgen skal vi slutte på Mont Faron, og jeg håber på, at det indebærer, at vi kan køre en top 10 placering i hus«, siger Philippe Mauduit til Team Saxo Banks hjemmeside. 
»Der er selvfølgelig risiko for, at vejret fremtvinger ændringer i morgen, men jeg forventer, at selve stigningen op til mål bevares. Jeg synes, der blev vist gode takter i dag, og er optimist med henblik på sidste etape«.
Fransk Tour-helt satte tid til
De otte Team Saxo Bank ryttere – Chris Anker Sørensen, Nicki Sørensen, Mads Christensen, Luke Roberts, David Tanner, Benjamin Noval, Daniel Navarro og Rafal Majko – befinder sig alle i den store gruppe, der fra nr. 8 til og med 101 er 20 sekunder efter Michel Kreder sammenlagt. 
 På dagens etape var sidste års store franske Tour de France-helt Thomas Voeckler (Europcar) blandt den snes aktører, som satte tid til. 
 Voeckler mistede 1.56 minut og må dermed formodes at have udspillet sin rolle i kampen om den endelige sejr. 
 Vacansoleils dansker Martin Mortensen kom i mål 53 sekunder efter vinderen.
