Title: Teaterskuespillere_nægter_Smagsdommerne_adgang
Date: 2012-04-26
Article Type: Scene
Author: Normalt bliver teateranmeldere budt velkomne med gratis adgang, men på Østre Gasværk har skuespillerne i stykket 'Dæmoner'" bedt anmelderne i DR2-programmet Smagsdommerne om at holde sig langt væk. 
 Baggrunden er, at Smagsdommernes anmeldelser simpelthen er for usaglige, overfladiske og unødvendigt grove, forklarer Peter Oliver Hansen, som spiller med i 'Dæmoner'. 
»Mange af dem, som anmelder teater i Smagsdommerne, har ingen kærlighed til genren, fordi de beskæftiger sig med noget helt andet til hverdag. Deres kritik er ikke konstruktiv, men snarere usaglig og overfladisk. Derfor har vi valgt at sige nej tak til at blive anmeldt«, forklarer Peter Oliver Hansen til DR Kultur. 
 Kritik af Abba
 Han husker specielt én episode, som gjorde ham kritisk over for programmet. 
»Jeg var for eksempel med i Mamma Mia-musicalen, som kørte for nogle år siden. Den anmeldte Caroline Henderson for Smagsdommerne, og hun svinede den til, og sagde det var noget lort. Det er hun selvfølgelig i sin gode ret til, men jeg synes ikke, hun gik ind på præmissen om, at når det er en Abba-Musical, så skal den også anmeldes som en Abba-Musical. Det synes jeg er usagligt«, forklarer Peter Oliver Hansen. 
Hos Smagsdommerne ærgrer vært Adrian Lloyd Hughes sig over skuespillernes beslutning. 
»Jeg synes ikke, at Smagsdommerne er usaglige, og det ærgrer mig da, at vi ikke må komme ud og se stykket. Men vi accepterer deres beslutning. Dels fordi vi ikke vil starte en krig mellem dem og os, men også fordi vi ikke ville kunne skaffe de billeder og den lyd, som vi har brug for i programmet, når skuespillerne ikke vil deltage«, forklarer Adrian Lloyd Hughes til DR Kultur. Tager ikke kunsten seriøst
 Peter Oliver Hansen siger, at skuespillerne ikke har planer om at udelukke andre anmeldere end Smagsdommerne. 
»Jeg synes, anmelderne på aviserne har en anden kærlighed til teaterstoffet, men jeg vil godt understrege, at jeg synes Smagsdommerne er et formmæssigt fint program med en rigtig god vært. Havde der været et seriøst teaterprogram ved siden af, havde Smagsdommerne været et fint supplement. Men som det er nu, virker programmet overfladisk, og jeg savner, man tager kunsten seriøst«, siger Peter Oliver Hansen. 
 Programmet er overfladisk
 Adrian Lloyd Hughes er enig i, at Smagsdommerne giver overfladiske anmeldelser. Men det er der absolut intet galt i, påpeger han. 
»Programmet er jo i sin definition overfladisk, da Smagsdommerne jo kun har lidt over to minutter til at komme med deres dom, så det kan Peter Oliver Hansen da have ret i. Men jeg er ikke enig i, at vi ikke tager kunsten seriøst. Vi gør det bare på en måde, hvor vi henvender os til lidt flere end den højkulturelle elite, som bor i København«, siger Adrian Lloyd Hughes.

FACEBOOK
