Title: Teatergrupper_advarer_imod_aben_scene_i_Kanonhalle
Date: 2012-03-25
Article Type: Scene
Author: Nils Thorsen

En række af de kunstnere og teatergrupper, som skal bruge den planlagte åbne teaterscene i København, vender sig nu åbent imod paraplyorganisationen Københavns Teaters forslag om at lægge sådan en scene i Kanonhallen på Østerbro, hvor teatret Republique i dag holder til.
LÆS OGSÅ
Teater Republique skal nedlægges
Københavns Teater har sendt forslaget til politikerne på Christiansborg. Forleden advarede flere teatereksperter om, at den foreslåede erstatning for Republique, en kombineret åben scene og et teater med fast scene, vil give ballade.
LÆS ARTIKEL
Eksperter: Bevar det truede Republique-teater
Nu vender også en række af de kunstnere, som forventes at bruge scenen, sig så imod modellen. 
I årevis har teatermiljøet i København sukket efter en åben scene, hvor kunstnere uden egne lokaler kan optræde. Københavns Teater har nu foreslået, at teatret Republique i Kanonhallen erstattes af et nyt, mindre teater og en åben scene. 
Tanken er, at det nye teater skal sætte tre forestillinger op om året, mens uafhængige teatergrupper skal sætte andre 12 op.
»Dømt til at fejle«
Ifølge direktøren for Republique, Martin Tulinius, har en lang række kunstnere imidlertid tilsluttet sig følgende protest: 
»Vi går ind for en åben scene, men denne hybridkonstruktion med en uhyre kompliceret ledelsesstruktur er et kompromisforslag mellem alle mulige interessegrupper. Det er dømt til at fejle rent kunstnerisk og organisatorisk«. 
 Ud over de 20 teatergrupper, som over for Martin Tulinius angiveligt har tilsluttet sig udtalelsen, har han også haft kontakt med chefer for otte af byens teatre, som samarbejder med de frie grupper, og heller ikke støtter forslaget: Københavns Musikteater, Husets Teater, Bådteatret, Dansescenen, Teatret ved Sorte Hest, Teater Grob, Teater V og CaféTeatret. 
Forslaget er dels blevet kritiseret for, at man trækker tæppet væk under Republique, som man har investeret mange penge i at få op at køre som hovedstadens nye eksperimenterende teater, dels for at kombinationen af et lille fast teater og en åben scene er skrøbelig.
LÆS OGSÅ
Grib chancen og luk Københavns Teater
Nogle mener, at Københavns Teater vil ofre Republique for at spare penge, og spørger man direktøren for Københavns Teater, Steen Pade, hvad forslaget vil medføre rent økonomisk, siger han: 
»Den økonomiske effekt er, at vi i forhold til den nedgang på 6,5 millioner kroner, som vi får i vores generelle bevillinger om et par år, kan få vores økonomi til at hænge sammen og ikke behøver at gå ud og skære på de andre teatre. Men det er ikke udgangspunktet for vores beslutning. Udgangspunktet har været ønsket om at finde den rigtige løsning«. 
 Undervejs har Københavns Teater konsulteret de to teatre og talt med folk fra Scenekunstnere uden Scene og Uafhængige Scenekunstnere. 
»Og de er så endt med at prioritere den model, vi her har forslået«, siger han.
Et samlingssted
Ifølge Bjørn Lense-Møller fra bestyrelsen for Scenekunstnere uden Scene indebar tre af de fire modeller, som Københavns Teater fremlagde, at Republique skulle lukke. 
Og Charlotte Rindom fra samme organisation formulerer beslutningen sådan, at »vi har prioriteret et sted, der kunne samle miljøet«. 
»Der er Kulturministeriet, Københavns og Frederiksberg Kommuner, Københavns Teater, Scenekunstudvalget, Uafhængige Scenekunstnere og Scenekunstnere uden Scene, der har forhandlet. Vi er kommet med mange forslag, og andre er kommet med mange forslag. I tirsdags skrev ministeriet ud fra input fra kredsen så en indstilling, og vi håber jo så alle sammen, at den kommer så tæt på vores ønsker som muligt«, siger hun.
Hvorfor kunne I ikke bruge Nørrebro Teaters Frederiksbergscenen som åben scene?
»Den har slet ikke den størrelse, og rummet kan ikke deles op«.
Nu kritiseres modellen så for, at ledelsesstrukturen er uhensigtsmæssig?
»Vi har hele tiden talt om, at der skulle være en daglig leder og et kunstnerisk råd med tre kunstnere fra miljøet. Det er en god ide, fordi kunstnerne skal have indflydelse på, hvad der foregår på en åben scene, og andre steder har man set det lykkes rigtig godt. På et teater sidder der ofte én mand med én vision. Men det her skal være et favnende sted, hvor flere input skal kunne komme til orde«. 
 På torsdag mødes partierne bag teaterforliget for at tage endelig stilling.
FACEBOOK
