Title: Teenagere_dropper_idrætten
Date: 2012-04-06
Article Type: Sundhed
Author: Mette Guldagger

Journalist
Børnene strømmer ind i idrætsforeningerne, hvor de dyrker alt fra fodbold og håndbold til taekwondo og floorball. Men i teenageårene falder deltagelsen drastisk, viser de nyeste tal fra Danmarks Idræts-Forbund (DIF). 
 Medlemstallet er oppe på 92 procent af en årgang i børneårene, men når årgangene bliver 18 år, er det faldet til 60 procent.
Samlet set dropper op mod 25 procent af de unge ud af sportsklubben i løbet af deres teenageår, viser både medlemstallene fra Danmarks Idræts-Forbund og undersøgelser fra Idrættens Analyseinstitut, som er en selvstændig forskningsenhed støttet af Kulturministeriet. 
»Vi kan se et frafald blandt teenagerne, som ikke bliver mindre. Flere og flere starter i de kommercielle centre. En del falder fra af grunde, som vi ikke kan gøre noget ved. Men cirka halvdelen kunne vi godt have fastholdt, hvis vi var bedre til at give de unge et bredere tilbud«, siger udviklingschef i DIF Morten Mølholm.
Klubberne skal også være hyggelige
Klubberne er i skarp konkurrence med øget skolearbejde, fester, kærester, fritidsjob og en række andre livsændringer, når det gælder teenagerne. Men en stor del af dem står af på, at der kommer et kraftigt fokus på elitesport, når barneårenes legende tilgang til sporten slutter. 
»Klubberne begynder at tænke i elitetermer, intensiverer træningen og skiller de unge op i første- og andethold. Man kan opleve klubber, hvor det er iskoldt at være, fordi der er så skarp konkurrence for at komme med i startopstillingen til næste kamp. Det får nogle unge til at flygte«, siger Morten Mølholm. 
Han understreger, at klubberne skal fastholde elitearbejdet, men blive bedre til også at give et tilbud til unge, som bare gerne vil dyrke deres sport på et socialt og hyggeligt niveau. 
 Det har fået DIF til at søsætte kampagnen ’We not me’, der både skal give trænerne redskaber til at fastholde de unge i klubberne og få de unge til at være gode kammerater på tværs af de skel, som talenter og ambitioner skaber. 
Kampagnen, som afsluttes sidst i april, har fået unge i tusindvis til at deltage i aktiviteterne i deres klub og på Facebook.
De unge vælger individuel idræt i stedet
Idrætsforsker Maja Pilgaard fra Idrættens Analyseinstitut har undersøgt, hvor de unge går hen, når de forlader idrætsforeningerne. Cirka 60 procent af dem fortsætter med at være aktive, enten i fitnessverdenen eller individuelt som løbere, skatere eller med andre trends, hvoraf gadeakrobatikken parkour lige nu er det hotteste. 
»Foreningsidrætten binder de unge fast med mere og mere træning i en livsfase, hvor de har brug for at dyrke ting, der er mere løst struktureret. Foreningerne fanger ikke den der alternative målgruppe«, siger Maja Pilgaard. 
 For DIF’s klubber kan det blive et økonomisk problem, at de unge dropper ud. For de medlemmer, der bare nyder at dyrke deres sport, er med deres medlemskaber med til at betale for elitearbejdet.
