Title: Telefonsamtale_afslører_Kaptajn_foregav_at_lede_e
Date: 2012-01-17
Article Type: Internationalt
Author: Miriam Zesler

Redaktør
Elisabeth Astrup
Journalist
Problemerne for kaptajnen for det forliste skib Costa Concordia fortsætter med at tårne sig op.
Den italienske avis Corriere della Sera er således kommet i besiddelse af en optagelse af en telefonsamtale mellem kaptajnen og kystvagtmyndigheden.
I samtalen skifter kaptajnen flere gange mening om, hvorvidt han stadig befinder sig på skibet og leder evakueringsindsatsen af de 4.200 personer, der befandt sig på skibet, da det grundstødte sent fredag aften.
Telefonsamtalen finder ifølge avisen sted over midnat. Klokken 00.42 oplyser kaptajnen til kystvagten, at han vurderer, at der er omkring 100 personer tilbage på skibet, som mangler at blive reddet.
»Jeg er i gang med at koordinere det«, siger kaptajnen til kystvagten. Men et øjeblik senere ændrer han forklaring og siger, »Vi har forladt skibet«.
»Har du forladt skibet?«, spørger kystvagten tilbage.
»Nej, nej«, lyder svaret.
Kystvagten siger så, at det er kaptajnens opgave at være på broen og koordinere evakueringen.
LÆS MERE
»Du skal fortælle, hvor mange der mangler at blive evakueret. Om der er mænd, børn og kvinder, og hvor mange i hver kategori«. »Gå om bord«, lyder det vredt fra kystvagten, der fortsætter:
»Hvad laver du? Har du forladt de sårede? Kaptajn, det er en ordre. Jeg beordrer dig til at tage tilbage til skibet. Du siger, du har forladt det. Du skal være på broen. Der er allerede omkomne«
»Hvor mange?«, spørger kaptajnen tilbage.
»Det skal du fortælle mig«, svarer kystvagten, og kaptajnen svarer tilbage:
»Det er fint. Jeg er på vej«.
Ifølge den øvrige del af besætningen kom kaptajnen dog aldrig tilbage, skriver den italienske avis videre.
LÆS ARTIKEL
Den pressede kaptajn skal i dag forklare sig for en dommer. Indtil da sidder han i en overvåget celle, fordi myndighederne frygter, at han kan finde på at gøre skade på sig selv, skriver den italienske avis Corriere Della Sera.
Den offentlige anklager i sagen, Francesco Verusio, betegner ifølge avisen kaptajnens handlinger som »utilgivelige«.
FACEBOOK
Elisabeth Astrup
fortsæt med at læse
Endnu et lig er fundet på krydstogtskib
Italiensk miljøminister frygter miljøkatastrofe
Kystvagt offentliggør optagelser fra evakueringsindsats
