Title: Terrortiltalt_Jeg_kom_til_København,_fordi_jeres_
Date: 2012-04-17
Article Type: Danmark
Author: Søren Astrup

Journalist
Mona Samir Sørensen
Journalist
Den 46-årige tiltalte MD har i dag forklaret i retten, at han kom til København i slutningen af december 2010 for at fejre nytår.
»Det var mest for fyrværkeriet. Jeres fyrværkeri i Danmark er meget berømt. Jeg ville gå på gaden og møde folk. Jeg ville gå på værtshuse. Man behøver ikke drikke, når man går ud«, sagde MD i retten i Glostrup.
Han er - sammen med tre andre mænd - tiltalt for at planlægge et terrorangreb mod JP/Politikens Hus i december 2010 som hævn for offentliggørelsen af Muhammedtegningerne.
Forklaringen kom, da statsanklageren Gyrith Ulrich bad MD redegøre for sin tur fra Stockholm til København. I bilen var også OA og MA, som ligeledes er tiltalt i sagen.
MD forklarede, at han vidste, at OA og MA skulle besøge nogle moskeer og møde mennesker i København.
Bilen, som mændene kørte i, var lejet frem til 4. januar. Anklageren ville gerne vide, hvorfor MD havde så lidt tøj med, når han skulle være væk i 6-9 dage.
Til det svarede MD:
»Kan man ikke købe tøj i Danmark? Det gør jeg altid«.
Dertil konstaterede anklageren: »Det er lidt dyrt i længden«.
»Det kan man synes. Det er jeg vant til. Sådan har jeg gjort hele mit liv, siden jeg var 15«, svarede MD.
MD og de øvrige tiltalte blev fængslet den 29. december 2010, da politiet stormede en lejlighed i Herlev, hvor mændene overnattede.
Anklageren gjorde rede for, at der i MDs rygsæk blev fundet en maskinpistol, og at der i den seng, han sov i, var proppet en pistol ind mellem madrasserne.
Til det forklarede MD, at han har levet et kriminelt liv i Stockholm, og at der altid er nogle, der truer ham.
Maskinpistolen til reparation
MD forklarede videre, at maskinpistolen var i stykker og skulle repareres i København, hvor hans maskinpistolreparatør 'MISHU' befinder sig.
»Vi skulle mødes ved en togstation 3. januar. Han skulle have maskinpistolen og så skulle han reparere den. Hvis han solgte den, var det fint, så skulle jeg have pengene tilbage«, forklarede MD i retten i dag.
Modstridende forklaringer
MD blev også afhørt i retten i går. Da forklarede han, at han i november 2008 forlod sin ekskone og deres fælles barn, hendes søster - som han også havde et barn med - og en elskerinde til fordel for et liv som blandt andet narkosmugler i Tyrkiet og Iran.
LÆS OGSÅ
Tiltalt erkendte terrorplaner over for svensk politi
MD forklarede desuden, at han turede rundt i en række lande, mens han ernærede sig som tøj- og tæppehandler, opvasker og havde forefaldende job. Det gav ham mulighed for at spare op. I alt nåede han tilsyneladende at skrabe 20.000 dollar (knap 115.000 kroner) sammen.
Det svarer til det beløb, som blev fundet af politiet sammen med våbnene i lejligheden i Herlev den 29. december 2010.
Ifølge Politiets Efterretningstjeneste samtidig med, at mændene ville gennemføre et angreb mod avisbygningen på Rådhuspladsen i København.
FACEBOOK
Mona Samir Sørensen
fortsæt med at læse
