Title: Terrortiltalt_kæmpede_for_at_sikre_dæklejlighed_i_
Date: 2012-04-13
Article Type: Danmark
Author: Søren Astrup

Journalist
»Min bror, findes der en lejlighed til mig?«.
Sådan lød spørgsmålet på det arabiske chatforum paltalk, da en bruger fra Sverige spurgte en bekendt i København om muligheden for at finde et sted at være i den danske hovedstad.
Chatforummets bruger kaldte sig Irhaby911 - Terrorist911. Og hans spørgsmål gik til en mand, der rådede over en lejlighed på Mørkhøjvej i Herlev.
En måneds tid senere smadrede betjente fra antiterrorkorpset døren ind til lejligheden, hvor de anholdt tre mænd, der ifølge efterretningstjenesten forberedte et terrorangreb mod JP/Politikens Hus i København.
Samtidig blev en fjerde mand anholdt i Stockholm. Manden, SZ, er den person, der under det dubiøse dæknavn ville have et sted i København.
Han afviser at ville være med i terrorangreb, men har under afhøringer med svensk politi erkendt, at han da diskuterede mulighederne for et angreb i Danmark.
Det var dog alene en teoretisk disput, der handlede om, hvordan det kunne ske, men ikke gjorde det ud for regulær planlægning af et angreb, sådan som anklagemyndigheden ser det, lød hans forklaring.
»Alle muslimer snakker, En vil slagte Lars Vilks (svensk muhammedtegner, red.). En anden vil slå Barack Obama ihjel. Men det må I ikke skrive, for så sender han FBI efter mig. Det er blot folk, der skal have luft. Og det er dét, der har trukket mig ind i den sag her«, mener den terrortiltalte.
Det kom frem på førstedagen af den terrorsag, Retten I Glostrup har taget hul på.
Chatnavn belaster tiltalt
Her kunne anklagemyndigheden vise den chat, 'Irhaby911' førte med boligindehaveren fra Herlev, der var klar til at stille en lejlighed til rådighed.
»Det er altså sort. Uden adresse og noget«, skrev udlejeren.
Det accepterede Irhaby911 tilsyneladende. Han stillede dog en betingelse: »Jeg vil ikke have, at nogen må vide noget om dette. Det vigtige er, at du ikke snakker om sagen med en hvilken som helst person«, skrev han i chatdiskussionen.
I retten forsvarede SZ valget af dæknavn.
»Alle som har et chatnavn, hedder Rambo. Alle finder på deres egne dæknavne. Jeg har selv 15-20 stykker«, sagde manden, da han havde erkendt, at Irhaby betød terrorist. Men det kan også betyde kæreste, tilføjede han i retten.
Skrev med Herlevbo om ledig lejlighed
I slutningen af november skrev han flere gange til Herlevlejlighedens indehaver for at sikre sig, at der var en aftale om at lejligheden. Kort efter - i slutningen af december - skrev han, at han ville komme i løbet af få dage.
På det tidspunkt satte de fire mænd sig ind i en lejet Toyota Avensis i Stockholm og kørte mod syd. i bagagen havde de en maskinpistol med lyddæmper, en pistol og 122 skarpe skud.
Våbnene havde en anden af de medtiltale, MD, opbevaret i SZ' lejlighed.
Undervejs steg SZ af endnu ikke klarlagte grunde ud af bilen. Selv fastholder han, at han skulle til Gøteborg og derfor forlod sine rejsekammerater, da de ville mod Malmø.
Kørte til København på burgerjagt
Imidlertid antydede anklageren, at SZ havde været inden om København en måneds tid tidligere, da han hentede MD, som kom med et fly fra Athen til Bruxelles. Her blev han samlet op af SZ, der skulle køre ham ind i Sverige.
Undervejs gjorde de holdt i København. Men der var ikke tale om nogen rekognosceringstur, understregede SZ i retten.
»Han ville have en Big Mac. Det er rigtigt. Jeg sværger«, forklarede den tiltalte.
»Var det ikke lidt besværligt, hvis I skulle videre til Stockholm?«, spurgte anklageren.
»Det var lettere at finde i Sverige, sagde jeg. Men han var sulten. Så jeg tastede det ind i gps'en og så endte jeg i et storcenter et eller andet sted«, sagde SZ.
FAKTA
»Kørte I forbi Rådhuspladsen?«, replicerede statsadvokat Gyrithe UIrich.
»Hvad er det?«, spurgte SZ.
»Kørte I forbi JP/Politikens Hus?«, lød det omformulerede spørgsmål fra anklageren.
»Jeg ved end ikke i dag, hvor det ligger. Jeg håber at finde ud af det, for jeg sidder her på grund af Jyllands-Posten. Hvis jeg kørte forbi, var det ikke min hensigt«, svarede SZ.
Afviser terrormistanken
Selv om han under afhøringer med svensk sikkerhedspoliti har erkendt, at der blev talt om angreb på Danmark og det danske avishus, så fastholder han, at der ikke var tale om planer, der skulle gennemføres.
»Jeg er muslim. Ja. Jeg er religiøs. Ja. Jeg er terrorist. Nej. Der her ansigt kommer du aldrig til at se ved sådan noget«, understregede han i sit forsvar.
Mandag fortsætter retssagen, hvor anklageren vil udspørge de øvrige tiltalte i sagen; de tre, der blev pågrebet af antiterrorbetjentene i lejligheden på Mørkhøjvej i Herlev ved aktionen den 29. december 2010.
FACEBOOK
Søren Astrup
