Title: Terrortiltalte_laver_protestaktion_pa_Guantanamoba
Date: 2012-05-05
Article Type: Internationalt
Author: Elisabeth Astrup

Journalist
Retsopgøret mod den mand, der formodes at have udtænkt planerne om at kapre fire fly og bruge dem som våben i terrorangrebet mod USA 11. september 2001 er begyndt på Guantanamo i dag.
Og starten blev noget anderledes, end de fleste havde forestillet sig. For Khalid Sheikh Mohammed og hans fem medtiltalte nægtede at forholde sig til spørgsmål fra sagens dommer, James L. Pohl.
Khalid Sheikh Mohammed har ellers tidligere indrømmet, at han var hovedarkitekten bag terrorangrebet, der tog livet af 2.976 mennesker. Det skete i 2008, hvor et retsopgør også blev indledt, men måtte afbrydes, da præsident Obama forsøgte at få Guantanamobasen, hvor de fem tiltalte har været fanget, lukket.
På grund af den tidligere tilståelse var det ventet, at Mohammed og de andre tiltalte ville erklære sig skyldige. I stedet valgte de tiltalte at tage deres headset af, og modsatte sig dermed at høre oversættelsen af dommerens spørgsmål.
»Jeg tror, at Hr. Mohammed vil afstå fra at tale. Jeg tror, at han dybt bekymret over retfærdigheden i denne retsproces«, sagde hans civile forsvarer, David Nevin i retten ifølge Reuters.
En af de øvrige tiltalte, Ramzi Binalshibh, rejste sig og knælede derefter på gulvet i bøn, mens flere vagter i camouflageuniform nøje overvågede ham uden dog at gribe ind.
Den tredje tiltalte, Walid bin Attash, nægtede at komme ind i retslokalet frivilligt, og måtte bindes til en stol, indtil han lovede at opføre sig ordentligt i retten.
Da alle tiltalte nægtede at høre oversættelsen af dommerens spørgsmål, besluttede dommeren efter en kort pause, at en tolk skulle oversætte hans spørgsmål, så det kunne høres i hele retslokalet i stedet.
Mohammed og hans medtiltalte er tiltalt for i alt syv forhold - herunder mord på de knap 3.000 omkomne ved terrorangrebet terror samt flykapring.
Den civile forsvarer for Walid bin Attash, Cheryl Borman, der i retten bar sort hijab og en lang sort kjole, gjorde opmærksom på, at hendes klient var blevet behandlet dårligt under opholdet på Guantanamo.
»Disse mænd er blevet mishandlet«, sagde hun.
Udsat for tortur
Khaled Sheikh Mohammed blev anholdt i 2003 og sad i tre år i et af CIA's hemmelige fængsler, de såkaldte sorte huller, hvor han blev udsat for det, som USA selv senere har betegnet som tortur.
Blandt andet er hans ifølge nyhedsbureauet AP blevet udsat for såkaldt waterboarding, hvor man simulerer drukning, 183 gange.
At retsopgøret i dag føres på Guantanamo er en pine for præsident Obama. For hermed bliver vælgerne mindet om hans strandede løfte om at lukke den militære fangelejr. Obama krævede også i sin valgkamp, at retsopgøret mod de formodede terrorister skulle føres ved civile domstole.
Derfor er det ekstra pinagtigt, at opgøret i dag er begyndt i en nyindrettet retslokale på Guantanamo med dommer-, anklagere- og forsvarersrollerne udfyldt af officerer fra det amerikanske militær.
FACEBOOK
Elisabeth Astrup
fortsæt med at læse
Søvndal afviser at hjælpe USA
Sheikh Mohammed: Terroristen, der planlagde World Trade-terror og nu bare gerne vil dø
Bin Ladens opsigtsvækkende breve afslører intern splid
