Title: Terrortiltalte_var_svært_uenige_om_mal_for_køretur
Date: 2012-04-17
Article Type: Danmark
Author: Søren Astrup

Journalist
Da fire mænd den 28. december 2010 satte sig ind i en lejet Toyota Avensis i Stockholm, var kursen ikke ligefrem klar.
En skulle til København for at feste - og få fikset en defekt maskinpistol. En anden skulle til Gøteborg for at finde et sort arbejde. Og den tredje skulle egentlig nordud til Gävle for at besøge den lokale moske. Fjerdemanden vil slet ikke sige, hvor han havde tænkt sig, at de skulle hen.
Men turen endte i København og har ført til, at mændene nu sidder tiltalt for at forberede et terrorangreb på JP/Politikens Hus ved Rådhuspladsen kort før årsskiftet 2010/2011.
I Retten i Glostrup har anklageren haft vanskeligt ved at få nogen sammenhængende forklaringer på, hvad målet med køreturen egentlig var.
Fælles udflugt til moske
En af de tiltalte, OA, fortalte, hvordan han satte sig ind i bilen med de tre andre i forventning om, at de skulle med til Gävle et par hundrede kilometer nord for den svenske hovedstad.
Problemet var imidlertid, at bilens fører - SZ - kørte sønderud.
»Jeg tænkte, at han havde et ærinde. Da tiden gik, og han blev ved at køre sydpå, begyndte jeg at spørge, hvorfor vi ikke kørte nordpå. Jeg fik ikke rigtigt noget svar«, forklarede OA.
»Han virkede meget underlig og usammenhængende. Nogle gange sagde han, at vi skulle til Gävle, og nogle gange sagde han, at vi skulle rejse rundt i Europa«, fortsatte den 31-årige mand, der til sidst gav op.
»Han har en særlig personlighed. Han kan blive vred. Så vil jeg hellere sidde stille og roligt«, konstaterede han om bilens fører, SZ.
»Hvorfor bad du ikke om at blive sat af?«, spurgte chefanklager Henrik Plæhn.
»Hvordan skulle jeg klare mig? Hvordan skulle jeg komme hjem? Formålet var jo, at vi skulle i moske«, svarede den tiltalte.
Fjerdemanden skred undervejs
Undervejs valgte SZ imidlertid at stå af togtet. Han blev efterladt i Jönköbing. Forinden gav han - ifølge OA - sine tre rejsefæller en seddel med en adresse i København. Den førte dem til en lejlighed i Herlev, hvor gruppen nogle timer senere blev anholdt og fundet i besiddelse af en pistol og en maskinpistol.
Adressen var på en moske, antog OA.
»Det undrer mig. Dit mål var Gävle. MD's var at feste i København og få maskinpistolen repareret i København. SZ' var på vej til Gøteborg. Kan du forstå, at det ser underligt ud?«, spurgte anklageren.
»Selvfølgelig lyder det mærkeligt. Men jeg havde den forståelse, at vi skulle til Gävle«, lød svaret fra OA.
LÆS ARTIKEL
Op til afgangen fra Stockholm havde gruppen forberedt sig grundigt. OA havde blandt andet købt 200 kraftige plastikstrips. De skulle - vurderer efterretningstjenesten - måske benyttes til at bagbinde ofre ved målet, inden de blev slået ihjel.
OA forklarede, at de var købt til SZ, der skulle bruge dem til sit arbejde, men han kunne ikke give nogen begrundelse for, hvorfor de så skulle med til Danmark.
Gruppen havde hævet store beløb inden togt
Samtidig afslørede anklageren, at gruppen havde hævet ganske store kontantbeløb, inden turen gik i gang. OA havde selv tømt en bankboks for kontanter. Han havde taget 45.000 kroner i euro fra boksen dagen inden afgang og hævet 8.000 kroner fra sin svenske bankkonto.
Pengene skulle han - ifølge sin forklaring i Retten i Glostrup - bruge i Marokko, hvor han bor med sin hustru en stor del af året.
LÆS MERE
Imidlertid kunne anklageren også vise, at han havde hævet store beløb fra den tiltalte fjerdemand, MA's konto, der fik trukket 11.000 kroner.
»Han spurgte, om jeg ville hæve dem for ham«, forklarede OA, der ikke tidligere har villet tale med politiet om hans træk på kammeratens bankkonto.
Da OA blev anholdt af dansk politi, havde han 45.000 kroner i eurosedler i sin jakkelomme og et pas i bagagen.
»Hvorfor har du det med, hvis du tror, at du skal til Gävle?«, spurgte anklager Henrik Plæhn.
»Jeg havde glemt det i min jakke«, svarede OA om fundene.
Pakistanspor i terrorsag
Politiet mistænker, at kammeraten MD har været i Pakistan. SZ siger, at han har sendt penge til MD i Pakistan, men det afvises af MD.
Imidlertid havde han blandt andet en seddel med en bestemt e-mailadresse i sin jakke, da han blev pågrebet.
Samme e-mailadresse nævnes i en aflyttet telefonsamtale mellem Sverige og Pakistan, hvor en person bedyrer, at han kommer til Pakistans lovløse grænseområde op mod Afghanistan halvanden måned efter samtalen.
Men det kender MD ifølge sin forklaring intet til. Han havde bare taget jakken, da han besøgte sin ven SZ inden afgangen fra Stockholm, sagde han.
Tiltalt belastes af telefonbrug
Anklageren fortsatte med at konstatere, at det telefonnummer, der ringede til Pakistan også havde 75 opkald eller opkaldsforsøg til mandens ekskone, og at den var modtager af et par sms'er fra mandens datter, der insisterede på, at Koranen tillader en muslim at ægte en kristen.
MD's svar er, at han blot benyttede SZ' telefon, når han besøgte vedkommende, og at han absolut intet kendte til samtalen med Pakistan.
Sagen vil fortsætte frem til juni blandt andet med afspilning af de omfattende aflytninger, det svenske sikkerhedspoliti Säpo har foretaget af de fire terrormistænkte mænd.
FACEBOOK
Søren Astrup
fortsæt med at læse
