Title: Terrortiltalt_efter_fund_af_lille_formue_Dem_har_
Date: 2012-04-16
Article Type: Danmark
Author: Søren Astrup

Journalist
I november 2008 forsvandt den i dag 46 år gamle MD fra Stockholm.
Han forlod sin ekskone og deres fælles barn, hendes søster - som han også havde et barn med - og en elskerinde til fordel for et liv som blandt andet narkosmugler i Tyrkiet og Iran.
Det var det billede, manden forsøgte at tegne i Retten i Glostrup, hvor han sidder tiltalt for at planlægge et terrorangreb mod JP/Politikens Hus i december 2010.
Manden, MD, har forklaret,at han turede rundt i en række lande, mens han ernærede sig som tøj- og tæppehandler, opvasker og havde forefaldende jobs. Det gav ham mulighed for at spare op. I alt nåede han tilsyneladende at skrabe 20.000 dollar (knap 115.000 kroner) sammen.
Anholdt for angreb
De penge blev imidlertid fundet af politiet sammen med en pistol og en maskinpistol, da han lige før nytår 2010 blev anholdt sammen med to andre i en lejlighed i Herlev, netop som gruppen ifølge Politiets Efterretningstjeneste ville gennemføre et angreb mod avisbygningen på Rådhuspladsen i København.
LÆS MERE
Manden forklarede i retten, at han stille og roligt havde lagt penge til side gennem de cirka to år, hvor han turnerede rundt i lande som Tyrkiet, iran, Grækenland, Italien og Belgien. Han kunne imidlertid ikke forklare, hvorfor der var sat små stempler på de mange 100 dollarsedler.
»Vi tror at de her penge på en eller anden måde kommer fra Pakistan«, erklærede anklageren.
Tiltalt: Formue stammer fra narkohandel
De anklageren gik den tiltalte på klingen under afhøringen, forklarede manden pludselig, at en stor del af beløbet stammede fra handel med narkotika.
»Hvorfor fortalte ikke om det her, da du blev afhørt?«, lød reaktionen fra chefanklager Henrik Plæhn.
»Jeg ville ikke fortælle, at jeg solgte stoffer. Jeg troede, at jeg var blevet anholdt på grund af pistolen«, svarede den terrortiltalte.
Han belastes af den forklaring, hans medtiltalte, SZ, har givet i retten. SZ har berettet, hvordan han sendte penge til MD i Pakistan.
Men det var det pure opspind, lød MD's forsvar i retten, hvor han kategorisk nægtede at have været i landet, der er kendt for at tiltrække terroristspirer, der vil på terrortræningslejre i de lovløse områder i det nordvestlige Pakistan.
Årsagen til de belastende udsagn er fjendskab, mente MD.
»Vi var uvenner. Jeg har truet ham med den pistol, jeg har«, forklarede MD.
»Hvorfor?«, ville anklageren vide.
»Det vil jeg ikke tale om. Det vedkommer ikke andre mennesker«, replicerede den terrortiltalte.
Indrømmede våbenbesiddelse
De våben, som de terrortiltalte havde med sig, da de blev anholdt i Herlev, var MD's. Det erkendte han i retten.
»Jeg har altid gået med pistol i Sverige. Jeg har fjender i Stockholm på grund af det liv, jeg har levet. Et kriminelt liv«, sagde manden, der over for anklageren nægtede at svare på, hvilken form for kriminalitet, han havde været involveret i.
SZ har tidligere berettet, hvordan han hentede MD i lufthavnen i Bruxelles og kørte ham til Stockholm, hvor han lod MD bo i sin lejlighed og hvor MD talte meget om, hvordan Danmark og avisen bag muhammedtegningerne skulle angribes.
LÆS OGSÅ
Fire ville dræbe et 'større antal' mennesker på Jyllands-Posten
Det afviste MD. Han havde fået et lift med en anden fra Bruxelles og havde ikke haft megen kontakt med SZ, fastholdt han.
Det fik anklageren til at vise flere fotografier, som det svenske sikkerhedspoliti Säpo har taget under overvågningen af SZ' lejlighed. Her ses MD stå på boligens altan.
»SZ har sagt, at du har har boet i hans lejlighed hele tiden. Har du nogen forklaring på det?«, spurgte anklageren.
»Ingen. Det er bare fantasi«, svarede den tiltalte.
SZ har under sin afhøring i retten også beskrevet, hvordan MD og de to andre tiltalte i december 2010 lejede en bil og kørte mod København. Han frygtede - ifølge sin egen forklaring- at det skete for at slå til mod mål i den danske hovedstad.
Sagen fortsætter tirsdag og ventes afsluttet i begyndelsen af juni.
FACEBOOK
Søren Astrup
