Title: Terrortiltalte_naede_at_være_i_Danmark_i_otte_time
Date: 2012-03-02
Article Type: Danmark
Author: Søren Astrup

Journalist
Den 29. december 2010 trillede en Toyota Avensis op ved betalingsanlægget på Øresundsbroen klokken 02.02 på vej mod Danmark.
I køretøjet sad tre mænd. De havde ifølge Politiets Efterretningstjeneste talt om turen og dens formål i flere måneder. Og nu skulle det være: De ville slå så mange som muligt ihjel i JP/Politikens Hus på Rådhuspladsen i København.
Det fremgår af det anklageskrift, der netop er præsenteret for gruppen. De anklages for at forberede et terrorangreb mod avishuset, men har hidtil nægtet sig skyldige.
Hvad de tre tilsyneladende ikke vidste, da de kørte gennem betalingsanlægget var, at deres Avensis diskret blev skygget af efterretningsfolk fra den svenske efterretningstjeneste, Säpo.
Dansk vært sørgede for en lejlighed til gruppen
De tre mænd kørte ind til Tivoli, hvor de mødte en dansk muslim. Han viste dem ud til en adresse på Mørkhøjvej i Herlev, hvor de - mener politiet - gjorde klar til aktionen mod den avis, der havde bragt muhammedtegningerne.
Hen ad formiddagen gjorde de klar til at bryde op. På det tidspunkt turde PET ikke vente længere: Tungt bevæbnede betjente fra antiterrorkorpset stormede lejligheden på Mørkhøjvej og anholdt trioen og deres danske vært.
En fjerde mand, der mentes at være en del af terrorgruppen, blev anholdt i en bolig i Stockholm.
LÆS ARTIKEL
At det var alvor, afslørede politiets fund efter anholdelserne.
I lejligheden fandt betjentene en skarpladt pistol med 15 patroner samt yderligere 37 patroner.
Udenfor i den Toyota, mændene havde holdende på gaden ud for Herlevlejligheden, lå en maskinpistol med 34 skarpe 9 mm patroner og en lyddæmper samt yderligere 36 patroner til våbnet klar i køretøjet.
De havde også medbragt to pakker med plastikstrips, der tilsyneladende skulle bruges til at bagbinde de ofre, gruppen mødte i ejendommen.
Tingene var sandsynligvis medbragt fra Stockholm.
Skygget i lang tid
Senere har det vist sig, at de tre anholdte og deres svenske makker - der var steget ud af bilen inden Øresundsbroen - i længere tid havde været mål for overvågning af Säpo.
Flere af dem nærede øjensynligt islamistiske synspunkter og en af dem havde tidligere været anholdt - i Etiopien - på grund af en terrormistanke.
FAKTA
De danske terrorsager
Nu er de tre mænd fra Toyotaen og fjerdemanden, der steg ud af vognen undervejs på turen mod Danmark, tiltalt for terror. De stilles for retten i april.
Den mand, der sørgede for at skaffe dem en lejlighed i Danmark, er løsladt. Han var - vurderer politiet - ikke klar over, hvad gruppen egentlig var ude på under togtet fra Sverige til den danske hovedstad.
FACEBOOK
Søren Astrup
fortsæt med at læse
Skulle JP/Politiken stormes? Fire terrormistænkte er sat på anklagebænken
De tiltalte: Charmøren, afhopperen, misbrugeren og den psykisk syge
Fire kendt skyldige i terrorplaner mod avishus
