Title: Texas'_guvernør_forlader_ræset_om_at_blive_præside
Date: 2012-01-19
Article Type: Internationalt
Author: Rick Perry forlader kampen om at blive republikanernes præsidentkandidat, rapporterer tv-kanalen CNN.

Dermed tager han konsekvensen af en valgkamp, der vil stå tilbage som en af de mest elendige i nyere tid.
Trods enorm velvilje blandt konservative vælgere fra start og trods en bugnende pengetank formåede Rick Perry ikke at ende som en af de fire øverste kandidater i hverken Iowa eller New Hampshire.
Der var heller ikke udsigt til, at Rick Perry ville få et godt valg, når den konservative stat South Carolina afholder primærvalg lørdag.
Når Rick Perry alligevel fortsat blev taget seriøst som kandidat, skyldes det, at han er den eneste af de republikanske kandidater, der har penge nok til at konkurrere med storfavoritten Mitt Romney.
Oups!
Perrys mest berømte bommert i valgkampen - og den, der har skadet ham mest - var, da han i en direkte tv-debat før nytår ikke kunne huske navnene på en af de tre styrelser i Washington, han lovede at nedlægge. "Oups", lød det fra Rick Perry, da han måtte opgive at komme i tanke om navnet.
Så sent som i mandags gjorde Rick Perry sig igen bemærket i en tv-debat, da han rejste tvivl om Tyrkiets fremtid som medlem af Nato og erklærede, at landet bliver ledet af »islamiske terrorister«.
Hvem nu?
Med elendige meningsmålinger stod det efterhånden klart, at Rick Perry næppe ville kunne vinde nomineringen som republikansk præsidentkandidat, og nu er spørgsmålet, om han vil kaste sit lod ind bag nogle af de andre kandidater.
Unavngivne kilder fra Perrys kampagne siger til nyhedsbureauet Reuters, at det bliver Newt Gingrich, som får Texas-guvernørens støtte. Den kontroversielle Gingrich var i halvfemserne en stærk - og forhadt - formand for Repræsentanternes Hus, og han ligner den stærkeste udfordrer til storfavoritten Mitt Romney.
De mest konservative republikanere håber stadig, at det vil lykkes at vælge en mere rendyrket konservativ kandidat end Romney.
Den socialt konservative Rick Santorum kæmper fortsat for sin chance og fik torsdag morgen lidt ekstra medvind, da en genoptælling viste, at han rent faktisk vandt afstemningen i Iowa 3. januar.
FINTÆLLING
Santorum slog Romney med 34 stemmer
Endelig er den ultraliberale Ron Paul fortsat med i ræset, men han har selv erkendt, at han næppe ender som præsident.
fortsæt med at læse
Satire om abort er for skrap kost for amerikanske aviser
Efter fintælling: Santorum slog Romney med 34 stemmer
Rick Perry: Jeg støtter uperfekt Newt Gingrich
