Title: Thestrup_»Man_sætter_jo_ikke_en_overvægtig_til_at
Date: 2012-02-27
Article Type: Scene
Author: Jacob Ehrbahn

Fotograf
Louise Skov Andersen
Journalist
»Det har aldrig voldt mig nogen problemer at være overvægtig. Tværtimod. Når man er en stor skuespiller, har man ofte den fordel, at folk ikke tænker så meget på, hvor gammel man er.
Jeg var ikke så kraftig, som jeg er nu, da jeg startede min karriere, men jeg var trods alt en buttet fyr på 90 kilo, og det gav mig mulighed for at spille de karakterkomiske roller, der ellers altid gik til spillere, der var meget ældre end mig. Og den slags roller har jeg altid været glad for.
Fantastisk at slippe for falde på halen-komik
Men der er sket meget med komikken de senere år. Og jeg gik med et ønske om at prøve at gå en anden vej og se, om jeg mon ikke kunne fylde nogle roller ud, som var anderledes end de sjove karakterkomiske roller, som er blevet mit varemærke.
Nå branche, ligner de danske skuespillere hinanden for meget?
Rie Hedegaard, caster på film og teater
»Jeg savner større fysisk mangfoldighed og mere mod i valget af skuespillere både på scenen og på film. For eksempel har jeg oplevet at løbe tør for muligheder, hvis jeg skulle finde en stor pige, for sådan nogle skuespillerinder er der meget få af i dag. Jeg tørster efter dem! For nylig skulle jeg samle et cast af skuespillere, som kunne afspejle et fattigt fiskersamfund i 1950’ernes fattige Irland til instruktør Simon Stahos næste film, og det holdt altså hårdt. Hovedparten af skuespillerne var simpelt hen for velplejede og nydelige. Jeg endte med at finde dem, men det var svært. Alle danske skuespillere har pæne tænder, pæn hud, og jeg ved ikke hvad. Og sådan ser vi jo ikke ud, når vi står og venter på bussen på Nørrebrogade. Hvorfor skal vi kun præsentere elitekroppe på scenen? Vi fortæller jo historier, som i mange tilfælde skal afspejle det virkelige liv, og så er det da nærliggende at vise alle de former for mennesker, vi ser rundt om os«.
Så kom ’Woyzeck’. Det var en helt anden type rolle, end jeg var vant til. Tonsvis af replikker, masser af sange, og intet af det var morsomt. Det er meget sjældent for mig. Det var fantastisk at rense sin figur for falde på halen-komik og vise, at det her kunne jeg altså også.
»Den sublime mand skal være slank«
Det er da rigtig, at jeg ikke er blevet tilbudt førsteelskerrollerne. Men den slags roller får man ikke, når man er overvægtig. Den sublime mand skal være slank. Sådan er det bare. Der er sikkert også andre roller, jeg er blevet valgt fra til på grund af min størrelse.
Men det er ikke noget, jeg går og spekulerer over. Hvis du ingen ben har, går du jo ikke rundt og drømmer om at blive cykelrytter, for satan! Og man sætter jo ikke en overvægtig til at spille giraf, vel? «.
FACEBOOK
Louise Skov Andersen
fortsæt med at læse
