Title: Thomas_Vinterberg_Det_er_fantastisk_at_folk_reage
Date: 2012-05-20
Article Type: Film og tv
Author: Anders Hjort, Cannes

»Det er rigtig sjovt at være her. Vi er glade. Og nej, min kone har ikke født endnu«.
Søndag morgen mødte den danske instruktør Thomas Vinterberg den danske presse på filmfestivalen i Cannes Med sig havde han manuskriptforfatteren Tobias Lindholm og og en lang række af skuespillerne fra 'Jagten' .
18 danske journalister, heriblandt politiken.dk's udsendte, tog plads på 6. sal i festivalpalæet, mens en storm rasede uden for på en åben altan.
Straks efter mødet med de danske journalister skal Thomas Vinterberg stå ansigt til ansigt med de internationale reportere og filmkritikere.
Og Vinterberg står altså i den situation, at hans kone er sat til at nedkomme næste søndag, hvor Guldpalmen uddeles.
Men hvis valget står mellem at modtage en pris i Cannes og være i Danmark for at modtage sin nyfødte, ved Thomas Vinterberg godt, hvad han vælger.
»Jeg har valgt hverken at tage glæder eller besværligheder på forskud. Det er klart, at hvis der er nogen som helst sandsynlighed for, at konen nedkommer samtidig, så vil jeg selvfølgelig være der«, siger Thomas Vinterberg.
Galla i aften
'Jagten' blev vist for den internationale presse lørdag aften. Modtagelsen af filmen var overvældende, at og i dag pryder et portræt af hovedrolleindehaveren Mads Mikkelsen forsiden på det store internationale filmtidsskrift Screen.
Vinterberg selv vil ikke gå ind i en snak, om han er i spil til at vinde Guldpalmen i år.
»Jeg føler ikke selv, at jeg spiller med i den der dyst, hvor det handler om at vinde. Jeg er bare stolt over være her, og at folk reagerer stærkt på filmen, som de tilsyneladende gjorde i går. Det er fantastisk«, siger Thomas Vinterberg til Politiken.dk.
Senere søndag aften skal Thomas Vinterberg, Mads Mikkelsen, Susse Wold, Thomas Bo Larsen og resten holdet op ad den røde løber i Cannes, når der er gallavisning i Le Grand Théâtre Lumière.
LÆS MERE
Anders Hjort, Cannes
fortsæt med at læse
Vinterberg: Missionen er fuldført, fordi vi er her
'Kapringen'-instruktør: »Jeg elsker 'Pretty Woman', men kunne aldrig selv lave sådan en film«
Mads Mikkelsen: Sådan var det at spille Lucas i 'Jagten'
