Title: Thorning_Vi_er_kommet_godt_fra_start
Date: 2011-10-25
Article Type: Politik
Author: Jesper Vangkilde

Statsminister Helle Thorning-Schmidt (S) børstede på sit første tirsdagspressemøde i embedet den gryende vælgerkrise, som meningsmålinger ellers antyder, af sig.
I dagens Voxmeter-måling står regeringen til 81 mandater, mens oppositionen kan mønstre 94.
En lussing, som Helle Thorning-Schmidt dog ikke mener kan tilskrives regeringens handlinger i den første måned.
»Jeg synes, vi er kommet godt fra start. Vi har etableret et regeringsprogram på tværs af tre partier, som på ingen måde er enige om alt. Vi er efterladt i en økonomisk situation, der er værre, end vi har set i rigtig mange år«, sagde Helle Thorning-Schmidt på pressemødet.
Ikke nogen honeymoon
Et tommelfingerregel tilskriver, at nye regeringer drager fordel af den medvind, som en valgsejr ofte giver. Oppositionen er ofte efterladt slagen og i interne opgør.
I regeringens tilfælde har tiden efter valget tværtimod budt på en storm af kritik over, hvad mange opfatter som brudte løfter. Derfor har presset også været hårdt, antyder statsministeren.
»Det er en myte, at der er en
honeymoon-periode
for regeringer i Danmark. Det, tror jeg, ikke eksisterer længere. Vi oplever i hvert fald ikke en honeymoon i øjeblikket«, sagde Helle Thorning-Schmidtm, der afviser enhver beskyldning om løftebrud.
»Det er vigtigt, at vi alle sammen husker på, at hvert enkelt parti går til valg på et program. Hvis Socialdemokraterne havde fået 90 mandater, havde vi kunnet gennemføre det hele til punkt og prikke. Det fik vi ikke, og det er aldrig nogensinde sket. Men her i Danmark forhandler man, og det er måske ikke så tosset«.
»Vi har demonstreret, at vi er i stand til at forhandle og skabe resultater. Og hvis der er noget, der er brug for i den situation, Danmark står i, er det netop de kvaliteter«.
Nyt løftebrud?
Diskussionen om regeringens - ifølge kritikere manglende - evne til at overholde egne valgløfter fik ny næring i går.
Her kom det frem, at regeringen har droppet sit løfte om at bevare akutfunktionen på Svendborg Sygehus. Under valgkampen garanterede Socialdemokraternes by, bolig og landdistriktsminister Carsten Hansen ellers skriftligt, at akutfunktionen ville blive bevaret, hvis de kom i regering.
LÆS OGSÅ
Fynske socialdemokrater føler sig snydt af regeringen
Det opfatter Helle Thorning-Schmidt imidlertid ikke som et løftebrud.
»Jeg mener ikke, vi har lovet noget, vi ikke holder. Vi har sagt hele tiden - og det gælder i alle dele af landet - at regionerne må påtage sig ansvaret for de her beslutninger. Det har man også gjort i Region Syd (hvor der ikke er truffet beslutning om en akutmodtagelse, red.)«.
Statsministeren fremsagde derefter en sætning, der formentlig også i den kommende tid vil strømme ud fra regeringens ministre under forhandlingerne om finansloven:
»Vi har de penge, vi har«.
FACEBOOK
Jesper Vangkilde
fortsæt med at læse
Socialdemokrater lægger afstand til S-SF-alliancen
Socialdemokraterne slår bundrekord i ny meningsmåling
Fynske socialdemokrater føler sig snydt af regeringen
