Title: Thornings_styrke_Løkke_er_uskarp_og_mangler_en_ka
Date: 2011-08-27
Article Type: Peter Mogensen
Author: Peter Mogensen

S-leder Thorning-Schmidt ligner en statsminister. Sagt lige ud er statsministeren nødt til at finde på noget, hvis han ikke vil tabe. De første - utroligt vigtige målinger- går den gale vej for de blå. Gallup flyttede sig i dag forkert. Problemet for Løkke er primært, at hans troværdighed hele tiden gennemhulles af hans finanslovsforslag med 84 mia.kr. i underskud i 2012. Og læg hertil, at når man er presset til at finde på kaniner, så laver man fejl. Begge dele taler til S-lederens fordel, som bare skal have dagene til at gå.
Så er vi for alvor i gang med valgkampen. Den første duel var ikke god for Løkke. Man undrer sig over hvad hans medarbejdere laver. At acceptere et stift setup i et studie, hvor varmen tvang hans sved frem på panden og hvor han ikke kunne bevæge sig uden at virke utilpas. Løkke skal så tæt på gadekamp som mulig. Oprullede skjorteærmer i en hal om man vil. Men den slags er fortid. Dog kan TV-dueller invitere til debat og det modsatte. 
Af debatten kom der intet nyt. Løkke havde ikke noget nyt at angribe Thorning-Schmidt med, hvilket ikke lover godt for den borgerlige valgkamp. Eneste lære af duellen - som til gengæld er afgørende - er, at Løkke ikke kan komme til at forklare hvordan han er det ansvarlige valg samtidig med, at han leverer et kæmpe underskud på de offentlige finanser. 
Thorning-Schmidt havde let ved at skabe mistro og i spørgsmålet om de offentlige investeringer - hvor den seneste Økonomiske redegørelse viser at regeringen har bragt flere penge under finanskrisen til at understøtte økonomien end Nyrup brugte til at kickstarte dansk økonomi i 1993 (hvilket var vildt) - og statsministeren var ude af stand til at forklare sig. Mærkeligt, idet han bare behøver at sige, at INGEN statsminister kan komme uden om underskud i en global krise (værste siden 1930'erne, common) - heller ikke Thorning-Schmidt - men at det til gengæld handler om at komme videre herfra på en god måde. Det budskab sank aldrig ind og statsministerens utroværdighed og flimmer forblev intakt. 
I dagens Berlingske tiden så vi at Løkke i en måling slår Thorning-Schmidt på alle tænkelige parametre, på nær når det handler om Velfærd. Dette er ikke godt for Løkke. For hvad er budskabet i dette? At han ikke er kommet igennem med at forklare sammenhængen mellem orden i finanserne og muligheden for at sikre velfærden. Det hænger således ikke logisk sammen, at Thorning-Schmidt dumper på økonomi, men vinder på Velfærd. For uden en sikker økonomisk hånd på roret - hvor kedeligt det end lyder - ingen velfærd. Her smutter det helt for Løkke at komme igennem med en argumentation, hvilket skaber mindelser om Winston Churchill, som vandt 2. Verdenskrig men tabte det første valg efterpå Labour, idet vælgere nu fokuserede på social retfærdighed. 
Så her på dag to er stillingen den, at Thorning-Schmidt sejler stille frem mod en valgsejr. Og dermed mod Statsministeriet. Det kan Løkke ændre på endnu, men i Guder, han skal tage sig gevaldigt sammen og skærpe sin retorik og kritik. Statsministerens kommunikation er for upræcis, indforstået og mangler aggressivitet. 
Og kaniner? man siger at moderne valg ikke byder på kaniner. Det tror jeg hellere statsministeren må genoverveje og modbevise - for ellers har han også tabt af den grund. Spændingen er derfor allerede på sit højdepunkt i valgkampen - hvad har Løkke at køre med? 
PEM
