Title: Thorning_støtter_Elbæk_Vi_skal_ikke_blande_sport_
Date: 2012-06-05
Article Type: Politik
Author: Maja Lærke Maach

Statsminister Helle Thorning-Schmidt (S) bakker fuldt ud sin kulturminister Uffe Elbæk (R) op i hans beslutning om at rejse til Ukraine på lørdag for at overvære Danmarks åbningskamp under EM mod Holland.
Det fortæller hun til politiken.dk.
»Vi vil gerne undgå at blande sport og politik, og det er derfor vi gerne vil have at ministeren er til stede for netop at bakke op om det danske landshold«, siger Helle Thorning-Schmidt.
Hvorfor er beslutningen først truffet fire dage før EM?
»Som en række andre lande har gjort, har vi ønsket at lægge størst pres på Ukraine ved at træffe beslutningen tæt på EM«, siger hun til politiken.dk.
»Vi er samtidig i gang med at få aftaler med menneskerettighedsorganisationer og oppositionen i Ukranie, så Uffe Elbæk kan få mulighed for at møde de her repræsentanter, når han er derovre«, fortsætter hun.
Ingen i tvivl om dansk holdning
Dermed går Danmark som EU-formandsland imod flere førende europæiske politikere som boykotter EM i Ukraine.
Ledere i Tyskland, Holland, Sverige og flere andre lande har fravalgt at overvære EM i fodbold, hvor blandt andet Ukraines behandling af den tidligere ministerpræsident Julia Timosjenko har rejst debat om en boykot af slutrunden.
Hvorfor har du ikke selv været ude med en melding om EM som for eksempel Angela Merkel og andre europæiske ledere har gjort?
»Jeg tror ikke, at der er nogen i Ukraine, der er i tvivl om, hvad Danmark mener i forhold til Ukraine. Det er der heller ikkke nogen i EU-sammenhæng, der er i tvivl om. Det, der er spørgsmålet her, er om Danmark skal have en repræsentant fra regeringen, som bakker op om det danske landshold, der skal spille en meget vigtig kamp i Ukraine på lørdag«, siger Helle Thorning og fortsætter:
»Jeg er ikke i tvivl om, at det at tage til Ukraine og samtidig levere et klart og tydeligt budskab om vores holdninger til Ukraine. Det kan gøre en større forskel end at blive væk. Så skal man heller ikke glemme, at det her handler om sport.; det handler om at det danske landshold skal spille en vigtig kamp, og at vi som regering gerne vil bakke op om det«, siger statsministeren.
Venstres EU-ordfører Lykke Friis kritiserer i dag til politiken.dk statsministeren for ikke personligt at tage stilling til et EM-boykot.
LÆS OGSÅ
Lykke Friis vil have Thorning på banen om fodbold-EM
Til det svarer statsministeren:
»Faktisk fører vi den sammen politik som den tidligere regerering gjorde, hvor man havde samme diskussion om, hvorvidt man skulle tage til OL i Kina og valgte at tage ned for at bakke op om de danske sportsudøvere. På den måde er den nuværende regerings holdning den samme. Det, der er sket, er, at Venstre har ændret holdning i den slags spørgsmål, men at vi sådan set fastholder den linje, som den tidligere regering lagde«.
FACEBOOK
Maja Lærke Maach
fortsæt med at læse
S-ordfører om Lykke Friis: EM-udmelding er »useriøs og hyklerisk«
Kulturministeren gør det rigtige
Amnesty om boykot: Vi er neutrale
