Title: Thorning_pa_Utøya_I_ma_aldrig_stoppe_med_at_drøm
Date: 2012-07-22
Article Type: Internationalt
Author: Jakob Hvide Beim

Forsvarsredaktør
Med en følelse af »stor ydmyghed« taler statsminister Helle Thorning-Schmidt (S) på Utøya foran ofrene på årsdagen for terrorangrebet 22. juli i fjor.
Iført mørke bukser og en grøn jakke taler den danske regeringsleder fra talerstolen på en lille scene om dagen, hvor »det ubegribelige og utænkelige blev pludselig til kold virkelighed«.
»Jeg husker så tydeligt, hvordan jeg sad på et hotelværelse i Frankrig og sammen med min familie så de gruopvækkende tv-billeder«, siger hun.
»Og det var som mor til to store piger, at jeg så, hvordan fædre og mødre, søstre og brødre, ægtefæller, sønner og døtre blev ofre for had, vrede og ondskab. Familier blev revet i stykker. Venskaber flået itu. Sekunder føltes som evigheder, og alting stod stille. Jeg tror, jeg reagerede som så mange andre. Også uden for Norge. Med forfærdelse og tårer over den forfærdelige tragedie, der ramte uskyldige nordmænd – børn og voksne – så urimeligt og uforståeligt«.
Men Norges reaktion på den meningsløse vold skabte »mening og retning«, siger Helle Thorning-Schmidt, og fremhæver et citat fra den ung AUF'er Helle Gannestad, der mistede mange af sine venner på Utøya:
»Hvis en mand kan skabe så meget had. Tænk så på, hvor meget kærlighed vi kan skabe sammen«.
»Og kære nordmænd, og kære AUF, I valgte tolerancen. I valgte åbenheden. I valgte dialogen. Og på den måde valgte I også at sejre over hadet. I stod sammen som folk, da det var allersværest«, siger Helle Thorning-Schmidt.
DOKUMENTATION
Samtidig sender hun en direkte ros til partifælle og statsminister Jens Stoltenberg.
»Der er ingen, der er gået upåvirket videre efter sidste års tragedie. Men Norge er i dag kommet samlet ud af sorgen. Ikke mindst takket været dig, Jens. Du samlede et helt folk i en krisestund. Med din evne til at lytte. Din omsorg og din trøst. Din vilje til at bringe Norge videre i et endnu stærkere fællesskab«.
Et budskab, der udløser klapsalver.
Terrortrussel i Danmark
Helle Thorning-Schmidt gør det klart, at hun står på norsk jord for at vise, hvordan alle og særligt Danmark sammen med resten af de nordiske lande er solidariske med hele det norske folk og »står side om side med jer i kampen mod demokratiets fjender«.
Den danske statsminister erkender, at et terrorangreb også kan ramme Danmark.
»Kære nordmænd, når I og jeres smukke land kan blive udsat for et terrorangreb, så kan vi jo også«, siger Helle Thorning-Schmidt.
I så fald har Norge bevist, hvordan et land bør reagere på et angreb, mener hun.
»Her et år efter tragedien kan vi se, at det stærkeste modsvar til fanatisme er: Mere åbenhed, mere demokrati og mere tolerance. Det har været den norske vej ud af den svære stund. Og den vej har bevist, at intet våben kan slå et sundt og levende folkestyre ihjel«, siger Helle Thorning-Schmidt.
Budskab til unge
Den danske statsminister roser de unge socialdemokrater i AUF for at have tacklet det onde med sammenhold og kalder formand Eskil Pedersen for »en stærk og klippefast repræsentant for 22. juli-generationen«.
Terrorangrebet betegner Helle Thorning-Schmidt som »et anstød mod fremtiden«, og »et forsøg på at kvæle de drømme, håb, og visioner, som skal forme morgendagen«.
»Derfor har jeg også et særligt budskab til alle I unge mennesker, som sidder foran mig i dag. Ikke kun til jer selvfølgelig, men til hele jeres generation: I må aldrig stoppe med at drømme. I må aldrig opgive at række ud efter det uopnåelige. I må aldrig forfalde til bare at acceptere tingene, som de er. Efter 22. juli sidste år har vi kun mere brug for jer, jeres ideer og jeres tanker«, siger Helle Thorning-Schmidt.
LÆS MERE
Glenn Martin blev såret på Utøya: &raquo;Jeg tror, jeg er stærk og mere voksen nu&laquo;
Under dagens mindeceremoni på Utøya har også statsminister Jens Stoltenberg, AUF-formand Eskild Pedersen og andre holdt tale for at mindes ofrene for terrorangrebet.
Jakob Hvide Beim
fortsæt med at læse
