Title: Thorning_Ingen_ville_have_betalingsringen
Date: 2012-02-22
Article Type: Politik
Author: Marie Hjortdal

Selv om regeringen mente, at betalingsringen var så god en idé, at den blev skrevet ind i regeringsgrundlaget, var det svært at finde andre tilhængere.
Derfor blev ringen droppet, siger statsminister Helle Thorning-Schmidt (S).
»Til sidst kunne jeg nærmest ikke finde nogen, der var for den«, siger statsministeren.
Vil være lyttende regering
Frem for at se aflysningen af betalingsringen som et politisk nederlag for regeringen, som det udlægges af mange kommentatorer i dag, ser Thorning regeringens kovending som en styrke:
»Der var massiv modstand fra mange forskellige borgere, og på den baggrund er den rigtige løsning, at vi må aflyse trængselsringen og i stedet sætte gang i et arbejde i forhold til, hvordan vi kan løse den udfordring, der er med trængslen og samtidig have fundet midler til bedre og billigere kollektiv trafik«, siger hun.
Hvordan har du det med at droppe betalingsringen, når du gang på gang har garanteret, at den kommer?
»Jeg har det rigtig godt med, at vi viser, vi er en regering, der lytter. Jeg har det rigtig godt med, at vi erkender, at den løsning, vi har lagt frem, ikke var noget, borgerne ønsker. Den blev for besværlig og for dyr i deres dagligdag. Og jeg har det rigtig godt med, at vi er en regering, der tager borgerne alvorligt«.
Er blevet opsøgt af utifredse borgere
Men der var også nogle, der var glade for betalingsringen. Kan de betragte det som andet end et klokkeklart løftebrud?
»Jeg synes, det er et klokkeklart signal om, at vi er en regering, der lytter til befolkningen«.
Viser beslutningen ikke, at hvis bare de socialdemokratiske omegnsborgmestre brokker sig, så vakler du?
»Nej, det synes jeg ikke, for der er mange flere end omegnsborgmestrene, der har haft en holdning til denne sag. Det var jo både miljøorganisationerne, pendlerne, omegnsborgmestrene og borgere, som jeg mødte på gaden, der sagde det til mig. På den måde synes jeg, det er det rigtige at gøre at lytte til de bekymringer, der er«, siger Helle Thorning-Schmidt.
»Jeg ville gerne løse et problem for den helt almindelige hårdtarbejdende københavner eller den, der bor i forstæderne. De syntes ikke, den løsning, jeg havde foreslået, var særlig god. Og så er det vigtigt, at vi som politikere formår at ændre holdning«.
Har kun mødt modstand - ingen støtte
Men vil der ikke altid være nogen, der er utilfredse, når man ændrer tingene?
»Jo, og vi kommer også til at træffe kontroversielle beslutninger. Det står i regeringsgrundlaget. Men det, der var det særlige ved denne situation, var, at lige præcis de mennesker, hvis problemer vi gerne ville løse - dem, der sidder i trængslen - sagde nej tak«.
Var det ikke også Københavnernes problemer med trængsel og forurening, I ville løse? Dine politiker-kolleger i København har da været meget positive over for ringen.
»Jeg har ikke hørt meget til det på det sidste. Det vigtigste er, at én gruppe ikke kan råbe op. Dette her handler om, at de borgere, vi gerne ville løse et problem for, ikke var interesserede i vores løsning«.
Efter betalingsringen blev droppet, har regeringen i stedet besluttet sig for at tildele en milliard kroner årligt til den kollektive trafik. Pengene fordeles, så halvdelen går til investeringer i nyt materiel, og den anden halvdel går til takstnedsættelser i hele landet.
LÆS OGSÅ
Passagerer kan spare op til fem kroner pr. billet på aflyst betalingsring
Samtidig nedsætter regeringen en kommission, der skal undersøge problemerne med trængsel.
FACEBOOK
Marie Hjortdal
fortsæt med at læse
Kan Helle Thorning overhovedet score mål?
DR brugte blå politikere som case-personer
På tide, at statsministeren brød den onde cirkel
