Title: Thorning_om_S-rokade_Vi_ses_senere
Date: 2012-05-09
Article Type: Politik
Author: Marie Hjortdal

Rasmus Dam Nielsen
Offentligheden må vente til i aften på at få en kommentar til rokaden i Socialdemokratiets top fra partiets formand, Statsminister Helle Thorning-Schmidt.
»Vi ses senere«, var således hendes eneste kommentar til den hob af journalister, der var troppet op ude foran det lokale, hvor Socialdemokraternes hovedbestyrelse netop nu drøfter, hvem der skal være partiets nye næstformænd.
Ifølge Politikens oplysninger tilfalder de poster den nuværende formand for folketingsgruppen Mogens Jensen og overborgmester i København Frank Jensen.
Mogens Jensen overlader tilgengæld sin tjans som gruppeformand til Henrik Sass Larsen, der siden efteråret har holdt lav profil.
Corydon glæder sig over Sass' forfremmelse
En sikkerhedsvurdering fra Politiets Efterretningstjeneste fik dengang Helle Thorning-Schmidt til at droppe ham som kandidat til finansministerposten, som mange ellers regnede ham for at være selvskrevet til.
I stedet tilfaldt den Bjarne Corydon, og netop han glæder sig til, at hans »ven« Henrik Sass Larsen nu tilsyneladende vender tilbage til en fremtrædende post hos Socialdemokraterne:
»Det er folketingsgruppen, der træffer den slags beslutninger, men jeg synes, at Henrik Sass er en stærk politiker, og ham kan vi sagtens bruge til noget mere i vores parti, hvis du spørger om min mening«, sagde han kort før, at han ligesom Helle Thorning-Schmidt gik ind til hovedbestyrelsesmøde.
»En dygtig politiker med en masse kvaliteter«
For syv måneder siden var Henrik Sass Larsen en farlig mand, der ikke kunne blive minister, og sagen om hans venner i Køge kører stadig. Hvad mener du om det?
»Han er jo en borger, der har betjent sig af de muligheder, der er i vores klagesystem, og det har for mig ikke noget at gøre med, hvordan vi fordeler poster i vores parti«, siger Bjarne Corydon.
»Jeg synes, at Henrik, Sass er en dygtig politiker med en masse kvaliteter. Jeg har arbejdet tæt sammen med ham i mange år, og hvis vi kan finde større opgaver til ham glæder det mig personligt«.
PORTRÆT
Fighteren Sass Larsen er tilbage i kampen
Har det sejlet under Mogens Jensen?
»Nej, det synes jeg bestemt ikke, at det har«.
Så rokaden sker kun for at skabe plads til Sass?
»Hvis du spørger mig, hvad jeg personligt mener om min ven og kollega Henrik Sass, så mener jeg, at han er en stærk politiker, som vi sagtens kan bruge mere i vores parti«.
Socialdemokraternes folketingsgruppe holder møde i aften 18.30, og det er her, at Henrik Sass Larsen forventes at blive valgt til ny gruppeformand.
FACEBOOK
Rasmus Dam Nielsen
fortsæt med at læse
