Title: Thorning_foran_tudende_partifæller_Vi_gjorde_det
Date: 2011-09-15
Article Type: Politik
Author: Marie Hjortdal

Selv om Socialdemokraterne får det dårligste valg siden 1903 med kun 24,9 procent af stemmerne, er der dømt S for sejr til den socialdemokratiske valgfest i Vega i København.
Sejr, fordi Helle Thorning-Schmidt kan sætte sig i statsministerstolen takket være et samlet rødt flertal på 89 mandater mod blå bloks 86.
»Kære partifæller, vi gjorde det«, siger Thorning som indgangsreplik.
»Socialdemokraterne er igen parat til at tage vores tørn«, siger Thorning på talerstolen foran de mange hundrede bevægede partifæller.
Du skal Socialdemokraterne præge det danske samfund på en måde, det ikke har været set de seneste ti år, slår statsministeren fast.
»Vi vil gøre vores yderste for at leve op til jeres tillid. I har hver især med den stemme, I har afgivet på Socialdemokraterne, vist, at I ønsker et samfund, hvor vi hver især tænker på andre end os selv. I ønsker et samfund, der er båret af fællesskab. I ønsker et samfund, hvor alle er med, og hvor hver enkelt, hver eneste gang noget går galt, får én chance til og én chance til«, siger S-formanden, der seks år efter hun blev partiformand, også bliver statsminister.
Ville ikke være lykkedes uden SF
I morgen vil Helle Thorning-Schmidt begynde forhandlinger om at danne en regering med SF og også de radikale, hvis de vil være med.
Og det er samarbejdet med SF, der har ført til den store valgfest i Socialdemokraterne i dag, slår Thorning fast.
»Ingen skal være i tvivl: Uden Villy Søvndal var dette projekt aldrig lykkedes. SF har også været med til at skrive Danmarkshistorie«, siger Thorning, der sender de varmeste hilsner til SF.
»SF går lidt tilbage, men der er ikke nogen tvivl om, at det hårde slid, som både de og vi har haft med at samle oppositionen har kostet. I har taget ansvar, og ansvar forpligter, men det kan også koste. For tre år siden besluttede vi sammen med SF at ændre dansk politik. Det, vi i aften ser, er resultatet af de beslutninger«, siger Helle Thorning-Schmidt til forsamlingen af Socialdemokrater.
Hilser Løkke farvel
Tidligere i aften ringede den hidtidige statsminister Lars Løkke Rasmussen (V) til Thorning og fortalte, at han trækker sig som statsminister og overlader nøglerne til statsministeriet til hende og Socialdemokraterne.
Den snart kommende statsminister får en hilsen med fra den nye:
»Jeg sender en hilsen til statsministeren. Vi skal have respekt for vores politiske modstandere, og ingen skal sige, at vi ikke skal have respekt til vores duellant. Jeg takker dig, Lars Løkke, for den indsats du har gjort for vores land og sender en hilsen til dig og din familie«, siger Thorning fra talerstolen.
LÆS OGSÅ
Lars Løkke: Et stort tillykke til Danmark
Marie Hjortdal
fortsæt med at læse
Sidste dag på Borgen: 12 citater fra Helle Thorning-Schmidt
Her er landsresultatet: Venstre er Danmarks største parti
