Title: Thorning_Vi_har_ikke_rad_til_lavere_billetpriser
Date: 2011-11-29
Article Type: Politik
Author: Marie Hjortdal

Regeringen ville gerne sænke priserne på rejser i den kollektive trafik.
Men der er ikke råd.
Det er statsminister Helle Thorning-Schmidts (S) svar på kritikken af, at billetpriserne stiger fra 17. januar.
»Vi ville gerne sætte priserne ned, men vi har ikke kunnet finde tilstrækkelig penge til det«, siger statsministeren på sit ugentlige pressemøde.
Har givet penge til DSB
Regeringen har dog gjort noget for at hjælpe DSB, understreger hun.
»Det første, vi har gjort, er at annullere en stor besparelse, som den sidste regering lagde op til, på 300 millioner kroner. Vi har desværre et DSB, der ikke trives, som det skulle. Derfor har vi annulleret en stor besparelse, men det betyder, at der i denne omgang ikke er råd til at sætte billetpriserne ned«, siger Helle Thorning-Schmidt.
Kritikken af stigningen på billetpriserne rammer især Socialdemokraterne og SF, som under valgkampen talte varmt for billigere priser på kollektiv trafik.
Og det er stadig regeringens mål at sætte priserne ned, siger Helle Thorning-Schmidt.
Hvornår vil I sætte priserne ned?
»Når vi får råd til det. Vi vil selvfølgelig gerne sætte billetpriserne ned, men det er vigtigt for mig at understrege, at man ikke kan sætte pengene ned på den kollektive trafik, hvis man ikke har fundet pengene til at gøre det«, siger statsministeren.
Husker godt løfterne
Under valgkampen proklamerede SF-formand Villy Søvndal fra store reklamer på Københavns busser, at SF vil sænke priserne på den kollektive trafik med 40 procent. Kan du huske de reklamer?
»Ja, det kan jeg godt«.
Fortryder du, at du og SF er kommet med de løfter under valgkampen?
»Nej, det gør jeg overhovedet ikke. Det handler om, at vi stadig har en ambition om, at vi skal sætte billetpriserne ned«.
»Min pointe er blot, at hvis man vil sætte billetpriserne ned, bliver man nødt til at finde finansieringen til det«, siger Thorning til journalisterne på pressemødet.
Vil ikke love lavere priser
Ingen af regeringspartierne vil i dag sætte årstal på, hvornår regeringen vil bremse stigningerne i den kollektive trafik. Ifølge de radikale kan priserne stige, også i 2013. Og det vil Thorning ikke afvise, at de gør.
Vi vil prioritere i den takt, der er råd til det. Jeg tror, man skal vænne sig til det svar, for vi har en tid, hvor vi har underskud på 05 milliarder kroner. Det er meget stort. Og vi er i en turbulent situation i den europæiske økonomi, så vil vil holde fast i regeringens forsigtighedsprincip«, siger statsministeren.
Bestyrelsesbonus er velfortjent
Hun henviser til regeringens forsigtighedsprincip, hvor regeringen har pålagt sig selv at have finansieringen klar for alle nye investeringer.
Samme dag som de annoncerede prisstigninger rammer medierne, er det også blevet offentliggjort, at bestyrelsen i det kriseramte DSB får hævet deres løn med 50 procent. Det har ingen sammenhæng med prisstigningerne, siger statsministeren.
LÆS OGSÅ
DSB's bestyrelse skal have klækkelig lønforhøjelse
»De kommer ikke til at stige i løn. De bliver betalt for et merarbejde, der har været i forbindelse med krisen. Det er et godt socialdemokratisk princip, at man bliver betalt for sit merarbejde«, siger Thorning.
DIN MENING
Marie Hjortdal
fortsæt med at læse
DSB's bestyrelse skal have klækkelig lønforhøjelse
