Title: Thorning_afværger_byge_af_spørgsmal_om_Sohn_med_tr
Date: 2011-11-22
Article Type: Politik
Author: Jesper Vangkilde

Heller ikke denne tirsdag lykkedes det den samlede presse at lirke op for statsminister Helle Thorning-Schmidts (S) inderste tanker om Ole Sohns omdiskuterede fortid.
På det ugentlige pressemøde blev der ellers forsøgt: Statsministeren var mål for en storm af spørgsmål omkring erhvervs-og vækstministeren, hans svingende forklaringer og hans eventuelle pengemodtagelser fra Moskva.
Men Helle Thorning-Schmidt havde valgt nogle talepunkter, som hun gentog igen og igen - uanset spørgsmålenes karakter: At Sohn selv har rettet en »mistolkning« i weekenden, at sagen er 20 år gammel, og at hun har fuld tillid til sin minister.
»Det er vigtigt at huske på, at disse sager ikke har noget med hans embedsførelse at gøre. Det er forhold, der ligger 20 år tilbage i tiden og som intet har at gøre med, om han kan varetage sit hverv«, siger statsministeren.
»Erhvervsministeren har selv svaret på spørgsmålene, og jeg har stadig fuld tillid til ham. Han bliver en værdifuld medspiller i regeringens arbejde«.
Beklager tidligere udtalelser
Ole Sohn har de seneste uger været i mediernes centrum, fordi han ifølge kritikere i sin tid som DKP-formand modtog penge – eller var vidende om overførsler af penge – fra det tidligere Sovjet.
Han har for mange år siden erkendt, at der - også da han blev DKP-formand i 1987 - skete heftige overførsler via trykkeriet Terpo Tryk, som producerede kommunistisk materiale i Danmark i voldsomme overpriser.
Men Sohn forklarede sidste år, at ved sin tiltrædelse stoppede denne - ifølge ham - »svinske« praksis, der reelt sendte millioner af sovjetiske kroner ind i landet.
Hårdt presset af flere kilders belastende forklaringer måtte han dog i går korrigere sine tidligere udtalelser. Faktisk stoppede han ikke pengeindsprøjtningerne fra dag 1, men først på et senere tidspunkt, formentlig efter omkring et år.
»Jeg medgiver gerne, at udtalelsen fra dengang kan mistolkes, og det beklager jeg«, siger Ole Sohn, der forsvarer sig med, at han ville skåne medarbejderne fra en brat lukning af trykkeriet.
Tager mistolkning til efterretning
Heller ikke denne kovending vil statsministeren kommentere. »Mistolkningen« er taget til efterretning.
»Der er kommet mange ting frem i aviserne, som erhvervsministeren selv har svaret på«.
FACEBOOK
Jesper Vangkilde
fortsæt med at læse
