Title: Thorning_kræver_dansker_løsladt
Date: 2012-04-10
Article Type: Politik
Author: Marie Hjortdal

Den danske statsborger Abdulhadi al-Khawaja, der sidder fængslet i Bahrain, skal løslades.
Det kræver statsminister Helle Thorning-Schmidt (S), og hun har sendt kravet i et brev til Bahrains konge Hamad bin Isa Al Khalifa og landets premierminister.
»Danmark kræver, at den dansk-bahrainske statsborger og menneskerettighedforkæmper, al-Khawwaja, løslades«, siger Helle Thorning-Schmidt på sit ugentlige pressemøde i Statsministeriet.
Al-Khawaja er i livsfare, da han siden 8. februar har sultestrejket i protest mod den livstidsdom, han er blevet idømt for opfordringer til oprør mod styret i Bahrain.
»Samtidig har vi også trukket på et bredt netværk af vores internationale politiske kontakter for at lægge pres på Bahrain om at fremme løsladelse«, siger Thorning.
»Det, vi hører nu, er, at al-Khawajas tilstand er meget kritisk, og vi fortsætter vores indsats på alle niveauer«, siger hun.
I går opfordrede USA Bahrain til at finde en »humanitær løsning« på Abdulhadi al-Khawajas situation, og ifølge Thorning er sagen højt prioriteret i Udenrigsministeriet.
»Vi har taget kontakt til Bahrains myndigheder på mange niveauer, og udenrigsministeren (Villy Søvndal (SF), red.) har arbejdet utrætteligt med denne sag«, siger hun.
Vil ikke kræve storkors-orden tilbaage
Et niveau vil statsministeren dog ikke gå ind i sagen på: Det royale. Sidste år tildelte dronning Margrethe Bahrains konge Storkorset af Dannebrogsordenen, da hun var på besøg i landet.
Tildelingen af den fornemme orden vakte efterfølgende debat, men ligesom den tidligere VK-regering vil heller ikke Thornings regering kræve ordenen leveret tilbage.
»Det er vigtigt at understrege, at ordner ikke er en del af vores udenrigspolitik«, siger Helle Thorning-Schmidt.
»Sagen skal løses af politisk valgte, og kan ikke løses af nogen andre«, siger hun.
LÆS OGSÅ
Villy Søvndal afviser at hente omstridt storkors hjem
Sidste år lovede daværende udenrigsminister Lene Espersen (K) Folketinget, at udenrigsministeret og Kongehuset for fremtiden vil »overveje nøje«, hvem danske ordener deles ud til.
»Som jeg har forstået det, vil Udenrigsministeriet og Kongehuset drøfte det her med ordner fremadrettet«, siger Helle Thorning-Schmidt.
Marie Hjortdal
fortsæt med at læse
Ban Ki-moon håber på udlevering af al-Khawaja til Danmark
USA drøfter al-Khawaja-sagen med Bahrain
Udenrigsministeriet: al-Khawaja er i live
