Title: Thorning_Oppositionen_er_lidt_sur
Date: 2011-10-04
Article Type: Politik
Author: Marie Hjortdal

Så er det igen hverdag på Christiansborg.
Efter statsminister Helle Thorning-Schmidt (S) holdt sin åbningstale i folketingssalen, går regering og opposition nu i direkte angreb på hinanden.
I Thornings tale lagde hun vægt på, at hun vil samarbejde med oppositionen. Men mulighederne ligger ikke lige for, erkender hun.
»Jeg mærker, der er en lille smule surhed i øjeblikket hos oppositionen. Men jeg håber jo også, at de kommer over det og ønsker at samarbejde. For det sidste, Danmark har brug for, er at man sætter sig hen i et hjørne og ikke vil være med til at løse problemerne«, siger Thorning.
Vil samarbejde om skattelettelser
Hun understreger, at regeringsgrundlaget flere steder lægger op til bredt politisk samarbejde.
»Så jeg håber selvfølgelig, de vil tage imod den fremstrakte hånd«, siger hun.
I regeringsgrundlaget lægger den nye SRSF-regering sig fast på, at den vil gennemføre en skattereform. Regeringen vil desuden sænke topskatten fra 2014, sådan som også den tidligere VK-regering havde planlagt.
DOKUMENTATION
Læs Helle Thorning-Schmidts åbningstale
(eksternt link)
»Jeg håber jo, at at det vil friste nogle af de borgerlige partier, når vi fremlægger et forslag til skattereform, som markant sænker skatten på arbejde, og som selvfølgelig er fuldt finansieret og socialt afbalanceret«, siger Thorning.
K afviser skattereform
De konservatives leder, Lars Barfoed, afviser dog at lægge stemmer til ændringerne.
»Vi vil da ikke lægge stemmer til, hvis det blot betyder, at andre skatter stiger, så det samlede skattetryk bliver større. I dette samfund har vi brug for, at det samlede skattetryk falder«, siger han.
Heller ikke de planer, S og SF havde i valgkampen om at gennemføre lettelser i skatter og afgifter for boligejere ser ifølge Thorning ud til at blive til noget.
»Man kan jo kun gennemføre det, man har 90 mandater til, og det er ingen på Christiansborg, der kan argumentere mod 90 mandater«, siger Helle Thorning-Schmidt.
Men det var efter valget, hvor du kendte den nye parlamentariske situation, at du lovede at gennemføre boligpakken.
»På det tidspunkt vidst jeg ikke, at Venstre ville løbe fra sine løfter. De har sagt før valget, at de gerne vil være med til en boligpakke, men nu vil de alligevel ikke. Så det, der er ærgerligt, er, at Venstre løber fra deres klokkeklare løfter«, siger statsministeren.
V: Thorning giver os skylden
Men den forklaring er for let, mener Venstres formand, Lars Løkke Rasmussen. Han siger til Ritzau, at Thorning giver Venstre skylden for, at hendes egen regering har opgivet boligpakken.
»Det er en meget, meget stor misforståelse. Vi er selvfølgelig klar til at lægge stemmer til valgløftet om, at man får en lempelse af tinglysningsafgiften tilbage fra den 22. august«, siger Lars Løkke Rasmussen.
FACEBOOK
Marie Hjortdal
fortsæt med at læse
Thorning siger undskyld til dronning Margrethe
Socialdemokraterne slår sidste søm i boligpakkens kiste
Venstre-spidser satte koordineret Facebook-angreb ind
