Title: Tidligere_superstjerne_sender_spurtkanoner_til_VM
Date: 2011-09-14
Article Type: Cykling
Author: mogens jacobsen

Med en trup domineret af hurtige afsluttere har den tidligere dobbelte verdensmester Paolo Bettini, der nu er ansvarlig for udtagelsen af den italienske landshold, kørt spurtkanonerne i stilling til kampen om den kommende uges slag om VM-medaljer på de danske landeveje. 
Italien sender 11 ryttere til Danmark med henblik på den samlede start søndag 25. september, og først under opholdet i VM-lejren afgøres det, hvem der må tage til takke med de to reservetjanser. 
Bettini har for længe siden proklameret, at Leopard Treks Daniele Bennati er manden, der skal satses på, men skulle det glippe for italieneren i luxembourgsk tjeneste, er andre skrappe sprintere parat til at tage over.
Et trup med sejrsvante ryttere
Ligesom Bennati, der på næstsidste etape i Vuelta a Espana noteredes for sæsonens sjette sejr, har også de øvrige aktører med eksplosiv kraft i benene på de afsluttende meter demonstreret, at de er i glimrende form netop nu. 
Sacha Modolo (Colnago-CSF), der vandt to etaper i Post Danmark Rundt og med i alt 10 gevinster i år er den oftest sejrende af de 11 italienere, har således alene inden for den seneste måned hjemført fem førstepladser. 
På tilsvarende vis har yngste mand 22-årige Elia Vivani (Liquigas) i den periode vundet tre gange, Francesco Gavazzi (Lampre) to og Oscar Gatto (Farnese Vini) en, så det er ikke selvtilliden, der fejler noget hos Støvlelandets repræsentanter.
Saxo Bank-SunGard også repræsenteret
Bettinis øvrige foretrukne er Manuele Belletti (Colnago-CSF), den dobbelte italiens mester Giovanni Visconti (Farnese Vini), Daniel Oss (Liquigas), Luca Paolini (Katusha), Manuel Quinziato (BMC) og Saxo Bank-SunGards Matteo Tosatto. 
På enkeltstarten varetages Italiens interesser af den rutinerede Marco Pinotti (HTC-Highroad) og den 23-årige Adriano Malori (Lampre), der i 2008 blev U23 verdensmester.
Bettini har Gilbert som storfavorit
Italien hører traditionelt til favoritnationerne, når de fornemste globale udmærkelser står på spil, og den forestående begivenhed udgør ingen undtagelse i denne sammenhæng, selv om Bettini ikke umiddelbart vil udpege en af sine ryttere som det varmeste bud på en guldmedalje. 
»Jeg har fulgt nøje med i de seneste løb, og for mig er belgieren Philippe Gilbert den store favorit,« fastslog Bettini i forbindelse med offentliggørelse af den italienske trup. 
»Men der er også grund til at holde et godt øje med den unge slovak Peter Sagan, der imponerede i Vuelta a Espana«.
Danskerne motiveret af hjemmebanen
»Spanien med Oscar Freire vil altid være farlig, det samme gælder USA med Tyler Farrar, og så har Mark Cavendish denne gang syv mand til at hjælpe sig, mens Storbrtiannien for et år siden kun måtte stille med tre ryttere«. 
»Danskerne, der er på hjemmebane, er utvivlsomt stærkt motiverede, og så skal den forsvarende norske verdensmester Thor Hushovd heller ikke glemmes. Han har i denne sæson i mine øjne vist sig at være bedre end nogensinde.«
