Title: Tidligere_verdensmester_jagter_fordums_storhed
Date: 2012-05-24
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Australieren Michael Rogers (Sky) hører til den type af professionelle cykelryttere, der aldrig har haft vanskeligt ved at skaffe sig rimeligt lukrative kontrakter, selv om det i en stor del af karrieren har knebet med at leve op til de forventningerne. 
Tre VM-titler i træk i enkeltstart er han noteret for, og selv om den første i 2003 blev hjemført, da skotten David Millar blev frataget guldet på grund af erkendt dopingmisbrug, var det et særdeles lovende udgangspunkt for den videre løbebane.
Udviklede sig til en lovende etapeløbsrytter
I takt med, at den nu 32-årige australier satte de exceptionelle tempoegenskaber over styr, udviklede han sig til en lovende etapeløbsrytter, og den slags står i høj kurs, så Rogers blev et attraktiv objekt på ryttermarkedet. 
De helt store bedrifter udeblev dog, også fordi Rogers i lange perioder var plaget af skader og sygdom, men i dag vendte han efter to års pause tilbage i vinderrollen, da han sejrede på den 195,4 km lange 2. etape i Bayern Rundfahrt og samtidig erobrede løbets førertrøje.
Fører nu med fem sekunder
Michael Rogers, der i 2010 hyldedes som vinder af både Tour of California og Ruta del Sol, var med i det afgørende udbrud, der desuden bestod af russeren Vladimir Gusev (Katusha), franskmanden Jérôme Coppel (Saur-Sojasun), spanieren Haimar Zubeldia (RadioShack-Nissan) og australierens hviderussiske holdkammerat Kanstantin Sivtsov. 
De placerede sig i nævnte rækkefølge, mens den italienske spurtkonge og indehaver af førertrøjen Alessandro Petachhi (Lampre) førte an i et felt på cirka 60 mand, der fulgte 23 sekunder senere. 
Dermed fører Rogers nu med fem sekunder foran Gusev, og meget tyder på, at et stærkt Sky-mandskab kan kontrollere begivenhederne også i morgen.
Cancellara har udspillet sin rolle
Hvis Rogers kan finde sine tidlige enkeltstartskvaliteter frem, tegner det lovende, for Bayern Rundfahrt byder nemlig på en 26, 5 km lange enkeltstart lørdag. 
Her imødeses det også med spænding, hvordan den tilbagevendte olympiske guldvinder og firedobbelte verdensmester i disciplinen Fabian Cancellara (RadioShack-Nissan) vil klare sig. 
Schweizeren har imidlertid udspillet sin rolle i klassementet, idet han i dag satte 6.21 minutter til. 
Team Saxo Bank havde fire af sine ryttere, den danske debutant Christopher Juul-Jensen, polakken Jaroslaw Marycz, australieren David Tanner og spanieren Benjamin Noval med hjem i hovedfeltet.
FACEBOOK
