Title: Tilbageholdenhed_gjorde_Steve_Jobs_til_gud
Date: 2011-10-06
Article Type: Digitalt
Author: Farzam Abolhosseini

Slidte cowboybukser og en sort langærmet trøje kendetegnede den nu afdøde it-mogul Steve Jobs og var med til at gøre ham til en elsket person.
Og når den nu afdøde opfinder endelig talte, så lyttede folk.
»Steve Jobs lavede meget få interviews, som både var styrede og meget velovervejede. Fordi Apple er så succesfuld, behøvede han ikke at promovere sig selv. Snarere tværtimod lod han andre tale om sig, så han blev et ikon, en myte, ja, en gud for folk«, siger mobilredaktøren John G. Pedersen og fortsætter:
»Når der samtidig er denne mystik om ham, fordi Jobs ikke deltog i alle mulige programmer hver anden dag, får man bare en kultfigur. Desuden gav han kun sjældent interviews, men de satte sig i folks bevidsthed, indtil han kom frem i søgelyset igen. Man huskede hans budskaber. Det kan sammenlignes med, hvis man får et håndtryk af dronningen. Sådan noget bliver siddende i bevidstheden«.
Forblev den samme trods pengene
Apple-stifteren har dog måttet kæmpe for sin succes i Apple. I første omgang fik Steve Jobs ellers succes med virksomheden, han stiftede 1. april 1976, særligt med computeren Apple II.
Herefter var det så som så med indtjeningen for Apple, og Steve Jobs forlod selskabet i 1985 for først at vende tilbage i 1996, da it-giganten overtog hans næste firma, Next.
Allerede dengang havde Steve Jobs skaffet sig en pæn personlig formue, men manden bag de klingende mønter forblev den samme.
»Man ser oftest, at personer, der bliver store erhvervsledere, ændrer markant i deres livsstil. De skal have det rigtige hus, gå i det rigtige tøj og have den rigtige bil. Steve Jobs var en helt anden type. En ener, der forblev i øjenhøjde med dem, der køber Apple-produkterne«, siger John G. Pedersen.
Tilbageholdenhed gjorde Jobs mystisk
Enkeltheden blev generelt et symbol på Steve Jobs, både i privatlivet og i det professionelle liv.
»Han har været med til at ændre verden og vores opfattelse af den. Med iPoden gjorde han ikke bare musikken bærbar, men også tilgængelig. iPoden er nem at bruge, man skal ikke kunne en masse teknisk. Det betyder noget for folk«, tilføjer mobilredaktøren og nævner iPhonen i samme sætning:
»Da iPhone kom frem i 2007, var der ikke nogen i hele mobilbranchen, der fattede det. Steve Jobs gentænkte smartphonen ved at trykke med fingrene i stedet for en touchpind. Han gjorde det nemt for folk«.
Frygter ny strategi
Siden august 2011 har Steve Jobs reelt været inaktiv i Apple med sygeorlov, trods status som bestyrelsesformand. Ny topchef i selskabet er direktør Tim Cook.
Nu skal en ny bestyrelse sætte målene for Apples fremtid, og de kan ifølge John G. Pedersen gå hen og blive i en helt anden ånd end i Steve Jobs'.
LÆS MERE
»Man kunne frygte, at den nye bestyrelse vil anlægge en helt ny strategi gradvist. Apple og alle deres produkter er solgt til eliten og har ikke været hvermandseje. Hvis Apple prøver at ramme massemarkedet og ikke har kvalitet i materialer og muligheder, kan der være stor en god indtjening, men eksklusiviteten ryger også«, siger han.
iPhone 3GS - en kæphest
En tendens selskabet allerede er i gang med, når man til forskel fra tidligere tider stadig kan få iPhone 3GS på markedet, selv om de nyeste smartphones hedder iPhone 4 og iPhone 4S, mener John G. Pedersen.
»Før i tiden var det umuligt at opdrive de gamle modeller i butikkerne, fordi Apple har en meget stram lagerstyring. Det er en markant ændring af strategien, selv om iPhone 3GS ikke er et dårligt produkt og helt er opdateret softwaremæssigt«, siger han og tilføjer:
»Nu er der kommet ny direktion, og med den nye bestyrelse kan man frygte for, at eksklusiviteten vil forsvinde. Måske var det Steve Jobs' kæphest«.
FACEBOOK
Farzam Abolhosseini
fortsæt med at læse
2103 børn mistede mor eller far i 2011
Steve Jobs satsede på alternativ behandling
Endnu en iPhone slår alle rekorder
