Title: Tillykke_med_kirkeministerposten,_Manu_Sareen!
Date: 2011-10-04
Article Type: Kasper Elbjørn
Author: Kasper Elbjørn

Den nye rødkløverregering bød på flere overraskelser. Jeg synes, det er værd at fremhæve en positiv. Og det er, at den nyvalgte radikale Manu Sareen blev kirke-og ligestillingsminister. 
I en højst usædvanlig kommentar skrev folkesocialisten Pernille Vigsø Bagge, at kirken gik til en, der ikke er med i foreningen og formentlig ikke aner noget om den. 
Det passer naturligvis ikke, og kommentaren fortæller mere om Pernille Vigsø Bagge og de strømninger, der ligger og lurer lige under den tossegode overflade hos SF, end den siger noget om Manu Sareens baggrund. 
Manu Sareen er født i Indien i 1967 og kom til Danmark i 1971. 
Hvis Pernille Vigsø Bagge havde fulgt med i skolen, ville hun vide, at Indien er et festfyrværkeri af forskellige kulturer og religioner. De fleste indere er hinduer, men derudover findes store befolkningsgrupper, der er muslimer, buddhister, sikher m.v. herunder også kristne - dog mest i de gamle portugisiske kolonier - og Manu Sareen er faktisk medlem af den danske folkekirke. 
Han bliver en helt anderledes kirkeminister end den nationalkonservative Tove Fergo fra Venstre, der sad 2001-05 og den afgående kirkeminister, Per Stig Møller, fra de konservative. 
Jeg tror, vi i langt højere grad vil se ham gå i fodsporene på to andre tidligere kirkeministre, grundtvigianerne Bertel Haarder og Birthe Rønn Hornbech fra Venstre. 
Jeg er faktisk ret sikker på, at Manu Sareen på linje med sit parti anerkender den kristne religions store bidrag til den danske kultur, men med udgangspunkt i den danske frihedstradition vil sikre samme rettigheder for andre tros-og religionssamfund, som folkekirken har i dag. 
Manu Sareen har ud over sit politiske virke arbejdet som konsulent og underviser flere steder i kommunerne, regionerne og centraladministrationen. 
Senest i det ministerium, han også overtager, Ligestillingsministeriet. 
Her har han stået i spidsen for en ligestillingskampagne om kønsligestilling og minoritetsmænd. 
Hvor er det dog befriende, at vi får en minister, der ikke er præget af den bedagede kamp mellem kønnene. 
Manu Sareen har et helt andet og langt mere progressivt udgangspunkt for, at danskerne - hvad enten de er født i Danmark eller ej - udnytter de lige rettigheder, som vi er sikret i Grundloven. 
Pernille Vigsø Bagge blev folkesocialisternes næststørste stemmesluger efter partiets formand, Villy Søvndal, ved folketingsvalget i oktober. 
Det er naturligvis flot. Men popularitet og populisme må aldrig blive prioriteret i forhold til virkelyst og visioner. 
Derfor er der al mulig grund til at ønske Manu tillykke med ministerposten.
