Title: Tillykke_med_de_røde,_Rune_Engelbreth!
Date: 2011-10-05
Article Type: Kasper Elbjørn
Author: Kasper Elbjørn

Da Venstres daværende udviklingsminister Søren Pind blev udnævnt til Minister for for flygtninge, indvandrere og integration ved regeringsomdannelsen i marts, blev jeg inviteret til debat i DR2 programmet Deadline for at diskutere den nye minister og hans forgængere samt den faste og fair udlændinge politik, der blev indført i 2001, da Venstres daværende formand, Anders Fogh Rasmussen, dannede sin første regering. 
Jeg sagde bl.a., at jeg som liberal principielt gik ind for åbne grænser og lukkede kasser. 
Jeg mener stadig, at det er den mest retfærdige tilgang til indvandring. Alle skal have ret til at skabe et bedre liv for dem selv og deres familie, men de må klare sig selv. 
Jeg ved godt, at der hverken parlamentarisk opbakning til den politik eller udsigt til, at danskerne vil bakke op om den politik de næste mange år. 
Derfor sagde jeg i programmet, at når nu danskerne ønsker at fastholde Foghs faste og fair indvandringspolitik er jeg trods alt glad for, at vi har haft liberale integrationsministre siden 2001: »Så længe der står en Haarder, Hornbech eller Pind i spidsen for denne her politik, så er vi trygge, fordi vi ved, at de har hjertet på rette sted.« 
Et par dage senere
kommenterede Rune Engelbreth
på min kommentar ved at skrive: »Godaw mand økseskaft.«
Manden, der var flov over at være døv
Ifølge
bogen
Den bortfløjne mødom samt andre skæmtsomme og erotiske folkeeventyr
stammer denne gamle talemåde fra en anekdote om en mand, der var flov over at være døv. 
Han skulle skære sig et skaft til et økseskaft, og sad oppe i et træ og skar en gren af, da han ser to unge mænd nærme sig. 
Den døve mand vil ikke lade dem mærke, at han er døv, og han gætter derfor på, at de vil spørge om, hvad han laver. 
De unge mænd siger: »Godaw mand,« og han svarer: »Til et økseskaft.« 
De spørger, om de kan fri til hans døtre, og manden tænker, at de spørger, om de kan låne hans heste, så han svarer: »Nej, for de er begge med føl.« 
Herfra kommer talemåden »Godaw mand økseskaft.«
Ministeriet der slider og fælder ministre
Integrationsministeriet og stort set alle andre ministerier, hvor ressortområdet har hørt ind under de sidste 30 år, har slidt og fældet ministre på stribe. 
Lige fra den hæderlige og bundsolide H.P. Clausen, som Erik Ninn-Hansen tog med sig i faldet, over den social indigneret Birte Weiss til den gamle pragmatiker Thorkild Simonsen. 
Men husk også på de tre liberale, som jeg fremhævede i debatten. 
Først Bertel Haarder, der forlangte en ny ministerpost efter tre år samt Rikke Hvilshøj, der opgav sin karriere efter sin tid som integrationsminister, og senest Birte Rønn Hornbech, der hele sin karriere har været Folketingets vagthund, men blev fyret efter redegørelsen, der viste, at hun for sent havde orientering Folketinget vedrørende de 36 statsløse personer, der fejlagtigt fik afslag på at få dansk indfødsret. 
Den eneste, der indtil videre har overlevet uden skræmmer, er Søren Pind, men han sad også kun i lidt over et halvt år.
En åndssvag konvention
Da Pind tiltrådte kaldte han den konvention, som Birte Rønn blev anklaget for at have omgået, for »åndssvag« og, som Rune Engelbreth skrev, heroiserede sin forgænger for alt det, der fik statsministeren til at fyre hende: »Du ender sikkert med statue og heltestatus,« lovpriste han Birte Rønn. 
Det forstod Rune Engelbreth ikke dengang, og det forstår han sikkert stadig ikke, men det er fordi han ikke ved, at man som liberal principielt ikke bryder sig om overstatslige institutioner. Uanset hvor velmenende de er. 
Men efter valget er det slut med de liberale, der er skeptiske overfor overstatslig og statslig indgriben i folks privatliv.
Den rene, røde vare
Nu har Rune Engelbreth fået den rene vare. Den røde vare. 
I mandags fik Rune Engelbreth hele to ministre, der sammen skal administrere området. Justitsminister Morten Bødskov og social- og integrationsminister Karen Hækkerup, der begge er socialdemokrater, og begge ønsker en stadig større og stærkere stat. For dem er den faste og fair udlændige politik ikke er et middel, men et mål. 
I valgkampen sagde Søren Pinds chef, statsminister Lars Løkke Rasmussen (V), at han med tiden gerne så, at 24 års reglen blev afskaffet. 
Det er klart, fordi han er liberal, lige som jeg selv. 
Men bare rolig, Rune, de røde vil ikke af med den. De vil tilbageføre 24-årsreglen og tilknytningskravet til den definition, der var gældende, før pointsystemet blev indført i 2011. 
På almindelig dansk betyder det: Ingen ændringer. 
Tillykke - og godaw mand økseskaft!
