Title: Tiltalt_erkendte_terrorplaner_over_for_svensk_poli
Date: 2012-04-13
Article Type: Danmark
Author: Søren Astrup

Journalist
Niels Holst
Journalist, digital forsideredaktør
Den ene af de fire mænd, der er tiltalt for at ville begå terror mod JP/Politikens Hus, har over for svensk politi bekræftet, at gruppen talte om terrorplaner mod Danmark.
Det er kommet frem i Retten i Glostrup i terrorsagen mod mændene, som, politiet mener, ville angribe JP/Politikens Hus kort får årsskiftet 2010/2011.
Og netop terrorplanerne var i fokus, da anklager Gyrithe Ulrich fra Statsadvokaten for Nordsjælland og Københavns Vestegn afhørte den ene af de tiltalte, 38-årige SZ, der er svensk statsborger af tunesisk oprindelse.
I forbindelse med afhøringen afspillede hun en optagelse fra en politiafhøring af SZ foretaget af svensk politi 18. januar 2011.
Under afhøringen bekræfter SZ, at der var planlagt et terrorangreb i Danmark, og at det var den 46-årige MD, der lokkede ham med i planerne.
»Selvfølgelig var der planlagt et attentat i Danmark... de prøvede at trække mig ind i det... MD er min bedste ven. Jeg er et svagt menneske. Med hensyn til at sige ja og nej er jeg et meget svagt menneske«, siger SZ blandt andet under afhøringen hos det svenske politi.
Som den eneste af de fire mænd blev han anholdt i Sverige, mens de tre øvrige blev anholdt i Herlev. Ifølge politiet hoppede SZ af under køreturen mod Danmark, fordi han fik kolde fødder.
Den opfattelse bekræfter hans svar til svensk politi i afhøringen 18. januar 2010:
»Jeg har vidst besked med det, som I skal straffe mig for. Jeg forsøgte at komme ud på alle måder...til sidst indså jeg, at 'det her går ikke'. Jeg har prøvet at hindre dem...dårligt vejr, bilen er i stykker. Jeg forsøgte at hindre det på alle mulige måder«, forklarede han blandt andet til politiet i Stockholm.
Tegninger provokerede
Under afhøringen gentog han flere gange, at den tiltale MD var hans bedste ven. Derfor sladrede han ikke til politiet, selv om han var imod planerne.
Ifølge hans forklaring til svensk politi, var det de danske Muhammedtegninger, der havde vakt mændenes vrede:
»Det beror på de her karikaturer, som de har lavet med profeten, og de provokerer stadig muslimer meget«, forklarede SZ svenske politi tilbage i januar 2010.
Efter at have spillet båndoptagelsen for den unge mand, spørger statsadvokat Gyrithe Ulrich igen til terrorplanerne. Om SZ har drøftet dem med de øvrige tiltalte?
»Vi diskuterer de ting, der sker med alle muslimer. Den er jeg parat til at tage med hvem som helst. Jeg taler ikke om danskerne, men om dem, der har publiceret tegningerne. Jeg har aldrig tænkt mig at tage til Danmark og finde på sådan noget (terror, red.)«, siger han.
»Vi har talt om Danmark, men vi har aldrig talt om, hvad vi skal gøre ved det. Vi har talt om, hvad der var muligt at gøre, hvis man ville. Men at vi skulle gøre det, har aldrig været ....ikke en gang i mine mareridt«, siger han i retten.
MD ville går direkte ind
Efterfølgende spiller statsadvokaten endnu en bid fra båndet, hvor SZ fortæller, hvordan han skulle hente MD i Bruxelles efter at denne havde været i udlandet.
Også her fortæller han svensk politi, at det er svært at angive ens bedste kammerat. På båndet spørger svensk politi også, hvordan MD ville gennemføre angrebet?
»Han ville gå direkte ind. Det var sådan, at han ville løbe ind«, lyder SZ's svar på båndet.
Efter at have spillet båndet, genoptager statsadvokaten sin afhøring.
Er det så rigtigt, at I har talt om et attentat mod Danmark, spørger hun?
SZ svarer med et spørgsmål:
»Om vi skulle udføre det eller om det kunne lade sig gøre? Hvis det kunne lade sig gøre. Det er klart, at vi har talt om det. Men talt om, at vi skulle gøre det, dét har vi aldrig gjort«, siger han i retten.
Kunne du gøre det?
»Aldrig i livet. Jeg har et godt liv«.
Kunne MD gøre det?
»Det ved jeg ikke, spørg ham«.
Hvad tror du?
»Det ved jeg ikke. Jeg tror ikke på nogen mere«.
FACEBOOK
Niels Holst
fortsæt med at læse
