Title: Timm_Vladimir_Vagnede_op_i_kvarter_der_var_ramt_a
Date: 2012-03-05
Article Type: Rejseminder
Author: Dorte Hansen

LÆS 'REJSEMINDER'
Huxi Bachs amerikanske yndlingsby er fyldt med skør mad og skøre mennesker
Min værste rejse …
Sent på eftermiddagen, et par timer uden for Sydney, punkterede vi med et brag på motorvejen. Vi havde en mobiltelefon til nødsituationer, men der var ikke signal, og ingen stopper for at hjælpe sådan et sted. Så stod vi der. Vi tømte bilen for alle vores ting, som vi havde rejst med i tre en halv måned, for at finde donkraften, der så var for lav. Vi måtte klodse den op med sten, og det var blevet sent og mørkt, før det lykkedes os at skifte hjulet. I den første by med en campingplads overnattede vi. Næste morgen vågnede vi op i et kvarter, som vi i ugerne inden havde hørt om i radioen, fordi det var ramt af de vildeste bandekrige, hvor de skød og bombede hinanden.
På rejser medbringer jeg altid ...
mit kamera. I Australien var vi sammen med aboriginere nogle dage. Efter jeg havde rendt rundt og taget billeder af en stor, tyk dame, sagde hun meget rammende: »Billeder er den hvide mands hukommelse«. De oplever verden i følelser og øjeblikke, hvor vi oplever gennem billeder. Følelsen af en 14-dages ferie forsvinder jo hurtigt, og 20 år senere er det, vi husker, det, vi har billeder af.
Min favoritrejsepartner ...
er min kone. Det at rejse er en del af vores virksomhed, så vi rejser virkelig, virkelig meget.
LÆS 'REJSEMINDER'
Ruby-bartender: &raquo;Jeg skal op og blive kysset af en ulv&laquo;
Min seneste rejse ...
var i Sydafrika i december, hvor vi lavede tv-programmet 'Det vildeste måltid'. Vi var i den nordligste del, næsten helt oppe ved Krüger Nationalpark, og boede et sted, hvor dyrene gik frit, og man måtte stå og vente på, at girafferne passerede vejen, før man kunne komme videre.
Mit bedste feriemåltid ...
Om et måltid er godt, kan lige så vel være på grund af omstændighederne og stemningen som selve maden. En kedelig klam tortilla med noget spegepølse i, der har ligget i rygsækken hele dagen, kan jo være det mest fantastiske måltid, fordi man er træt og sulten og sidder oppe på et bjerg og ser solen gå ned.
Det dummeste, jeg har gjort på en rejse, er…
at sætte tasken med penge, pas og værdipapirer på gulvet i en bus i Costa Rica. Vi sad rigtig dårligt, havde kørt i mange timer og var meget trætte, så jeg tænkte ikke rigtigt over det, da jeg satte tasken på gulvet mellem os, for nu skulle jeg bare sove. Fire sekunder efter var den væk. Men vi oplevede så også en lokalbefolkning, der ville hjælpe og begyndte at samle penge sammen til os. Dårlige oplevelser har jo også ofte nogle gode oplevelser i sig.
