Title: Tina_Dickow_spiller_kun_to_gange_i_ar
Date: 2012-02-24
Article Type: Musik
Author: Sine Lundbech, Gaffa

Tina Dickow er i øjeblikket i gang med indspilningerne til sit kommende album i eget studie på Island, og nu offentliggøres det, at hun i forbindelse med albummet, som forventes først på efteråret, kun giver to koncerter i Danmark.
Koncerterne vil være den 26. oktober i Aarhus i SCC og i København i Vega den 2. november.
Den danske sangerinde og sangskriver Tina Dickow udgav singlen 'Your Waste Of Time' i 1998, en sang som gik ind som Ugens Uundgåelige på P3.
Dickow havde efterfølgende en række samtaler med forskellige pladeselskaber, men da hun ikke kunne finde et tilfredsstillende, startede hun sit eget selskab, Finest Grmophone, i 2000. Debutaltbummet 'Fuel' udkom i 2001 og fik en pæn modtagelse, og det var tydeligt, at der var et stort potentiale.
Sangfuglen med farverne
I 2002 flyttede Dickow til England for at få nye udfordringer.
I England skrev Dickow det meste af materialet til sit andet album 'Notes' fra 2003, og dette album blev modtaget med stor kritikerros. Albummet vandt efterfølgende en Steppeulv for Året Komponist og en Danish Music Award for Året Sangskriver.
I 2004 underskrev Dickow kontrakt med Sony England, hvor indspilningerne til den internationale debutudgivelse, 'In The Red', gik i gang, og albummet udkom i 2005. Imidlertid på Dickows eget selskab, idet hendes kontrakt med Sony gik i vasken efter en fusion mellem selskaberne Sony og BMG. Albummet var dog finansieret af Sony.
Albummet blev en kommerciel succes med singlen 'Nobody's Man'.
I 2007 udkom fjerde album 'Count To Ten', som fik fremragende anmeldelser.
Siden 'Count To Ten' har Dickow udgivet fire albums, triple-ep'en 'A Beginning, A Detour, An Open Ending' (2008), 'The Road To Gävle' (2009) med musik til Nikolaj Steens film 'Old Boys', opsamlingen 'Welcome Back Colour' (2010) og live-dvd'en og -albummet 'True North' (2011).
Mest succesfuld blev det syvende album 'Welcome Back Colour', som har solgt tre gange platin.
Nu arbejder Dickow på sit niende album, der udkommer til efteråret.
Sine Lundbech, Gaffa
fortsæt med at læse
Lykken med mand og barn udfordrer den Dickowske mol
Tina Dickow stråler på smukt album
Den store guide til efterårets koncerter
