Title: Tivoli_pressede_ansatte_til_at_lyve_for_at_fa_tils
Date: 2012-02-29
Article Type: Økonomi
Author: Thomas Flensburg

Journalist
Michael Olsen
Journalist
Det er tydeligvis ikke nogen rar opgave for Tivolis vicedirektør, Stine Lolk. 
At skulle forklare, hvordan den hæderkronede gamle forlystelseshave i hjertet af København er havnet i så stor en møgsag. 
»Jeg kan godt selv se, at det kan virke naivt og utroværdigt, når jeg siger, at vi aldrig har været ude på at snyde – men jeg mener det faktisk«, siger Stine Lolk og slår ud med armene på det lille kontor i den smukke gamle Tivolibygning, der har huset Madame Tussauds vokskabinet. 
 Snyd eller ej!
Ansatte havde i virkeligheden bare været til MUS-samtale
I iveren efter at udnytte det lukrative AMU-system pressede Tivoliledelsen i efteråret 2010 havens ansatte til at lyve om deres deltagelse i et todageskursus, der havde fået overskriften: ’Medarbejderen som deltager i forandringsprocesser’. 
 I virkeligheden havde medarbejderne været til MUS-samtale med chefen – en samtale af godt og vel en times varighed. 
 Det kostede i sidste uge Tivoli en bod på 100.000 kroner i Arbejdsretten.
»Vi var helt sikre på, at det var lovligt«
»Jamen som sagt, jeg kan godt selv se, at det virker helt vanvittigt, at vi på den måde ville bone en MUS-samtale som et todageskursus. Men vi var helt sikre på, at det var lovligt, også fordi der jo er en del forberedelse forud for en MUS-samtale og også bagefter, hvor mødets aftaler og konklusioner skal føres ud i livet. Og vi havde jo også forhørt os hos andre virksomheder, der gjorde det på samme måde«, forklarer Stine Lolk, der dog ikke vil sætte navne på de andre virksomheder.
»Vi har hele vejen igennem været i tæt kontakt med den skole i Horsens, der står for de her AMU-kurser, og som har været inde over mange andre af vores kurser, uden at der var nogen indvendinger«, siger Stine Lolk. 
Den skole, hun henviser til, er VIA University College Horsens, der indtil for nylig havde retten til at udbyde AMU-kurser. 
I Horsens er den ret nu overgået til en anden skole: Learnmark Horsens, der ikke ønsker at kommentere sagen.
Minister: Tivoli ude i hampen
Det gør til gengæld minister for børn og undervisning Christine Antorini (S), der om kort tid sætter et korps af kontrollanter ind i jagten på AMU-systemets tilskudspirater. 
»Tivolisagen er helt ude i hampen, for det er at misbruge et system, som vi har enorm gavn af alle sammen«: 
»I denne sag sætter man oven i købet nogle sagesløse medarbejdere i en helt utilstedelig klemme, fordi de bliver presset til at gøre noget, de godt ved ikke er lovligt, og der er desværre flere af den slags sager«, siger Antorini (S).
