Title: To_dansk-cubanske_jazz-orkestermedlemmer_banket_af
Date: 2012-05-09
Article Type: Læserbreve
Author: Maria Ramirez vallejo

På vej til en af Mexicos allerstøste internationale musikfestivaler mellemlandede 4 orkestre i Barajas lufthavnen i Madrid. 30 min. før flyets afgang, opstod der en misforståelse ved sikkerhedskontrollen med to af musikerne. 
 Da manageren kom løbende for at rede trådene ud, fik hun at vide at de var blevet arresteret for “ulydighed mod ordensmagten”. Hun kunne ikke få ud af de 4 betjente hvori ulydigheden bestod, og hun måtte ikke kontakte dem på nogen måde. Efter at have forlangt det flere gange, fik hun endelig et telefonnummer hun kunne ringe til. De resterende 8 musikere fik besked på at de ikke ville kunne komme til Mexico med mindre de gik ombord med det samme. 
 Orkesterlederen, den Cubanske mester trompetist Yuliesky Gonzalez, og manageren, Carolina Vallejo fra One World, besluttede at det ville være klogest at komme med flyet og ordne problemet fra Mexico, da det spanske politi var meget grove mod hende og orkesterlederen, og nægtede al for for samarbejde eller afgivning af forklaring på problemet. Så de 8 (inkl. manageren, og orkesterlederen) tog til Mexico, hvor festivalens direktør ville være behjælpelig sammen med den Danske Ambassade som støtter koncerterne. 
 Orkesterlederen som havde været sammen med sine to musikere, forklarede derefter at i alt 6 betjente var begyndt at banke hans kollegaer, og at han ikke måtte være inde i lokalet. Da manageren fik denne oplysning, var flyet allerede i gang med at lette. 
 Det er følgende bands som skal spille på festivalen og desuden medvirke i det populære Mexicanske TV program ”Animal Nocturno” som bliver set af millioner: Carl Winther & The Grand Beat, Makadem and the One World Allstars, Mighty Mala og Yuliesky Gonzalez Kind of Cuban feat Tomas Franck & Bjarne Roupé. 
 Turnéren bliver støttet af Den Danske Ambassade i Mexico, JazzDanmark, World Musik Denmark og Danish Music Export. 
 Det vides endnu ikke om de indsatte når at spille i Mexico. Men ''det er desværre ikke noget nyt med vold hos det spanske politi, der er mange lignende tilfælde'' forklarede den danske ambassade i Spanien. 
 Både den Danske og den Cubanske ambassade er nu gået ind i sagen.
http://www.womex.com/virtual/one_world/yuliesky_gonzalez_of
