Title: To_daglige_genstande_øger_risikoen_for_brystkræft
Date: 2011-12-28
Article Type: Sygdom
Author: Danske forskere har som de første fundet ud af, hvordan alkohol påvirker risikoen for brystkræft skriver Berlingske. 
 Langt hovedparten af de danske kvinder bærer på en genvariant, der betyder, at alkohol øger deres risiko for brystkræft i overgangsalderen og sidenhen. Overbevisende resultat
 Danske forskere har som de første i verden afdækket en mekanisme, som genstarter produktionen af det kvindelige kønshormon østrogen på et tidspunkt, hvor naturen ellers har lukket ned for den. 
 Dermed har forskerne ikke bare forstærket dokumentationen for, at alkohol øger kvinders risiko for brystkræft, men også hvorfor, det er tilfældet. LÆS OGSÅFlere overlever en kræftdiagnose
Adjungeret professor ved DTU Nanotech Ulla Vogel siger, at resultatet overbevisende støtter de statistikker, som viser, at brystkræft forekommer hyppigere jo mere kvinder drikker. 
»Resultatet understreger det fornuftige i, at Sundhedsstyrelsen har suppleret sine anbefalinger om alkoholindtagelse med nogle grænser for, hvor meget man højst bør drikke, hvis man kun vil have en lav risiko for at få kræft af alkoholen,« siger Ulla Vogel til Berlingske. LÆS OGSÅPap- og papiremballage øger risiko for kræft
 Ifølge den danske forsker vil en kvinde i overgangsalderen med den særlige genvariant øge sin risiko for at få brystkræft fra rundt regnet 11 procent til 13 procent, hvis hun drikker to genstande om dagen. 
»Om det er meget eller lidt, må den enkelte kvinde jo selv bestemme. Hun kan vælge at drikke noget mindre, men dyrere vin. Men hvis hun ikke vil skære ned på forbruget af alkohol, kan hun jo også vælge at skrue på andre knapper. Hun kan eventuelt reducere brugen af hormoner, hvis hun får dem i overgangsalderen. Og hvis hun er overvægtig, kan hun forsøge at bringe vægten ned. Men vores undersøgelse giver under alle omstændigheder et mere oplyst grundlag at træffe det valg på«, siger Ulla Vogel.

Afdelingsleder i Kræftens Bekæmpelse Anne Tjønneland, der forsker i kost, alkohol, kræft og livsstil, siger, at forskningsresultatet kraftigt styrker dokumentationen for, at alkohol øger risikoen for brystkræft. 
 Ph.d.-stipendiat Camilla Schwartz, der forsker i sundhed som kulturelt fænomen, maner til besindighed. 
»Hvis al vores energi går til at måle kalorier, tælle genstande og tælle minutter med motion, er der ikke så meget tid tilbage til nærhed, med os selv eller andre,« påpeger hun.
