Title: To_danske_talenter_viser_verdensklasse
Date: 2011-11-05
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Sæsonens første World Cup på velodromen i den kasakhiske hovedstad Astana har udviklet sig til en langt større succesoplevelse, end selv de mest optimistiske i Danmarks Cykle Union vist havde turdet håbe på. 
Efter den flotte fjerdeplads i 4 km holdforfølgelsesløb i går var de rød-hvide repræsentanter nemlig atter helt fremme i forreste række på andendagen med to af den hjemlige banesports mest lovende talenter, den 21-årige U23 VM-sølvvinder fra enkeltstarten på landevej Rasmus Quaade og den 19-årige tidligere juniorverdensmester i individuelt forfølgelsesløb – Danmarks eneste gennem tiderne – Lasse Norman Hansen som hovedpersonerne.
Quaade nr. 4 i individuelt forfølgelsesløb
Begge – Norman dog kun i tidskørslen – havde været med til at hjemføre den flotte placering i den kollektive tempodisciplin, som sørgede for, at de danske chancer i kapløbet om de olympiske adgangskort styrkedes i en sådan grad, at det forekommer ganske usandsynligt, at Danmark ikke bliver en af de seks europæiske nationer, der får adgang til forfølgelsesløbet.
Læs også
Dansk teenager i stærk olympisk satsning
Lasse Norman debuterede i omnium i større sammenhæng, da det gjaldt den globale hæder for godt syv måneder siden i Apeldoorn. 
Dengang drev han det til en 11. plads, og eftersom det nu i bestræbelserne på at kvalificere Danmark til OL er stort set de samme rivaler, han er oppe mod – han placerede sig således i Astana umiddelbart foran den australske verdensmester Michael Freiberg – er det åbenlyst, at Lasse Norman har gjort bemærkelsesværdige fremskridt.
Fra 11. til 6. plads
Europa er garanteret otte pladser i omnium ved OL, og inden EM for to uger siden, lå Danmark blot nr. 11 i den kontinentale hierarki. 
Lasse Norman har imidlertid ændret det til en sjetteplads med 580 point. Polen og Holland følger lige efter med henholdsvis 560 og 468, mens Rusland som den første nation udenfor den i olympisk sammenhæng så attraktive top 8 har 420.
