Title: To_Tour-stjerner_i_skarp_duel_inden_OL
Date: 2012-07-25
Article Type: Cykling
Author: mogens jacobsen

I massespurterne i Tour de France var de ved flere lejligheder involveret i tætte opgør, og på lørdag er de blandt favoritterne, når der dystes om olympisk hæder i London, men indimellem har verdens to mest vindende landevejsryttere - de er begge noteret for 16 sejre - i denne sæson tyskeren André Greipel (Lotto-Belisol) og slovakken Peter Sagan (Liquigas-Cannondale) haft tid til at udkæmpe yderligere en knivskarp duel. 
De var nemlig blandt hovedpersonerne i det hollandske Profronde van Stiphout - et af de talrige gadeløb, der traditionelt følger i kølvandet på Touren - og de to tredobbelte etapevindere fra de franske landeveje levede i maksimal grad op til forventningerne ved at presse hinanden til det yderste.
Også sejr til Nibali inden OL
Denne gang henviste Greipel sin unge slovakiske rival til andenpladsen, som han i øvrigt også gjorde det på den 13. Tour-etape til Le Cap d'Agde, men 22-årige Sagan kan så trøste sig med, at han døgnet inden havde sejret i den belgiske by Aalst. 
Også den samlede nr. 3 i Tour de France, Sagans italienske holdkammerat Vincenzo Nibali, har hentet en solid hyre, mellem de to store prestigemættede begivenheder. Nibali var stjernen i Boxmeer og beviste ved at vinde, at heller ikke han er plaget af de franske strabadser.
Hesjedal besejrede to belgiere
Italieneren har ligeledes kurs mod London, og det samme gælder sæsonens sensationelle Giro d'Italia trumfator canadieren Ryder Hesjedal (Garmin-Sharp). 
Der var knyttet store forhåbninger til Hesjedal i Tour de France, men han måtte udgå efter styrt allerede på 6. etape. 
Tirsdag aften havde han i kriteriet i Roeselaere sin første start siden uheldet, og han understregede ved at vinde foran belgierne Thomas De Gendt (Vacansoleil), der som nr. 3 i Giro d’Italia gjorde Hesjedal selskab på podiet i Milano for et par måneder siden, og Guillaume van Keirsbulck (Omega Pharma-Quick Step), at han er klar til som den eneste at repræsentere Canada i den olympiske kappestrid.
