Title: To_uheldige_stjerner_kæmper_for_ny_start
Date: 2012-05-23
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
mogens jacobsen
To af de seneste sæsoners mest fremtrædende personligheder på den internationale cykelscene, som af hver sin årsag har oplevet en problemfyldt start på dette års aktiviteter, er tilbage i konkurrence i dag efter længere pauser. 
For det 31-årige schweiziske tempofænomen Fabian Cancellara (RadioShack-Nissan) skyldtes fraværet det styrt forårsaget af en skødesløst henkastet drikkedunk under Flandern Rundt 1. april, som kostede ham et firedobbelt brud på kravebenet, mens det var fuldstændig planmæssigt, at den mest vindende rytter i 2011 belgieren Philippe Gilbert (BMC) trappede ned efter Liège-Bastogne-Liège 22. april.
Langt fra sidste års bedrifter
Til gengæld har det for den 29-årige belgiers vedkommende langt fra været med i beregningerne, at foråret skulle forme sig så resultatmæssigt miserabelt, som tilfældet nu blev. 
Ikke en eneste sejr er det endnu blevet til for pedalatleten, der på tilsvarende tidspunkt sidste sæson allerede var noteret for syv af de i alt 18 gevinster, han hjemførte med klassikertrilogien Amstel Gold Race, Flèche Wallonne og Liège-Bastogne-Liège som højdepunktet.
Gilbert har en sejr at leve op til
Det håber Gilbert at kunne rette delvis op på i Belgien Rundt, der ligesom Bayern Rundfahrt, hvor Fabian Cancellara gør comeback, indledes i dag og slutter søndag. 
Begge løb hører hjemme i den næsthøjeste kategori, og Gilbert har en førsteplads fra sidste år at forsvare, da han sejrede 20 sekunder foran sin nuværende BMC holdkammerat Greg Van Avermaet og med yderligere 16 sekunder ned til endnu en landsmand Björn Leukemans (Vacansoleil).
Enkeltstart kan blive en svær forhindring
»Det bliver nok svært at gentage den bedrift, selv om jeg virkelig synes, at den seneste måneds træning har været meget udbytterig«, siger Philippe Gilbert. 
»Belgien Rundt byder i år på en 20,5 km lange enkeltstart lørdag og slutter med en skrap etape i Ardennerne. Distancen i tempokørslen er nok lige i overkanten for mig, men hvis jeg kan øjne en chance efter på lørdag, vil jeg satse maksimalt i terrænet omkring Huy, som passer mig glimrende«.
Breschel er også med i Belgien
Belgien Rundt, der har deltagelse af 21 mandskaber, hvoraf de syv har WorldTour status, er også løbet, hvor den danske sølv- og bronzevinder fra VM Matti Breschel (Rabobank) tager fat igen. 
Heller ikke for Breschel udviklede foråret sig efter forventningerne trods placeringerne som nr. 3 og 9 i henholdsvis Gent-Wevelgem og Flandern Rundt. 
Den totale nedtur i Amstel Gold Race spolerede de positive indtryk, og den 27-årige dansker har ligesom Gilbert i høj grad brug for en frisk start.
Cancellara vandt to løb inden uheldet
I Bayern Rundfahrt får Fabian Cancellara lejlighed til at demonstrere, hvor langt han er nået rent formmæssigt efter sit midlertidige ufrivillige farvel. 
Det vil ikke mindst kunne måles på den 26,4 km lange enkeltstart, som deltagerne udsættes for. Inden schweizeren måtte sige stop, havde han vundet den tilsvarende udfordring i Tirreno-Adriatico samt det italienske endags løb Strade Bianche. 
Team Saxo Bank var sidste år med til at præge det tyske arrangement markant, idet Nicki Sørensen besatte den samlede andenplads 17 sekunder efter den walisiske vinder Geraint Thomas (Sky).
Ni WorldTour-hold med i Bayern
Ingen af de to er med denne gang. Det er til gengæld nr. 3, schweizeren Michael Albasini (Orica-GreenEDGE), der har haft en forrygende sæson med samlet sejr i WorldTour løbet Volta a Catalunya efter to etapegevinster undervejs, ligesom han blev nr. 2 efter spanieren Joaquim Rodriguez (Katusha) i Flèche Wallonne. 
Ni af de 19 startende mandskaber har licens til WorldTour. Blandt disse er Team Saxo Bank, der stiller med de to unge danskere Christopher Juul-Jensen og Troels Rønning Vinther, hollænderen Karsten Kroon, polakken Jaroslaw Marycz, spanieren Benjamin Noval, australieren David Tanner og israeleren Ran Margaliot.
