Title: To_unge_danskere_pa_podiet_i_Frankrig
Date: 2012-04-13
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
I kamp med 25 andre firmahold er de to danske, Blue Water Cycling og Team Concordia Forsikring-Himmerland, i besiddelse af hver sin førertrøje efter 3. etape i Tour du Loir et Cher fra Chateau-Renault til Vendome. 
I tilgift til, at han styrkede sin samlede tredjeplads i det overordnede klassement strøg 23-årige Rolf Nyborg Broge fra det førstnævnte mandskab nemlig til tops i pointkonkurrencen ved at blive nr. 4 i finalen efter de 201,5 km.
Kører i grønt i morgen
Broge kører således i grønt i morgen, idet han med 52 point har belgieren Steve Schets (Jong Vlaanderen) og italieneren Giorgio Brambilla (Leoprad Trek) henholdsvis seks og 10 point bag sig. 
Den et år ældre Nikola Aistrup udbyggede sin føring i den kappestrid, der drejer sig om de indlagte spurter, som hver etape tæller to af.
Små huller i massespurten
Lidt over 100 ryttere kom stort set samlet til mål, men i massespurten opstod der små huller, hvilket blandt andre Rolf Broge nød godt af. 
Sloveneren Robert Vrecer (Team Vorarlberg) forcerede så eksplosivt, at han ikke alene sikrede sig etapegevinsten – han skabte også et hul på to sekunder ned til de seks næste, og blandt dem var altså Blue Water Cyclings hovedperson i det franske arrangement.
Broge kom tættere på førertrøjen
Fra de seks var der yderligere to sekunder ned til de næste godt 40 ryttere, hvor Morten Øllegaard (Concordia) sikrede sig niendepladsen på etapen, ligesom Nikola Aistrup befandt sig i den gruppe. 
Disse små tidsforskelle var tilstrækkeligt til, at Rolf Broge rykkede en anelse nærmere den førende newzealænder Mike Northey (Node 4) og russeren Andreij Solommnikov (Itera Katusha). 
Danskeren er nu henholdsvis 17 og syv sekunder efter de to, og han rykkede to sekunder fra sine nærmeste forfølgere tyskeren Julian Kern og moldoveren Alexandr Pliuschin, der begge kører for Leopard Trek, samt hollænderen Sander Oostlander (Jo Piels).
Aistrup vandt en spurt undervejs
Nikola Aistrup vandt den første af de to spurter undervejs, og nåede dermed op på 11 point i den konkurrence, mens hollænderen Jeff Vermeulen (Metec), der blev nr. 2 på etapen har 7. 
Aistrup er også stadig fint placeret i den samlede stilling, idet han avancerede en enkelt position, så han nu er nr. 9 med et minus på 28 sekunder til den førende Mike Northey.
FACEBOOK
