Title: Tobias_Trier_»Jeg_købte_guitarer_i_samme_farve,_s
Date: 2012-04-15
Article Type: Forbrug
Author: Thomas Brunstrøm

Tobias Triers nye album, 'Elektrisk regn', udkommer på mandag. Under indspilningerne har Trier brugt en lang række guitarer og pedaler - hvilket sjovt nok også er det, han har dårligst samvittighed over som forbruger. 
»Jeg har det faktisk skidt med, hvor mange penge jeg bruger på musikudstyr. Der er hele tiden en ny guitar eller en ny pedal, jeg oplever som nøglen til forløsningen af mit kunstneriske potentiale og mit liv som sådan. Hver gang jeg kommer hjem med en ny guitar, kigger jeg alvorligt på min kone og siger: Det her er den bedste guitar nogensinde, og nu køber jeg ikke flere. Hvilket ikke passer. Det er at sammenligne med ludomani og har faktisk et navn i musikerkredse: Gear Aquirement Syndrome, eller bare GAS«.
LÆS ARTIKEL
Tidligere bjergbestiger sælger ud af sit jordiske gods
Hvad er dit største fejlkøb?
»Jeg stod engang i Electric City og blev draget af et meget stort billedrørsfjernsyn. Da jeg havde købt det, viste det sig, at det ikke kunne komme gennem døren til vores lejlighed, før det var taget ud af kassen. Og da det var pakket ud, kunne det ikke være i reolen, før jeg udbyggede den, så tv'et nærmest stod midt i stuen. Det endte med, at vi byttede fjernsynet, der havde kostet 11.000 kr., til et B&O-fjernsyn fra 80'erne til en værdi af 2.000 kr., som dog havde den fordel, at det kunne være i stuen. Det er et tip, jeg godt vil give videre: Det er ikke nok, at noget ser pænt ud i en meget stor butik, man skal også lige forestille sig, hvordan det ser ud i de rammer, hvor det faktisk skal være«.
Hvad bruger du flest penge på ud over guitarer og store fjernsyn?
»Min hustru og jeg bruger mange penge på at gå ud og spise. Vi går til dans hver onsdag, og så tillader vi os den luksus at gå ud og spise bagefter bare os to. Vi er blevet eksperter i den fine Restaurant 2 Night-ordning, hvor man kan få op til 50 procent rabat hos steder, der gerne vil have fyldt op. På den måde kan man opnå udsøgte, men billige restaurantoplevelser«.
