Title: Tom_Hanks_hjælper_Obama_til_genvalg
Date: 2012-03-10
Article Type: Internationalt
Author: Per Thiemann

Redaktør for økonomi og samfund
Fortællestemmen er superstjernen Tom Hanks. Instruktøren er oscarvinderen Davis Guggenheim. Emnet er USA’s præsident.
»Hvordan forstår vi denne præsident og hans tid i embedet?«, spørger Tom Hanks.
Under hans velkendte stemme flyder et dramatisk lydspor i forfilmens første sekunder. På bløde billeder blafrer amerikanske flag, og menneskemængder hylder Obama.
»Ser vi på dagens overskrifter, eller husker vi, hvad vi som land har været igennem?«.
Sådan begynder en forfilm, som varmer op til en storladen og stjernespækket 17 minutters kortfilm om Obama, der får premiere på torsdag. Filmen fokuserer på Barack Obamas første tre år som præsident, og selv om den ikke har haft premiere endnu, har den de seneste døgn været et af de største samtaleemner i den amerikanske offentlighed.
Dermed tegner filmen et mere positivt billede af to af de emner, som præsidenten i disse måneder får mest kritik for i den offentlige debat i USA.
Desuden er der glimt fra nogle af de mest populære emner under Obamas regering: genrejsningen af den amerikanske bilindustri og ikke mindst nyheden om terrorlederen Osama Bin Ladens død.
Af forfilmen fremgår det, at filmen er »fortalt af dem, som så det ske«. Det er blandt andre vicepræsident Joe Biden, Obamas tidligere toprådgiver David Axelrod og hans tidligere stabschef Rahm Emanuel.
Kritik er der tilsyneladende intet af. Den 17 minutter lange film er da også betalt af regeringen og får premiere på præsidentens egen hjemmeside på torsdag. Samtidig vil den blive vist ved en række events for præsidenten landet over som led i hans begyndende kampagne for genvalg i november.
Blandt kommentatorer i amerikanske medier har flere da også bemærket, at det filmen er en mavepuster til republikanerne. Talkshowvært Chris Matthews fra MSNBC mener, at filmen sætter styrkeforholdet i perspektiv – mens republikanerne er ved at rive hovederne af hinanden i deres igangværende kamp om at blive Obamas udfordrer, så laver den demokratiske præsident en reklamefilm med et stjernehold.
Ikke overraskende har den republikanske partiledelse ikke været helt så begejstret for, hvad de har set i den offentliggjorte forfilm.
Republikanere taler filmen ned
»I 2008 lavede han en 30 minutters reklamefilm, hvor han talte om, hvad han ville gøre som præsident, og det virker på en måde ironisk, at han fire år senere dårligt kan fylde en 17 minutters film med, hvad han har gjort«, siger partiledelsens talsmand, Sean Spicer, i en meddelelse til pressen.
»Desværre har amerikanere mærket, hvordan Obamas indsats hver eneste dag har ført vores land til højere arbejdsløshed, rekordgæld og højere benzinpriser«, siger Kirsten Kukowski, som er en anden af republikanernes talspersoner, ifølge USA Today.
Et hurtigt faktatjek af de påstande viser, at arbejdsløsheden de seneste to år er faldet fra knap 10 procent til godt otte procent. At gælden er rekordhøj og stigende er til gengæld korrekt, og benzinpriserne stiger dagligt landet over i disse uger.
Tom Hanks er blandt andet kendt for storfilmene ’Forrest Gump’ og ’Saving Private Ryan’. Davis Guggenheim stod bag Al Gores klimadokumentar An Inconvienent Truth og har desuden lavet Hollywoodhits som ’Training Day’ og actionserien ’24 Timer’.
FACEBOOK
Bliv ven med Politiken
Per Thiemann
fortsæt med at læse
Romneyfans til politiken.dk: Santorum bør trække sig
