Title: Tomas_Transtromer_modtager_Nobelprisen_i_litteratu
Date: 2011-10-06
Article Type: Bøger
Author: Anders Hjort

Journalist
Det bliver den svenske forfatter Tomas Tranströmer der i år modtager Nobelprisen i litteratur. Det har ordføreren og sekretæren for Det Svenske Akademi, Peter Englund, netop annonceret i Nobelhuset i hjertet af Stockholm.
Foran et større presseopbud leverede sekretæren for Det Svenske Akademi navnet på årets vinder. Det blev efterfulgt af spontane klapsalver i lokalet.
Opløbet har tilsyneladende været tæt. Op til annonceringen spåede bookmakerne, at japanske Haruki Murakami, Bob Dylan, amerikanske Philip Roth og den syriske digter Adonis lå forrest i i favoritfeltet af kandidater.
Men det blev altså Tomas Tranströmer, som i sidste ende løb med den prestigiøse pris. Stemningen i det store rum i Stockholm op til annonceringen af årets prismodtager, var, som Svenska Dagbladets ekspert på stedet rapporterede, »svedig og spændingsmættet«.
Mægtig pris
Nobelprisen i litteratur er blevet uddelt siden 1901. Den er - hvis man skulle være i tvivl - opkaldt efter svenske Alfred Nobel, opfinderen af dynamitten.
Nobelprisen i litteratur anses for at være verdens vigtigste litteraturpris. Ingen ved hvem eller hvor mange forfattere, der er indstillet til prisen, før vinderen offentliggøres af Det Svenske Akademi.
Karl Adolph Gjellerup og Henrik Pontoppidan (1917) og Johannes V. Jensen (1944) er de danske forfattere, der har vundet Nobelprisen i litteratur. Karen Blixen var dog også meget, meget tæt på at få den, men blev angiveligt overhalet i flere omgange af Ernest Hemingway og Halldor Laxness.
Uddeles for et livsværk
I efterhånden mange år har der været tradition for at uddele Nobels litteraturpris som belønning for et helt livsværk frem for et enkelt værk.
Nobelprisen er altså en slags 'Æres-Oscar'. Som nu er gået til den lokale favorit, Tomas Tranströmer, der har udgivet digte i mere end 50 år. Med prisen følger 10 millioner svenske kroner.
Det Svenske Akademis Peter Englund forklarede ultrakort, hvorfor Tomas Tranströmer er årets prismodtager.
»Tranströmer får prisen fordi han, gennem sine kondenserede, gennemsigtige beskrivelser, giver os ny tilgang til virkeligheden«.
Anders Hjort
fortsæt med at læse
Suveræn digter kan gå overalt med sproget
Svensk 'doldis' udkommer endelig på dansk
Tilbagekig: Seks gange nobelprisen måske gik til den forkerte
