Title: Tomatsupper_ser_ulækre_ud_og_smager_for_sødt
Date: 2012-03-26
Article Type: Livsstil
Author: Sanne Maja Funch Christensen

Sanne Maja Funch Christensen og Rasmus Hørmand-Pallesen (research)
Det burde være så enkelt, og alligevel er det helt umuligt for suppefabrikanterne at lave en anstændig tomatsuppe. Det mener i hvert fald de tre smagsdommere fra Hotel- og Restaurationsskolen i Valby, som Lørdagsliv bad teste otte forskellige færdigsupper på glas, på dåse, i karton og som pulver. 
 »Det er mig en gåde, hvordan det er muligt at ødelægge noget så enkelt som tomatsuppe. En tomatsuppe kræver meget få ingredienser, og alligevel smager supperne utrolig lidt af tomat«, mener kokkefaglærer Jim Elkjær, der udmærker sig som panelets absolut mest kritiske dommer og dumper hver eneste af dagens supper med karakteren 1.
Skrækkelig konsistens
Også kokkefaglærer Tina Øvre fælder en hård dom over kvaliteten. 
 »Jeg er målløs. Disse to ligner gulerodsjuice. Konsistensen er skrækkelig, koncentratet sidder fast på skeen. Det er da at lave grin med forbrugerne«, siger hun om to af testens dårligst placerede supper, Knorrs pulverbreve og Heinz’ velkendte variant på dåse. 
 En god tomatsuppe er ellers blandt kogebogens mest simple retter, forklarer Jim Elkjær. Den består af smagfulde, danske tomater, som koges ud i hønsebouillon og får tilsat en smule salt og peber. Derefter blendes suppen, og retten kan serveres med cremefraiche og friske krydderurter, f.eks. timian, på toppen.
Nærmest denne opskrift kommer tomatsuppen fra Falengreen. Både i udseende og smag sniger testens vinder sig tæt på den hjemmelavede udgave. 
 »Den dufter af tomat og har et flot udseende med en dyb, rød farve og en god, tyk konsistens. Desværre er smagen knap så frisk, som farven lægger op til«, vurderer kokkeelev Stephanie Petersen. 
 Længere når hun ikke. Pludselig bliver eleven afbrudt af råb fra den anden ende af lokalet. Faglærer Jim Elkjær springer op fra sin skammel. 
 »Puha, ad, føj!«, hujer han.
