Title: Top_Gear_kommer_til_Danmark_med_219_biler,_tre_ski
Date: 2011-11-04
Article Type: Scene
Author: Anders Hjort

Journalist
Der går ikke stille for sig, når Jeremy Clarkson og James May kaster sig ud i hasarderede test-kørsler. Og der bliver ikke lagt fingre imellem, når de to højtravende værter i Top Gear diskuterer de modificerede biler, de drøner rundt i.
Udover selve tv-delen i deres program, som sendes i over 100 lande, har englænderne lanceret en live-del, der er mindst lige så spektakulær som tv-programmet.
Inferno af stunts
Top Gear Live er et af verdens største motorsportsshow - med 135 lastbiler, tre skibe, et fragtfly, 94 biler og 150 sæt dæk. Et show, der har spillet for mere end 1,2 millioner publikummer verden over.
Nu er showet på vej til Danmark. Fra 29. marts til 1. april næste år vil Top Gear Live-holdet seks gange indtage Forum i København.
Her bliver publikum vidne til »spektakulære 10 kvadratmeter store ildkugler, og deres sanser vil blive overvældet af lydniveauer, der overstiger 104db... Forum bliver forvandlet til et inferno af spektakulære stunts, absurd modificerede biler og superbil-parader«, som det lyder fra arrangørerne.
Dovne mexicanere
Showet har allerede turneret rundt til nogle af verdens største arenaer og spillet for udsolgte huse på fire kontinenter. For Top Gear-holdet er populært i hele verden. Det på trods af, at værterne konstant gør alt, hvad de kan, for at provokere folk.
Tidligere i år måtte Jeremy Clarkson og James May undskylde, at de havde udtalt, at »mexicanske biler er ligesom mexicanerne: Dovne, energiløse og for store i størrelsen«.
De prominente ansigter i bilprogrammet har også gjort grin med muslimske kvinder i burka, som de har kaldt »en fare for trafikken, for hvis de snubler, og burkaen ryger op, kan man se både strømper og g-strengstrusser«.
Clarkson og May, som kommer til Danmark uden det tredje medlem af programmet, Richard Hammond, har ligeledes lavet jokes om, at lastbilchauffører myrder prostituerede.
Anders Hjort
fortsæt med at læse
'Top Gear'-vært forarger med trussebemærkning
Top Gears 'The Stig' styrer mod sammenstød med BBC
Gåden om Top Gears mystiske motorkører afsløret - af skatteregnskab
