Title: Topchef_med_stort_T_runder_de_50
Date: 2012-08-01
Article Type: Fødselsdage
Author: Jakob Sorgenfri Kjær

Journalist
Der blev hævet lidt på brynene i erhvervslivet, da Jens Moberg for halvandet år siden fortalte, hvor karrieren fortsatte. Han er nemlig en af landets førende erhvervsledere og har blandt andet været helt oppe i toppen af hierarkiet i it-giganten Microsoft i Seattle, hvor han som corporate vice president havde ansvar for 5.000 ansatte og en omsætning på over 50 milliarder kroner. 
Derfor vakte det lidt forundring, at Jens Moberg i marts sidste år valgte at sætte sig i spidsen for den gamle videns- og ingeniørvirksomhed Alectia, det tidligere Birch & Krogboe. Stillingen er langt mindre profileret end Jens Mobergs fortidige, men det var ikke afgørende, forklarede han i et interview med Berlingske: 
»Jeg har kigget rundt og afsøgt mulighederne. Men det stod mig hurtigt klart, at det, jeg ønskede, var at være en daglig del af en virksomhed i vækst«. 
Jens Moberg har været leder, siden han som 26-årig blev udnævnt til afdelingsleder i IBM. Hans stærke evner som leder førte ham til Bill Gates’ softwaregigant, hvilket gjorde ham til den højest placerede dansker nogensinde. 
Efter 14 år hos Microsoft var Jens Moberg med til at starte elbil-projektet Better Place op i Danmark og Europa. Moberg blev dog uenig med stifteren Shai Agassi om strategien og elbilens potentiale i Danmark. Agassi var angiveligt lidt for optimistisk med salgsmulighederne efter Mobergs smag. 
I halvandet år har Moberg så styret en af Danmarks førende rådgivningsvirksomheder. Alectia, som netop har fejret sit 100-års jubilæum, har en ambitiøs vækststrategi og projekter over hele verden inden for særligt byggeri, vandteknologi og arbejdsmiljø. 
Det med arbejdsmiljø er en central del af Jens Mobergs ledelsesfilosofi. Således er han forfatter til den anmelderroste bestseller 'Rettidig omsorg' og ankermanden i DR's serie 'Mission ledelse'. 
Desuden besidder Moberg en række tillidsposter i toppen af dansk erhvervsliv. Han er formand for bestyrelsen i Grundfos, sidder i bestyrelsen i KMD og Axcel samt er forstander for Herlufsholm skole og gods. Jens Moberg er også kendt for at bidrage til den offentlige debat og har blandt andet siddet i den tidligere regerings Vækstforum. 
Jens Moberg er gift med psykoterapeuten Inge Sandager, med hvem han har to drenge. Golf, cykling og havepleje er fritidsfornøjelserne.
