Title: Topchef_nægter_kendskab_til_Thorningsag_trods_to_m
Date: 2011-11-10
Article Type: Politik
Author: Bo Maltesen

Departementschef Peter Loft var krystalklar, da han 22. august sidste år sagde i Politiken, at »der er vandtætte skotter mellem os (departementet, red.) og i dette tilfælde Skat København«, og tilføjede: 
»Vi skal holde os langt væk fra den konkrete sag, som jeg ikke kender«. 
 Politikens aktindsigt i kalenderne for direktørerne i Skat København viser imidlertid, at departementschefen i Skatteministeriet på det tidspunkt allerede havde haft to møder med netop Skat Københavns ledelse om den sag, som alle talte om i de dage: 
Havde den socialdemokratiske leder og måske kommende statsminister, Helle Thorning-Schmidt, og hendes mand, Stephen Kinnock, snydt i skat? Kinnock arbejdede i Schweiz og betalte skat dér, men opholdt sig en del af tiden i Danmark hos sin familie.
Departementschefen fastholder
Peter Lofts udtalelser faldt i en større artikel om skattesagen, der endnu ikke var afsluttet – afgørelsen, der frifandt skatteparret, blev truffet af Skat København 15. september. 
 I dag fastholder Peter Loft i en mail til Politiken sine udtalelser fra 22. august, men siger, at »møderne har omhandlet de mere principielle aspekter af sagen samt pressehåndteringen«. Departementschefen vil ikke lade sig interviewe om sagen. 
 Skattesagen dukkede op i medierne i slutningen af juni sidste år og blev til en sag hos Skat København, blandt andet fordi Stephen Kinnock skyndte sig at selvangive indkomst for 2009. Hvis han nemlig ikke fik medhold i, at han ikke var skattepligtig i Danmark, fik han i det mindste ikke en skattebøde for det år.
Skat: Møderne var af »væsentlig betydning
To dage senere afgør Skat København sagen til Thorning-Kinnocks fordel. 
 Det fremgår af Skat Københavns afgørelse om aktindsigt, at man normalt ikke kan få aktindsigt i en kalender, men at »oplysninger om faktiske omstændigheder, der er af væsentlig betydning for sagsforholdet, skal udleveres«. 
Så møderne er altså af »væsentlig betydning« for sagsforholdet i Thorning-Kinnock-sagen. Skat København noterer dog også, at »der ikke forefindes dagsordener, og at der ikke er ført notat eller referat ved møderne«.
Ingen enkeltsager
Den danske skattelov er indrettet sådan, at skatteministeren ikke kan afgøre enkeltsager. 
Det var heller ikke et problem tidligere, fordi Skat var en selvstændig styrelse med egen direktør. Og så klarede departementet med departementschefen i spidsen det politiske. 
 I 2009 blev Skat delt op i seks regioner og lagt ind under departementet og altså departementschefen. Det blev kritiseret, fordi det åbnede for mistanke om, at der ikke var de »vandtætte skotter«, som Peter Loft omtalte i citatet fra 22. august sidste år, mellem det politiske system og de konkrete afgørelser i skattesager.
