Title: Topslikker-scenen_kommer_til_ære_og_værdighed_igen
Date: 2011-11-30
Article Type: Film og tv
Author: Martin Finnedal

I går var en stor aften for instruktør Jonas Elmer.
Efter 14 års ventetid kunne han endelig få en kopi af sin debutspillefilm fra 1997, 'Let's Get Lost', i hånden.
Rettighedsindehaveren Nordisk Film har hidtil afvist at udgive den tre gange Robert-vindende film først på vhs og siden på dvd med den begrundelse, at investeringen ikke er rentabel.
For halvandet år siden tog en herre ved navn Anders Hjerming et privat initiativ og stiftede Facebook-gruppen '500 for Let's Get Lost på dvd/blu ray' af den simple grund, at det var den film, han og hans kone altid havde lyst til at leje i Blockbuster, men ikke kunne.
Som han betroede i går, har især den berømte topslikkerscene (den vender vi tilbage til) betydet meget.
»Det er jo en scene, der handler om at kompensere. Det har jeg siden fundet mange eksemplar på«, sagde han med et skævt smil.
Let's Get Lost udgives dermed på dvd sammen med det nyeste nummer af Ekko, der udkommer i dag.
»Hvad det har kostet at producere dvd’en, er en forretningshemmelighed. Vi kan dog sige så meget, at selv med crowdfunding og selv, hvis salget af Ekko skulle eksplodere, har det været en dyr, men ikke desto mindre vigtig investering. For 'Let's Get Lost' fortjener en plads i den danske filmhistorie«, mener Claus Christensen.
Taknemmelig instruktør
I anledning af dvd-udgivelsen blev filmen, vel at mærke den originale 35 millimeter version, vist i Empire Bio i går.
Æresgæster var Jonas Elmer, fotograf Bo Tengberg samt tre af filmens skuespillere, Bjarne Henriksen, Nicolaj Kopernikus og Sidse Babett Knudsen.
»Jeg vil ikke lægge skjul på, at det er det arbejde, jeg er klart mest stolt af«, fortalte Jonas Elmer den fyldte biografsal og lagde ikke skjul på sin taknemmelighed overfor Anders Hjerming og Claus Christensen.
»Jeg havde brugt 11-12 år på det her. Jeg har grædt, tigget og brugt advokater på det. Det er ikke lykkedes, men det er lykkedes med jeres hjælp«, takkede Jonas Elmer og konkluderede: »Nu, endelig, er den færdig«.
'Let's Get Lost' var ved premieren i 1997 en meget usædvanlig dansk film.
På en måde var den med sit enorme fokus på skuespillere og nærvær i scenerne en slags pre-dogmefilm og i øvrigt beslægtet med Jim Jarmuschs produktioner.
Plot er der ikke meget af. Motoren er i al sin enkelthed fortællingen om tre arbejdssky elementer, der gerne vil til landskamp, men ikke har nogen penge.
Den ene, Mogens (Bjarne Henriksen), har i to et halvt år lånt en sofa hos Julie (Sidse Babett Knudsen), der er på vej ud af et forhold med René spillet af Martin Kongstad.
Plottet rummer ikke i sig selv de store konflikter. Der var i øvrigt heller ikke noget manuskript. Jonas Elmers noter til filmen kunne stå på tre-fire side. Eller med Nikolaj Kopernikus' ord »på bagsiden af en øletiket«.
I stedet brugte skuespillerne fem uger på improvisationsøvelser og derefter sølle 11 dage på optagelser.
Kun én nedskreven replik
Alle replikker på nær én er improviseret på stedet.
Derfor kan man i en meget rørende og intim scene opleve Sidse Babett Knudsen sige følgende: »Hvordan kan du holde op med at elske mig? Og lege tomme flasker med kærligheden«?
Den første sætning er den eneste, der på forhånd var skrevet ned, og den var Jonas Elmer da også rigtigt glad for.
Den anden og improviserede var han så knap så begejstret for, som Sidse Babett Knudsen fortalte salen.
Ligeledes improviseret er den altså meget berømte topslikkerscene, hvor Sidse Babett Knudsen sidder på Skt Hans Torv, og betror sin veninde (Mette Horn), at to et halvt års arbejde med at træne sin kæreste til at tilfredsstille hende nu er forgæves. Og at en eller anden smatso nu får glæde af det.
Venindens tørre kommentar lyder.
»Nu er han simpelt hen en topslikker?«.
»Vi skulle snakke om noget, som mænd normalt ikke hører. Og så ville vi gerne have Jonas til at smile eller grine. Vi tænkte, at det her ville han godt kunne lide. At man sagde 'slikke fisse' midt på Skt Hans Torv«, betroede Sidse Babett Knudsen. Og salens reaktion bar vidnesbyrd om, at den slags stadig er morsomt.
Droppede ud på grund af piller
Anekdoter om filmen fyldte aftenen.
Det blev blandt andet afsløret, at selv om 'Let's Get Lost' er i sort/hvid, er den faktisk optaget i farve. Og at Jonas Elmer i første omgang egentlig var droppet ud af filmskolen på grund af et nervesammenbrud, men i stedet fandt glæde i at caste skuespillere til sine medstuderendes film.
Ikke mindst viste det sig, at selv om skuespillerne i dag er utroligt glade for filmen, kom der ikke én eneste reaktion fra dem, da de så den første gang. Tværtimod sad de efterfølgende tavse og så ned i gulvet.
Men som Jonas Elmer betroede ved særvisningen:
»Jeg selv var rigtigt glad. Jeg havde det sådan, at hvis der var nogen, der ikke kunne lide den, så var de nogle fucking idioter«.
Næste projekt: 'De Skrigende Halse'
Én, der i særklasse stadig rigtigt godt kan lide filmen, er manden fra Facebook, Anders Hjerming.
Han strålede om kap med instruktøren, da han efter visningen endelig stod med sin dvd i hånden.
»Det føles så godt. Det er en meget mærkelig, forløsende følelse at stå med denne dvd i hånden. Det føles rystende godt«, sagde han og roste især Ekko og Claus Christensen for det kæmpe arbejde med at få projektet realiseret.
Nu nedlægger han sin Facebook-side bare for at starte en ny. Denne gang er det 'De Skrigende Halse', han vil have på dvd.
Let's Get Lost på dvd bliver anmeldt i torsdagens udgave af Politiken.
Martin Finnedal
fortsæt med at læse
Dansk multiplotfilm har fin pointe og hampre klicheer
Dansk kultklassiker kommer undtagelsevis på det store lærred
