Title: Tornadoer_i_Texas_kaster_med_lastvogne_og_smadrer_
Date: 2012-04-04
Article Type: Internationalt
Author: Line Prasz

Journalist
Lastvogne er blevet kastet op i luften, og folks hjem er flået i stykker af op mod 12 tornadoer, der i nat dansk tid har hærget Dallas-Forth Worth-området i Texas.
Endnu er ingen meldt omkomne, men mindst 17 personer er blevet såret i det tæt befolkede område.
Mellem ti og tolv tornadoer har ramt under en massiv storm, som har bragt voldsom vind, regn og hagl med sig, siger Jesse Moore, som er meteorolog ved USA's nationale vejrtjeneste.
En af tornadoerne løftede lastbiler som var det legetøj i Dallas, fortæller lastvognschauffør Michael Glennong, som filmede ødelæggelsen med sit videokamera.
»Vi har set tage blæse af, huse, der er lagt totalt ned, og væltede traktorer«, siger han, mens Hailey Pellerin, der går i sjette klasse fortæller, hvordan hun og hendes klassekammerater lige var begyndt at spise frokost, da lærerne hurtigt gennede eleverne tilbage til klasselokalerne.
»Vi var nødt til at dukke os og søge dækning i to timer«, siger Hailey Pellerin, der går i skole i forstaden Arlington.
Eleverne blev stillet på række op ad væggen og dækkede deres hoveder.
»Strømmen gik ud, så det var mørkt og varmt«, siger hun.
Et mirakel
I alt er syv personer blevet såret i Arlington. De fleste har fået mindre skader, men en person, der blev ramt af et faldende træ, er i kritisk tilstand, siger Cheryl Carpenter, der er talsperson for politiet i Arlington til Reuters.
I et af de hårdest ramte områder syd for Dallas, Lancaster, har tornadoer skadet 300 bygninger. Af de ti personer, der er kommet til skade i Lancaster er to af dem alvorligt såret.
De lokale myndigheder er forbløffede over, at ingen er meldt omkomne, når man tager vindstyrken, antallet af tornadoer og befolkningstætheden i betragtning.
»Vi undgik en stor kugle... Det er virkelig et mirakel«, siger Mike Rawlings, som er borgmester i Dallas til CNN.
Stormen er stadig farlig
Overlevelsesraten efter en tornado er højere, hvis den rammer i dagtimerne, hvor det er lyst, fordi folk har lettere ved at se eller høre advarsler og søge dækning, siger meteorologer. Tornadoer er generelt mest dødelige, når de rammer om natten, hvor folk sover.
Stormsystemet har nu bevæget sig østpå ind i Oklahoma, Arkansas og Louisiana og har stadig potentialet til at producere kraftig vind og flere tornadoer, siger Jesse Moore.
FACEBOOK
Line Prasz
fortsæt med at læse
