Title: Toulouse-terrorists_bror_er_stolt_af_hans_død
Date: 2012-03-23
Article Type: Internationalt
Author: Søren Astrup

Journalist
Mohamed Merahs storebror støtter sin lillebrors handlinger.
Det er kommet frem under et grundlovsforhør over storebroderen, der har fået sin anholdelse forlænget efter terrorbestemmelserne i den franske straffelov.
Han erklærede, at han er stolt over, hvordan lillebroderen døde.
Det skete efter en 32 timer lang belejring af en lejlighed i Toulouse, hvor den 23-årige Mohamed Merah skulle anholdes for en stribe drab på soldater og på små børn ved en jødisk skole i den sydfranske by.
Handlinger, som den fire år ældre storebroder ifølge franske aviser forklarede tilhørerne, at han værdsatte.
Men han understreger, at han intet kendte til sin lillebrors angreb.
Storebror kendt af fransk efterretningstjeneste
Den franske efterretningstjeneste har længe kendt til den 27-årige storebror, der er registreret som yderligtgående islamist. Han har været mistænkt i forbindelse med rekrutteringen af unge til hellig krig i Irak i 2008 og menes at have haft kontakt til radikale muslimer i Egypten.
LÆS OGSÅ
Portræt: Den unge mand, der har chokeret Frankrig
Nu forsøger efterforskerne at opklare, om Mohamed Merah er blevet radikaliseret af sin storebror.
En kvinde, der klagede til politiet over Mohamed Merah, da han tvang hendes søn til at se propagandavideoer fra al-Qaeda.
»Det var storebroderen, der såede de ideer i hans hoved«, siger hun ifølge avisen L'Express.
Under samtalerne med politiets forhandlere i Toulouse, inden den anholdelsesaktion, der kostede ham livet, fastholdt Mohamed Merah, at han havde arbejdet på egen hånd, uden at hans familie havde været klar over hans handlinger.
Ifølge statsanklager Francois Molins fra Paris var den unge mand stærkt fascineret af voldsvideoer.
LÆS MERE
Han kunne bruge timer på at sidde i sit hjem for at se videooptagelser af folk, der fik halsen skåret over og lignende brutale filmklip.
Resultatet blev derefter: Mohamed Merah optrådte med stor hensynsløshed, da han gik i gang med sin serie af mord.
Under angrebet på en jødisk skole fik han således fat i en lille piges hestehale, så han kunne holde hendes hoved fast, da han skød hende i tindingen.
FACEBOOK
Søren Astrup
fortsæt med at læse
Myndigheder åbner terrorsag mod Mohamed Merahs bror
Politiet anholder to for at hjælpe fransk terrorist
Efterforskere: Al-Qaeda havde ikke bestilt Merahs angreb
