Title: Tourens_agterlanterne_jagter_succes_trods_barsk_mo
Date: 2012-07-14
Article Type: Tour de France
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Mens det hårdt plagede amerikanske Garmin-Sharp mandskab naturligt nok fejrede skotten David Millars flotte etapesejr i Annonay Davezieux på behørig vis, blev det forbigået i tavshed, at holdet også havde sikret sig en anden markant position i årets Tour de France. 
Sprinteren Tyler Farrar overtog nemlig den samlede sidsteplads fra franskmanden Jimmy Engoulvent (Saur-Sojasun) og har som nr. 164 været 2.24.45 timer længere end den førende englænder Bradley Wiggins (Sky), om at komme igennem de 2.189,9 km, aktørerne foreløbig har tilbagelagt i det gigantiske cykelshow.
Har kæmpet med eftervirkninger fra tre styrt
Den 28-årige amerikaner har været uhyre tæt på at følge sine tre holdkammerater, den canadiske Giro d’Italia-vinder Ryder Hesjedal, landsmanden Tom Danielson og sydafrikaneren Robert Hunter ud af løbet, for ligesom disse har også Farrar været udsat for en særdeles ublid medfart. 
Tre gange er han styrtet, og selv om han ikke er blevet så slemt medtaget som i Giro d’Italia, hvor han blev tvunget til at stoppe allerede på 6. etape, har han ved adskillige lejligheder været set sejt fightende helt bagude i feltet i bestræbelserne på overhovedet at fuldføre.
Har endnu sæsonens første sejr til gode
Kun en enkelt gang er det lykkedes ham at blandt sig i kampen om topplaceringerne, men den tiendeplads, Farrar noteredes for på 2. etape i Tournai, der vandtes af verdensmesteren Mark Cavendish (Sky) foran de to ledsagere på VM-Podiet på Geels Bakke, den tyske bronzevinder André Greipel (Lotto-Belisol) og den australske sølvvinder Matthew Goss (Orica-GreenEDGE), indfrier absolut ikke amerikanerens ambitioner. 
Optimismen har Tyler Farrar dog stadig i behold trods den megen modgang, han har været ude for ikke kun i Giro og Tour, men i sæsonen i det hele taget – amerikaneren har endnu ikke vundet et løb i år – og måske kan Millars triumf i går virke som yderligere motivation.
»Forhåbentlig er jeg kommet mig så meget over mine skavanker, at jeg kan være med fremme, når vi skal ud i den næste massespurt«, sagde Tyler Farrar forleden, og det skal så vise sig i dag, om det er realistisk at tro på det.
