Title: Tour-stjerne_straffet_efter_vild_spurt
Date: 2012-07-13
Article Type: Tour de France
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Endnu et voldsomt styrt, og en dramatisk spurtduel mellem hovedpersonerne i kampen om den grønne pointtrøje udgjorde foruden skotten David Millars (Garmin-Sharp) overbevisende triumf på målstregen de mest sindsoprivende momenter på den ellers fredelige 226 km lange 13.
Tour de France-etape fra Saint Jean de Maurienne til Annonay. 
Efter 37 km sluttede franskmanden David Moncoutiés (Cofidis) deltagelse i den 99. udgave af den franske rundtur, da han blev så slemt medtaget ved et ublidt møde med asfalten, at han blev kørt direkte til hospitalet.
Håber at blive klar til Vueltaen
Den 37-årige Moncoutié, der har bebudet, at det er hans sidste sæson på topplan, er tilsyneladende sluppet uden alvorlige kvæstelser, og der næres håb om, at han bliver klar til starten på Vuelta a Espana 18. august i Pamplona. 
Franskmanden har de seneste fire år vundet bjergkonkurrencen i styrkeprøven på den iberiske halvø.
Hidsig kamp om sjettepladsen
Selv om det kun var sjettepladsen de dystede om, da de nåede til mål 7.53 minutter efter den førende kvintet, kastede førstemanden i pointkonkurrencen, slovakken Peter Sagan (Liquigas-Cannondale), og den australske VM-sølvvinder Matthew Goss (Orica-GreenEDGE) sig ud i en så drabelig dyst, at den medførte vilde protester fra Sagans side. 
Allerede tidligere på etapen blev det klart stillet til skue, at det australske mandskab ikke har opgivet håbet om at støde den 22-årige slovak fra pointtronen.
Australsk jagt stoppede Sagan
Orica-GreenEDGE iværksatte nemlig en indædt jagt, da Sagan var i udbrud sammen med blandt andre den danske Tour-veteran Nicki Sørensen (Team Saxo Bank-Tinkoff Bank), og efter godt 108 km lykkedes det at neutralisere fremstødet. 
Siden skulle det så vise sig, at bataljerne mellem Goss og Sagan langt fra var forbi. Australieren var tre placeringer bedre end slovakken i den indlagte spurt, og Goss var ligeledes den hurtigste i den direkte duel mellem de to om etapens sjetteplads.
Goss straffet med 30 minuspoint
En rasende Sagan gestikulerede imidlertid heftigt, fordi han mente, at rivalen havde kørt ukorrekt på de sidste meter. Det gav juruyen ham siden medhold i og deklasserede australieren til sidstepladsen i den gruppe, han befandt sig i. 
Dette fik ikke den store betydning, eftersom Goss og Sagan registreredes som ét sekund foran de næste godt 35 ryttere, så de to byttede blot plads. 
Langt væsentligere i kampen om den grønne trikot var det, at Goss blev idømt en straf på 30 minuspoint, hvilket indebar, at han sluttede dagen med 198 point efter at være begyndt med 205. 
Sagan er oppe på 254 point og har dermed fordoblet sin føring til australieren.
Chris Anker rykkede en plads ned
I det overordnede klassement skete kun den mindre ændring, at spanieren Egoi Martinez (Euskaltel) btakket være sin deltagelse i dagens lange udbrud rykkede fra 22. plads op som nr. 18, hvor han nu er 18.04 minutter efter den førende englænder Bradley Wiggins (Sky). 
Den rokering sendte Chris Anker Sørensen (Team Saxo Bank-Tinkoff Bank) en enkelt position agterud. Den 27-årige dansker har som nr. 21 et minus på 20.12 minutter til Wiggins.
