Title: Tour-debutant_er_klar_til_at_udfordre_stjernerne
Date: 2012-06-14
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Med en overbevisende triumf på dagens 151 km lange 1. etape fra Eindhoven til Sittard i Ster ZLM Toer gjorde den 24-årige tysker Marcel Kittel (Argos-Shimano) effektfuldt opmærksom på, at der i allerhøjeste grad også skal regnes med ham, når der lægges op til massespurter i årets Tour de France. 
Det var nemlig nogle af de mest etablerede sprintere på den internationale scene, den unge tysker satte på plads, da han med klar afstand til de nærmeste susede først over målstregen i Holland.
Cavendish på tredjepladsen
Nærmest til at true ham var australieren Mark Renshaw (Rabobank), der tilkæmpede sig andenpladsen foran manden, han i de seneste sæsoner har optrådt som uvurderlig hjælper for, den britiske verdensmester Mark Cavendish (Sky). 
Efter denne trio fulgte hollænderen Kenny van Hummel (Vacansoleil), italieneren Giacomo Nizzolo (RadioShack-Nissan) samt tyskeren André Greipel (Lotto-Belisol) og i det selskab var det yderst acceptabelt, at Team Saxo Banks japaner Takashi Miyazawa kunne sikre sig en syvendeplads. 
Derimod fik det danske mandskabs bud på spurtopgørene i Tour de France, argentineren Juan José Haedo ikke noget at skulle have sagt i finalen, og han sluttede helt nede som nr. 113.
Sæsonens sjette sejr
For Marcel Kittel var det sæsonens sjette sejr, og den kom efter en lille pause i gevinsterne, idet tyskeren indtil i dag ikke havde vundet siden Scheldeprijs midt i april. 
Han er desuden noteret for to etapesejre i Tour of Oman og en i Driedaagse De Panne samt i Etoile de Bességes. 
Sidste sæson sluttede Kittel som nr. 2 på vinderlisten umiddelbart efter belgieren Philippe Gilbert, der kunne juble 18 gange mod tyskerens 17, mens også slovakken Peter Sagan allerede da var godt i gang med 15 sejre på tredjepladsen.
Med i bruttotruppen til Touren
Kittels hollandske Argos-Shimano mandskab har i modsætning til sidste år sikret sig et wildcard til Tour de France, og tyskeren er med i den foreløbige bruttotrup. 
Skulle der have hersket tvivl om, hvorvidt han er parat til at binde an med den store opgave, er den vist bortvejret nu. 
Og Cavendish og Co. har fået at føle, at tyskeren absolut er en rival, der må regnes med.
142 ryttere kom samlet til mål
Dagens etape i Ster ZLM Toer blev præget af et langt firemands udbrud, men det havde ingen chance for at holde hjem på en rute, der så udpræget appellerede til sprinterne. 
Offensiven blev da også neutraliseret 15 km fra mål, og 142 ryttere var med hjem i det store hovedfelt. 
Her befandt alle Team Saxo Banks ryttere sig, hvilket også gjaldt Lars Bak (Lotto-Belisol), mens Alex Rasmussen (Garmin-Barracuda) satte 2.22 minutter til.
FACEBOOK
