Title: Tour-udfordrere_mangler_vovemod
Date: 2012-07-12
Article Type: Tour de France
Author: Mogens Jacobsen

albertville
Underholdningsværdien var i top på gårsdagens Tour de France etape fra Mâcon til Bellegarde, men strabadsernes undervejs på de 194,5 km rokkede ikke en tøddel ved indtrykket af, at Bradley Wiggins og hans Sky-mandskab har forsvaret af den gule førertrøje fuldstændig under kontrol. 
 Det er den eneste af englænderens rivaler Vincenzo Nibali (Liquigas-Cannondale), som for alvor søgte at bryde den britiske dominans, den første til at erkende, og samtidig er den 27-årige italiener godt og grundigt træt af, at han absolut ingen støtte fik fra andre ryttere, der ellers må formodes at have en interesse i at udfordre Wiggins.
Alle taler, men ingen gør noget ved det
»Jeg havde håbet på, at jeg ville få følgeskab, da jeg stak på nedkørslen fra Col du Grand Colombier, men der var ikke én, der havde modet til at gå med«, lyder det fra Nibali, der en overgang havde et forspring på over et minut. 
»Alle taler om, at det er nødvendigt at angribe Wiggins, men det er kun mig, der gør noget ved det. Jeg troede, at måske Cadel Evans også ville prøve, men det blev ikke til noget«. 
»Jeg har bestemt ikke opgivet, og i dag på den meget skrappe etape til La Toussuire er mulighederne væsentligt bedre end i går, men det ville hjælpe, hvis andre også var parat til at få Sky i vanskeligheder«.
Nibali, der fortsat indtager den samlede fjerdeplads 2.23 minutter efter Bradley Wiggins, har ganske ret i, at de forestående 148 km fra Albertville til La Toussuire er som skabt til offensiv, og selv om gårsdagens styrkeprøve var skrap, byder denne 11. etape på kulminationen af de prøvelser, rytterne udsættes for i Alperne. 
 Den må dele værdigheden som Tourens hårdeste med 17. etape til Peyragudes i Pyrenæerne, der ligesom dagens slutter på en bjergtop, men det nytter alt sammen ikke noget, hvis bejlerne til Tour-tronen ikke fremviser mere vovemod og vilje til at true Sky-kollektivet, end det hidtil har været tilfældet.
Går opad på halvdelen af strækningen
