Title: Tour_de_France-kongen_holdt_sig_beskedent_tilbage
Date: 2012-02-26
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Mens den australske Tour de France-konge Cadel Evans (BMC) også i sin anden start i denne sæson holdt sig beskedent tilbage, udviklede kampen om sejren i det 178 km lange Grand Prix Lugano sig til et opgør mellem de to italienske storhold Liquigas og Lampre. 
 Det blev førstnævntes Eros Capecchi, der sørgede for at bringe sejren i hus med et vellykket angreb på den sidste stigning godt fire km fra mål, mens den tidligere Giro d’Italia-vinder Damiano Cunego (Lampre) måtte tage til takke med andenpladsen fire sekunder efter Cappechi.
Scarponi skred ud på nedkørsel
Ingen kunne følge den 26-årige Cappechi, da denne trådte an, men det var meget tæt på at lykkes for Cunegos holdkammerat Michele Scarponi at opnå kontakt.
Scarponi, der kan kalde sig sejrherre i Giro d’Italia 2011, efter at Team Saxo Banks spanske stjerne Alberto Contador er blevet frataget førstepladsen, skred ud på den sidste nedkørsel, og selv om han slap med skrækken, ærgrede han sig gevaldigt over uheldet, fordi han følte sig sikker på at kunne have hentet rivalen.
Frit spil da Ivan Basso stod af
Capecchi havde frit spil til at satse på sin egen chance, da kaptajnen Ivan Basso udgik efter 130 km. Basso følte sig sløj og ville ikke løbe nogen risiko, fordi der venter væsentligt vigtigere opgaver. 
 Det var Capecchis fjerde sejr i karrieren, men ikke den største. Den noteredes italieneren for, da han vandt 18. etape i sidste års Giro d’Italia ved at afvise landsmanden Marco Pinotti og belgieren Kevin Seeldrayers, da de tre kom til mål sammen i San Pellegrino Terme.
Evans i mål som nr. 79
Cadel Evans nåede i dagens udfordring hjem i det store hovedfelt, hvor rytterne besatte placeringerne fra nr. 17 til nr. 98 med et minus på 40 sekunder til Cappecchi. 
 Australieren registreredes som nr. 79, og gav dermed ligesom i årets første opgave på Mallorca i begyndelsen af måneden indtryk af at være et anseligt stykke fra topformen. 
 Evans har det italienske endags løb Montepaschi Strade Bianche på lørdag som sin næste opgave og skal derefter fra 7. til 13. marts søge at leve op til sidste års sejr i Tirreno-Adriatico.
Australier sørger for Rabobanks første sejr
På de spanske landeveje sørgede den tidligere U23 verdensmester Michael Matthews for sæsonens første sejr til det hollandske Rabobank mandskab. 
 Den 21-årige australier var hurtigst, da Clasica Almeria mundede ud i en spurt, og han afviste på stregen sloveneren Borut Bozic (Astana) og tyskeren Roger Kluge (Project 1t4i). 
 Det var fjerde gang i sin korte professionelle karriere, Michael Matthews var først over stregen. Han lagde ud med en flot etapegevinst i hjemlandets Tour Down Under sidste år og fulgte op med succes også i Vuelta a Murcia samt i Rund um Köln.
Første succes i tre år
