Title: Tour-feltet_vrimler_med_tempokonger
Date: 2012-06-22
Article Type: Tour de France
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Når Tour de France indledes 30. juni med den 6,4 km lange prolog i Liège, vil feltet vrimle med ryttere, der ikke er iklædt det vante mandskabsdress, men i stedet præsenterer deres respektive hjemlandes mesterskabstrikoter. 
Adskillige af deltagerne i den franske styrkeprøve ankommer nemlig med frisk triumf fra opgørene om de nationale enkeltstartstitler, men for en enkelt af vinderne medfører en overbevisende sejr nu ikke, at han skal have nyt tøj.
Martin springer linjeløbet over
Det drejer sig om den 27-årige tyske verdensmester Tony Martin (Omega Pharma-Quick Step), der først skal af med den eftertragtede regnbuestribede VM-trikot, hvis det ikke lykkes ham at genvinde titlen, når han sætter den på spil ved sæsonens globale mesterskaber i slutningen af september i Holland. 
Den tyske mesterskabstrøje blev Tony Martin dog hyldet i, efter at han på suveræn vis havde sat sine landsmænd på plads. 
»Det var en herlig fornemmelse og den styrker selvtilliden markant inden Tour de France og OL«, siger Tony Martin, der springer søndagens linjeløb over.
Fjerdeplads til Christina Watches-Onfone
Martin gennemførte den 40,6 km lange distance i 47.21 minutter, hvilket svarer til en gennemsnitshastighed på 51,54 km/t, og han var 1.26 minutter hurtigere en holdkammeraten og den tidligere verdensmester Bert Grabsch, som også skal stille sine tempokvaliteter til skue i Tour de France. 
Christina Watches-Onfones Stefan Schumacher, der styrtede voldsomt på finaleetapen i Slovenien Rundt i søndags, var tilbage på cyklen og kørte en fjerdeplads i hus.
Menchov til mesterskaber for første gang i 11 år
En af outsiderne i Tour de France, russeren Denis Menchov (Katusha), stillede for første gang i 11 år op ved de nationale mesterskaber. 
Det belønnedes med en guldmedalje, da den tidligere vinder af både Giro d’Italia og Vuelta a Espana med tiden 57.58 minutter for den 45 km lange udfordring var 1.07 minut hurtigere end sin nærmeste rival Dmitry Sokolov (Lokosphinx).
Spanier mester for fjerde gang
Også Luis Leon Sanchez (Rabobank) skal have mesterskabstrøjen frem ved Tour de France-starten, efter at han for tredje år i træk og for fjerde gang i alt – serien blev kun afbrudt af Alberto Contador i 2009 – sikrede sig den spanske enkeltstartstitel. 
Den 28-årige Rabobank-rytter, der i denne sæson har vundet to etaper i Critérium du Dauphiné og én i Vuelta Castilla y Leon samt i Paris-Nice, var på de 42,3 km med tiden 54.55 minutter 1.23 minut hurtigere end Jonathan Castroviejo (Movistar).
Andre enkeltstartsmestre i Touren
Andre kommende Tour de France-deltagere, der kan glæde sig over nyerhvervet enkeltstartsguld, er slovakken Peter Velits (Omega Pharma-Quick Step), franskmanden Sylvain Chavanel (Omega Pharma-Quick Step), ukraineren Andriy Grivko (Astana), schweizeren Fabian Cancellara (RadioShack-Nissan), hollænderen Lieuwe Westra (Vacansoleil), estlænderen Rein Taaramäe (Cofidis) og amerikaneren David Zabriskie (Garmin-Barracuda).
