Title: Tour-helt_imponerer_i_solooffensiv_mod_sin_vilje
Date: 2012-04-11
Article Type: Cykling
Author: mogens jacobsen

Foråret har budt på adskillige imponerende præstationer på den internationale cykelscene, og i dag var det den 32-årige franskmand Thomas Voecklers (Europcar) tur til at indtage hovedrollen i et uhyre medrivende show. 
Den altid fighterglade Voeckler, der sidste sæson oplevede en eksplosiv genopblussen af sin status som Tour de France helt, da han bar den gule førertrøje i 10 dage og sluttede som nr. 4 sammenlagt, førte nemlig en lidt over 30 km lange solooffensiv succesrigt til ende i Brabantse Pijl, og noteredes dermed for årets første gevinst.
Havde håbet på følgeskab
Voeckler stak fra en syvmands gruppe, der havde optaget forfølgelsen af et par udbrydere, og der kunne tilsyneladende ikke opnås enighed om at gå efter franskmanden, som imidlertid langt fra, havde tænkt sig, at løbet skulle forme sig på den måde. 
»Da jeg stak, forestillede jeg mig, at der hurtigt ville komme nogle stykker op til mig. Det var bestemt ikke min mening, at jeg skulle kæmpe resten af vejen alene«, sagde Voeckler efter at have krydset stregen 1.11 minut foran den nærmeste konkurrent, den tredobbelte spanske verdensmester Oscar Freire.
Gav alt, hvad han havde i sig
Ingen, der fulgte Voecklers fight, kunne være i tvivl om, at han gav alt, hvad han havde i sig. Ansigtsgrimasserne, der vidnede om enorm energiudladning, arbejdede stort set i takt med kroppen og benene, men hver gang, det så ud til, at der nu ikke var flere kræfter tilbage, mobiliserede franskmanden ny styrke og fortsatte. 
Voeckler hentede den sidste af dagens lykkeriddere, østrigeren Daniel Schorn (Team NetApp) og fortsatte direkte forbi.
Blandt favoritterne på søndag
Bagude var der aldrig optræk til at iværksætte en reel jagt blandt de otte ryttere, der var tættest på Voeckler, og franskmanden formåede derfor at øge afstanden langsomt og systematisk. 
Med dagens præstation melder Thomas Voeckler sig ind i kredsen af favoritter til søndagens Amstel Gold Race, der afvikles i et terræn, der ikke er så voldsomt forskelligt fra det, Brabantse Pijl byder på.
Gilbert viste en anelse fremgang
Sidste år dannede løbet optakten til belgieren Philippe Gilberts fantastiske successerie i april, der på 11 dage indbragte fire sejre med Amstel Gold Race, Fléche Wallonne og Liège-Bastogne-Liège som opfølgning på gevinstenh i Brabantse Pijl. 
I dag måtte BMC-kaptajnen stille sig tilfreds med at vise en anelse fremgang i forhold til sine hidtidige præstationer i denne sæson. 
Det siger nu heller ikke så meget, og dagens 12. plads 1.58 minut efter Thomas Voeckler indikerer ikke just, at der er de store jubeloplevelser i vente for belgieren i de tre kommende klassikere.
Sagan styrtede på regnvåd vej
På de regnvåde veje skete adskillige styrt, og en af dem, der blev sat ud af spillet, var den unge slovak Peter Sagen (Liquigas), som ellers havde vist særdeles lovende takter, men satsede lidt for meget i et sving. 
Tilsyneladende er Sagan dog ikke kommet noget alvorligt til, og han skulle være klar til Amstel Gold Race.
Kun én Saxo Bank rytter kom igennem
Hos Team Saxo Bank var italieneren Manuele Boaro ene om at gennemføre som nr. 38 med et minus på 4.02 minutter. 
Kun 44 ryttere nåede til vejs, og blandt de cirka 130, der opgav var også Matti Breschel (Rabobank) og Brian Vandborg (Spidertech).
FACEBOOK
