Title: Tour-favorit_viser_skræmmende_styrke_pa_kongeetape
Date: 2012-06-09
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Med så overvældende en kollektiv styrkedemonstration, at den ikke er set magen siden det amerikanske fænomen Lance Armstrongs storhedstid på US Postal, nedkæmpede det britiske Sky mandskab al væsentlig modstand på den 167,5 km lange kongeetape i Critérium du Dauphiné fra Saint Alban Leysse til Morzine og sørgede for at bringe englænderen Bradley Wiggins et stort skridt nærmere den samlede sejr for andet år i træk. 
Mens Wiggins og Co. fuldstændig kontrollerede de nærmeste rivaler, iværksatte et af fremtidens store håb, den 22-årige colombianer Nairo Quintano (Movistar) en solooffensiv på den frygtindgydende Tour-tinde Col de Joux-Plane.
Tony Martin kunne ikke følge med
Det lykkedes sydamerikaneren at holde hjem med et forspring på 16 sekunder til den regerende australske Tour de France konge Cadel Evans (BMC), mens spanieren Daniel Moreno (Katusha) spurtede sig til tredjepladsen lige foran Wiggins i den gruppe på ni ryttere, der fulgte 24 sekunder bagude. 
Den tyske enkeltstartsverdensmester Tony Martin (Omega Pharma-Quick Step), som inden etapen lå nr. 2 sammenlagt, var blandt dem, der ikke kunne følge med, og det betød, at Wiggins’ australske holdkammerat Michael Rogers og dennes landsmand Evans rykkede op som nr. 2 og 3 med minus på henholdsvis 1.20 og 1.36 minut til Wiggins.
Suveræn kørsel på skrap stigning
Med henblik på Tour de France må det have virket skræmmende på konkurrenterne, at Sky i den grad formåede at styre begivenhederne i et terræn, som voldte mange andre enorme problemer. 
Det var på den 11,7 km lange klatretur op til toppen af Col de Joux-Plane i 1.691 meters højde, hvorfra der var 12 km til mål, at holdet for alvor satte trumf på. 
Først skruede nordmanden Edvald Boasson Hagen op for tempoet, så rivalerne dryssede af på stribe. Siden overtog australieren Richie Porte den rolle, og hele tiden var både englænderen Chris Froome og Michael Rogers i beredskab omkring Wiggins, hvis noget uforudset skulle indtræffe.
Evans
Det gjorde der bare aldrig, og på den sidste del af stigningen, efter at Quintana, der var over et kvarter bagud sammenlagt, havde begivet sig af sted på eventyr, var det kun Evans, belgieren Jurgen Van de Broeck (Lotto-Belisol), spanieren Haimar Zubeldia (RadioShack-Nissan), hviderusseren Vasil Kiryienka (Movistar) og hollænderen Pieter Weening (Orica-GreenEDGE), der kunne følge Sky-kvintetten Porte, Froome, Wiggins og Rogers. Siden nåede Daniel Moreno op på nedkørslen. 
Evans forsøgte et angreb umiddelbart inden bjergspurten på Col de Joux-Plane, som dog hurtigt neutraliseredes, men australieren iværksatte et nyt fremstod lidt senere, og holdt altså hjem med få sekunder til Wiggins, uden at det dog forrykkede styrkeforholdet væsentligt.
Vandt Tour de l’Avenir for to år siden
Nairo Quintana, der kører sin første sæson som professionel i Europa efter i tre år at have repræsenteret hold fra hjemlandet, viste sig at være ligeså skrap nedad som til at klatre. 
Colombianeren udbyggede sit forspring og havde rigelig tid til at juble over karrierens fornemste triumf. 
Tidligere i denne sæson har han vundet Vuelta a Murcia med en etapesejr undervejs, og han gjorde sig for første gang bemærket på den internationale scene for to år siden, da sluttede som nr. 1 i Tour de l’Avenir 1.44 minut foran et andet af de lysende talenter, som i denne sæson har holdt sit indtog i de professionelles rækker, amerikaneren Andrew Talansky (Garmin Barracuda).
Tre ryttere ud af top 10
Tre ryttere røg ud af top 10 efter etapen. Tony Martin dumpede fra andenpladsen ned som nr. 14, spanieren Luis Leon Sanchez (Rabobank) fra 7 til 13 og franskmanden Jérôme Coppel (Saur-Sojasun) fra 10 til 15. 
Den modsatte vej strøg Kiryienka fra 12 til 6, Porte fra 17 til 9 og amerikaneren Tejay Van Garderen (BMC) fra 13 til 10. 
Team Saxo Banks Bruno Pires og Daniel Navarro klarede sig pænt gennem strabadserne som nr. 20 og 22 lidt over to minutter efter Quintana. De lå inden etapen nr. 14 og 16 og er nu 17 og 18 med minus på henholdsvis 5.08 og 5.39 minutter.
Italiensk Tour-håb tabte stort
Blandt dagens store tabere var Liquigas-Cannondales store Tour de France-håb italieneren Vincenzo Nibali, der satte 9.14 minutter til. 
Også russeren Denis Menchov (Katusha) er helt åbenlyst et anseligt stykke fra Tour-formen. Han kom i mål i en gruppe sammen med blandt andre Team Saxo Banks danske mester Nicki Sørensen og Kasper Klostergaard 13.34 minutter bagude.
20 ryttere med i det lange udbrud
Straks fra starten i Chambéry forstaden Saint Alban Leysse 417 meter over havets overflade gik det opad mod den første af de seks bjergspurter på toppen af Col de Plainpalais i 1.173 meters højde, og det var på denne færd, dagens lange udbrud etableredes. 
Blandt de første til at forsøge sig var Team Saxo Banks spanier Jesus Hernandez, og efterhånden omfattede gruppen i front ikke færre end 19 mand. Siden kæmpede ukraineren Andrej Grivko (Astana) sig alene frem til de forreste.
Colombianer udbyggede sin føring i bjergkonkurrencen
Bedst af disse i det samlede klassement var portugiseren Tiago Machado (RadioShack-Nissan) og franskmanden Thomas Voeckler (Europcar) med minus på henholdsvis 5.33 og 6.20 minutter, men Sky løb ingen risiko og sørgede hele tiden for, at forspringet aldrig nåede at udgøre en trussel for Bradley Wiggins’ position. 
Med i front var også colombianeren José Cayetano Sarmiento (Liquigas), der tog sig af de fire første bjergspurter og blev nr. 2 i den femte og dermed styrkede sin position som førende i den indlagte kappestrid ganske gevaldigt.
Franskmand forsøgte sig alene
Franskmanden Brice Feillu (Saur-Sojasun) prøvede lykken på egen hånd med lidt over 40 km til mål og nåede frem til Col de Joux-Plane som første mand. 
Feillus tidligere ledsagere blev hentet en efter en, men to km fra toppen af Col de Joux-Plane blev den heorisk fightende franskmand hentet af Quintana og umiddelbart efter af Sky-gruppen. Feillu kom i mål som nr. 34 med et minus på 4.03 minutter i selskab med blandt andre Jesus Hernandez.
