Title: Tour-kongen_sendte_Schleck_og_co._til_tælling
Date: 2012-06-04
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Med en overrumplende og succesrig offensiv cirka fire km fra mål på den 187 km lange 1. etape i Critérium du Dauphiné fra Grenoble-forstaden Seyssins til Saint Vallier demonstrerede sidste års Tour de France-vinder Cadel Evans (BMC) på overbevisende manér, at han er mødt frem i glimrende form til den krævende generalprøve på sommerens gigantbegivenhed. 
Evans slap på nedkørslen fra dagens sidste lille stigning fri sammen med franskmanden Jérôme Coppel (FDJ-BigMat) og kasakheren Andrej Kashechkin (Astana), og selv om der blev jagtet hidsigt bagude, formåede trioen at holde hjem med et forspring på fire sekunder. 
I et tæt opgør var den 35-årige australier en anelse hurtigere end Coppel, mens Kashechkin ikke kunne true de to i kampen om sejren.
Wiggins ny indehaver af førertrøjen
Indehaveren af førertrøjen, den unge australier Luke Durbridge (Orica-GreenEDGE), var blandt de mange, der ikke kunne følge med i det hårde tempo, Omega Pharma-Quick Step satte på vej op mod toppen af den sidste, forholdsvis beskedne klatreudfordring med ni km tilbage.
Slås for OL-billet trods dopingfortid
Til enorm overraskelse for alle iagttagere var Andy Schleck blandt de første, som ikke formåede at følge med, da den sidste af dagens seks bjergspurter meldte sig. 
Støt og roligt sakkede han agterud, og han fik selskab af blandt andre den kasakhiske veteran Alexandre Vinokourov (Astana). De nåede til mål sammen med 25 andre – mellem disse også Team Saxo Bank trioen Juan José Haedo, Jonathan Cantwell og Kasper Klostergaard – 3.10 minutter efter den førende trio og er dermed fuldstændig ude af spillet i kampen om de samlede topplaceringer.
Nicki Sørensen er Team Saxo Banks bedste
Splittelsen i den afgørende fase blev meget markant, og kun knap halvdelen af de 175 ryttere befandt sig i den gruppe, der slap med at sætte fire sekunder til og dermed i allerhøjeste grad fortsat kan gøre sig forhåbninger i klassementet. 
Til dem hører Team Saxo Banks portugiser Bruno Pires, spanieren Daniel Navarro og den firedobbelte danske mester Nicki Sørensen. 
Det danske mandskabs anden spanske deltager Jesus Hernandez og australieren David Tanner mistede 27 sekunder. 
Nicki Sørensen er holdets bedste sammenlagt som nr. 28 med et beskedent minus på 12 sekunder.
Barsk dag for den olympiske mester
For den spanske olympiske mester Samuel Sanchez (Euskaltel) udviklede etapen sig til noget af et mareridt. 
Efter cirka 50 km styrtede han sammen med franskmanden Pierrick Fédrigo (FDJ-BigMat), og mens det efter en lang sej jagt lykkedes sidstnævnte midlertidigt at få kontakt med feltet igen, kæmpede Sanchez forgæves.
Blev kørt direkte på hospitalet
Han fik assistance af holdkammeraterne Ricardo Garcia og Peio Bilbao, og selv om det så håbløst ud stred den spanske trio sig til vejs ende 23.54 minutter efter Cadel Evans.
