Title: Tour-kongen_er_parat_med_ny_afklapsning
Date: 2012-07-09
Article Type: Tour de France
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Når englænderen Bradley Wiggins (Sky) som den sidste af de 179 tilbageværende Tour de France-aktører kl. 16.39 i sin gule førertrøje træder an på rampen i Arc-et-Senans til den 41,5 km lange enkeltstart, er hans afstand i det samlede klassement til den nærmeste rival, sidste års triumfator i den franske styrkeprøve, australieren Cadel Evans (BMC) på 10 sekunder. 
Hvis alt går efter beregningerne, vil det forspring ved målpassagen i Besancon været øget til over et minut, og samtidig vil hovedparten af de øvrige konkurrenter have fået endnu et markant knæk.
Tour kan ikke vindes kun i tempokørslerne
Den kendsgerning, at årets 3.497 kilometer lange Tour-rute består af i alt 101,4 enkeltstartskilometer – de sidste 53,5 venter på næstsidste etape fra Bonneval til Chartres – har nemlig været stærkt medvirkende til at fremhæve den 32-årige brite som løbets storfavorit på linje med Cadel Evans.
Danskers Tour-kaptajn styrer mod toppen
I Paris-Nice og Critérium du Dauphiné blev han overtrumfet med et enkelt sekund af henholdsvis svenskeren Gustav Larsson og Geraint Thomas, og i Tour de Romandie var han på 11. pladsen ni sekunder efter sin walisiske holdkammerat Geraint Thomas.
Wiggins sejrede klart i duel med Evans
På de 53 km i Dauphiné kom det til et opgør mellem Wiggins og Cadel Evans, og australieren måtte tage til takke med ottendepladsen besejret med 1.43 minut. 
Ved den lejlighed imponerede Sky mandskabet endnu engang, idet australieren Michael Rogers blev nr. 3 og lørdagens engelske etapevinder Chris Froome nr. 6 besejret med henholdsvis 1.11 og 1.33 minut af holdkaptajnen.
Evans kan kvæle sig selv, når det virkelig gælder
36-årige Evans har imidlertid tidligere dokumenteret, at han formår at kvæle sig selv, når noget virkelig stort står på spil. 
Således blev australieren på sidste års eneste lange enkeltstart, 42,5 km i Grenoble, kun slået med syv sekunder af Tony Martin, mens han var over to minutter hurtigere end de luxembourgske Schleck-brødre, Andy og Fränk, der dagen efter gjorde ham selskab på podiet i Paris.
