Title: Tourens_konge_imponerer_Brian_Holm
Date: 2012-07-11
Article Type: Tour de France
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Mens Omega Pharma-Quick Steps danske sportsdirektør Brian Holm ærgrede sig over, at holdet ikke fik den etapegevinst, som en overgang syntes at være indenfor rækkevidde, noterede han sig, at det overordnede Tour de France-forløb ikke har budt på store overraskelser i forhold til hans forventninger. 
»Jeg har fra første færd haft Bradley Wiggins som favorit, og jeg har jo ikke haft anledning til at ændre mening«, konstaterer Brian Holm.
Ikke optræk til vanskeligheder
»Både englænderen selv og hele Sky-mandskabet har fungeret fantastisk indtil videre, og jeg synes, at Wiggins styrer sikkert mod den samlede sejr. Holdet råder over så mange stærke folk, at der slet ikke er optræk til, han kommer i vanskeligheder«. 
»Alligevel synes jeg, det blev en flot etape i dag, for trods alt blev der da angrebet. Og selv om der var langt hjem, da italieneren Vincenzo Nibali forcerede på en nedkørsel, var det da al ære værd, at han forsøgte«.
Måtte ikke tage initiativet i finalen
Brian Holm sad ikke i servicevognen umiddelbart efter udbruddet som holdt hjem, men befandt sig efter feltet med alle favoritterne, og havde derfor ikke direkte radiokontakt med belgieren Dries Devenyns, der var tæt på at skaffe Omega Pharma-Quick Step den første etapesejr, da han stak med cirka tre kilometer tilbage. 
»Jeg synes, at Dries kørte et flot løb, men jeg var også fuldstændig klar over, at han i selskab med to så rutinerede ryttere som Thomas Voeckler og Jens Voigt ikke måtte tage initiativet i finalen«, siger Brian Holm.
Belgier blev ædt af Voigt og Voeckler
»De to æder simpelthen alt, hvad de ser foran sig, når de nærmere sig stregen, og sådan gik det desværre også for Dries. Jeg er sikker på, at han kunne have slået dem i en regulær spurt, men det er jo nemt nok at sige nu bagefter«.
Italieneren Vincenzo Nibali (Liquigas-Cannondale) iværksatte nogenlunde som ventet et fremstød på nedkørslen fra Col du Grand Colombier.
Det tegnede en overgang lovende, specielt da Nibali fik støtte af sin slovakiske holdkammerat Peter Sagan, der havde været med i det oprindelige 25 mands udbrud og var faldet tilbage.
