Title: Tour-kongen_indrømmer_Jeg_er_bagud_med_formen
Date: 2012-03-13
Article Type: Cykling
Author: mogens jacobsen

Vinderen af Tirreno-Adriatico 2011 Cadel Evans (BMC) befinder sig i en form ham usædvanlig situation inden dagens afsluttende enkeltstart i den italienske styrkeprøve. 
Den 35-årige australske Tour de France konge er nemlig så langt bagud sammenlagt, at han kan gå til opgaven uden nogen anden form for pres, end at en opmuntrende præstation ville være særdeles velkommen, mens han har været vant til at skulle yde maksimalt for at hævde sig i det samlede klassement.
Løbet langt hårdere end de seneste år
»Jeg må erkende, at jeg er bagud rent formmæssigt i forhold til sidste år«, siger Cadel Evans til italienske medier. 
»Det er kommet ekstra kraftigt til udtryk, fordi Tirreno-Adriatico har været væsentligt mere krævende end normalt. I de seneste fem dage har vi været i sadlen i cirka 30 timer og tilbagelagt 16.000 højdemeter«. 
»Det svarer til en afsluttende uge i Tour de France eller Giro d’Italia, men nu er vi altså kun i marts. Derfor har der været så stor forskel mellem de ryttere, der er i form på dette tidspunkt, og os andre«.
Skal ikke undervurdere Horner
Som nr. 31 med et minus på 12.37 minutter til den førende amerikaner Chris Horner (RadioShack-Nissan) kan Evans tage afslappet på dysten om topplaceringerne. 
»Der er virkelig lagt op til en spændende finale, og med de små tidsforskelle, der er mellem de tre bedste, kan alt ske. Når det gælder et tip, vil jeg gå så langt som til at sige, at det vil være dumt at undervurdere den gamle Chris«.
Horner af sted som sidste mand
Som indehaver af førertrøjen sendes den 40-årige Chris Horner kl. 15.52 ud som sidste mand på den 9,3 km lange, pandekageflade rute op og ned langs Adriaterhavskysten i San Benedetto del Tronto. 
Hans forspring til tjekken Roman Kreuziger (Astana) og italieneren Vincenzo Nibali (Liquigas) er på henholdsvis fem og seks sekunder, og trods den minimale afstand kan den amerikanske veteran ikke slippe for favoritværdigheden. 
Selv om både Nibali og Kreuziger som juniorer stod på sejrsskamlen ved VM i enkeltstart, er det Horner, der de seneste år har kunnet fremvise de bedste temporesultater, men der skal kun et ganske lille uheld til for at forrykke styrkeforholdet.
Cancellara er klar favorit
Feltet tæller ikke overvældende mange deciderede enkeltstartsspecialister, men det suverænt varmeste bud på etapesejren er det schweiziske fænomen Fabian Cancellara (RadioShack-Nissan), der vandt den tilsvarende styrkeprøve sidste år. 
Også skotten David Millar (Garmin-Barracuda) aspirerer til succes, og det samme gør Millars danske holdkammerat Alex Rasmussen.
Alex Rasmussen er første rytter i aktion
Sidstnævnte har revanche til gode fra sidste års Giro d’Italia, da han på grund af en punktering indenfor den sidste kilometer blev slået på den afsluttende, lange enkeltstart med syv sekunder af Millar.
Rasmussen vil stikke en kæp i Cancellaras hjul
Alex Rasmussen er den første af de 148 tilbageværende deltagere, der kl. 13.15 giver sig i kast med opgaven, eftersom han sammenlagt befinder sig på sidstepladsen 1.16.13 time efter Horner. 
Den 27-årige dansker får derfor ikke mulighed for at kunne måle sig med andre konkurrenters tider undervejs, så det eneste, der handler om, er kompromisløs satsning hele vejen.
FACEBOOK
