Title: Tour-kongen_raser_mod_medierne_Giv_mig_anerkendel
Date: 2012-07-20
Article Type: Tour de France
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Selv om der stadig hersker det indlysende forbehold, at alle skal komme sikkert til vejs ende i Paris på søndag, må det konstateres, at al spænding i kampen om de fire førertrøjer i Tour de France er udløst inden starten på dagens 222,5 km lange 18. etape fra Blagnac til Brive la Gaillarde. 
 Indehaveren af den mest eftertragtede, englænderen Bradley Wiggins (Sky), indrømmede da også efter færden fra Bagnères de Luchon til Peyragudes erklærede da også, at han undervejs for første gang i løbet havde følt sig sikker på, at skulle optræde i gult på Champs-Élysées.
Fik luft for sine følelser
Midt i glæden over at erkende, at den så indædt jagtede gevinst nu kun kan trues af sort uheld på de resterende tre etaper, afslørede Tour herskerens traditionelle pressemøde, at Wiggins – sandsynligvis tilskyndet af de spørgsmål, han konfronteredes med – havde behov for at få luft for en god portion bitterhed.
Froome ville ikke køre fra sin kaptajn
»Jeg skal svare på alle former for spørgsmål om doping, tage stilling til, om jeg nu også var blevet nr. 1, hvis Alberto Contador var her, og den slags ting«. 
»Men der er ikke en eneste af jer, der har rost mig for det, jeg har ydet både her og resten af året, hvor jeg har vundet stort set alt, hvad jeg er stillet op i. Ikke ét klap på skulderen er det blevet til«.
Voeckler er sikker på den prikkede trøje
Hos franskmanden Thomas Voeckler (Europcar) var der til gengæld lutter begejstring over, at han skal deltage i hyldestseancen som vinder af bjergkonkurrencen og dermed efterfølger for den spanske olympiske mester Samuel Sanchez (Euskaltel). 
 Voeckler vandt de tre første spurter på gårsdagens etape, og selv om han derefter gik ned og sluttede 16.01 minutter efter den sejrende spanier Alejandro Valverde (Movistar), havde han scoret tilstrækkeligt mange bjergpoint til, at han ikke længere kan indhentes.
Chris Anker slutter på tredjepladsen
Voeckler er nu noteret for 134 mod 123 til svenskeren Fredrik Kessiakoff (Astana), og eftersom der maksimalt kan hentes yderligere syv point i løbet, er den sag afgjort.
