Title: Tour-vraget_dansker_jubler_i_gult
Date: 2012-07-05
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
På de østrigske landeveje er den vragede danske Tour de France deltager Jakob Fuglsang i fuld gang med at demonstrere, at hans dopinganklagede belgiske boss på RadioShack-Nissan mandskabet, Johan Bruyneel, begik en markant fejl ved ikke at udtage ham til den franske styrkeprøve. 
I Alpelandet er den 27-årige dansker involveret i kampen om en helt anden gul førertrøje, og indtil videre har Fuglsang stridt med så stor succes, at han indtager en klar førsteplads i Østrig Rundt.
I kategori lige under WorldTour løb
Det otte dage lange arrangement hører på den internationale kalender hjemme i samme kategori som eksempelvis Post Danmark Rundt, hvilket vil sige lige under de WorldTour løb, som Bruyneel har udelukket danskeren fra at medvirke i resten af sæsonen. 
Belgierens straffeaktion har vakt forargelse i vide cykelsportskredse, men Fuglsang har svaret igen med at levere toppræstationer – først ved DM, hvor han sikrede sig guld på enkeltstarten og var en af de dominerende skikkelser i linjeløbet, og så nu altså i Østrig Rundt.
Forsvarede sikkert sin førsteplads
På dagens 228,3 km lange 5. etape, løbets længste, fra St. Johann/Alpendorf til Sonntagberg, som gav sejr til italieneren Fabio Taborre (Acqua & Sapone) forsvarede Jakob Fuglsang uden de store problemer sin position i klassementet. 
Efter 75 km etableredes en 12 mands udbrydergruppe, og da belgieren Nico Sijmens (Cofidis) var den bedst placerede sammenlagt med et minus på over 38 minutter, behøvede RadioShack-Nissan ikke at bekymre sig synderligt om dette initiativ.
Tidligere Giro d’Italia vinder på andenpladsen
Forspringet nåede maksimalt op på over 12 minutter, uden at der blev gjort anstrengelser for at reducere det, og Fuglsang nåede i mål sammen med sine nærmeste rivaler. 
Således fører danskeren fortsat med 1.12 minut ned til den tidligere italienske Giro d’Italia vinder Danilo Di Luca (Acqua & Sapone), mens schweizeren Steve Morabito (BMC) er 1.21 minut efter på tredjepladsen.
Afgørende enkeltstart på lørdag
»Jeg har fået fantastisk støtte fra holdet, og jeg føler selv, at jeg har rigtigt gode ben«, siger Jakob Fuglsang. 
»Jeg tager dog intet for givet, men hvis jeg også er i førertrøjen efter den 24,1 km lange enkeltstart på lørdag i Podersdorf, ser det meget lovende ud«.
Fuglsang suveræn på kongeetapen
Det var på gårsdagens kongeetape, at Jakob Fuglsang stødte den hidtil førende Danilo Di Luca fra tronen ved at komme alene til mål efter et udbrud på over 100 km. 
Fuglsang angreb på vej op mod Grossglockner sammen med sidste års nr. 2 tjekken Leopold König, og danskeren passerede toppen i 2.504 meters højde som første mand. Den dansk-tjekkiske duo holdt sammen frem til den afsluttende fase, hvor Königs kræfter slap op.
Fører også bjergkonkurrence
Dermed kunne Fuglsang nyde triumfen i fulde drag, da han krydsede stregen 1.14 minut foran König, mens Di Luca i gult som nr. 6 var 2.47 minutter efter. 
Det succesrige ridt indbragte også Fuglsang førstepladsen i bjergkonkurrencen, og den position forsvarede han ligeledes i dag.
Har vundet tre løb hidtil i år
Selv om der ikke er verdensranglistepoint at hente i Østrig Rundt er de aktuelle præstationer med til at styrke Fuglsangs status ganske gevaldigt. 
Danskeren er foreløbig noteret for tre gevinster i denne sæson – foruden den friske etapesejr og DM er det den samlede førsteplads i Tour de Luxembourg – og om alt går vel, venter en fjerde på søndag, når Østrig Rundt slutter.
