Title: Tour-kongen_jubler_langt_om_længe_igen
Date: 2012-03-24
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Nøjagtigt otte måneder efter, at Cadel Evans (BMC) på Champs-Élysées i Paris hyldedes som den første australske vinder af Tour de France, tronede han i dag atter på podiet i et arrangement, som den magtfulde franske organisation står bag. 
Den 35-årige eksverdensmester sejrede nemlig med nød og næppe på den 6,5 km lange enkeltstart, der i Porto Vecchio på Korsika udgjorde dagens 2. etape i Critérium International, og samtidig erobrede han også løbets førertrøje.
Vandt med få hundrededele af et sekund
Det var imidlertid kun få hundrededele af et sekund, der afgjorde temporidtet til fordel for Evans, mens landsmanden, den tidligere tredobbelte verdensmester i disciplinen Michael Rogers (Sky) måtte affinde sig med at være snublende tæt på. 
Tyskeren Simon Geschke (Project 1t4i) besatte tredjepladsen slået med ét sekund, og i det hele taget var tidsforskellene meget beskedne på den korte distance.
Skrap etaper venter i morgen
Evans, Rogers og Geschke besætter også de tre første pladser i det samlede klassement, inden den afsluttende 179 km lange etape i morgen, som byder rytterne på helt anderledes udfordringer end i dag. 
Fem bjergspurter konfronteres feltet med, og den sidste stigning på 14,2 km fører direkte op til mål på Col de l’Ospedale, der hæver sig 956 meter over havets overflade.
Vanskelig start på sæsonen
Evans har ganske som hele det stjernespækkede amerikanske BMC-mandskab haft en meget vanskelig start på sæsonen, og australierens aktuelle triumf er holdets første overhovedet. 
I forbindelse med Tirreno-Adriatico indrømmede Evans, at han følte sig lidt bagud rent formmæssigt. Nu har han haft små to uger til at rette op på det, og i morgen får han lejlighed til at bevise, om det er lykkedes.
Fransk sejr på 1. etape
Formiddagens indledende etape på 89,5 km fik et noget overrumplende forløb, eftersom uventet mange ryttere satte tid til. 
Med hjem til kampen om topplaceringerne var kun 46 af de 120 startende, og i spurten, der skæmmedes af et styrt, viste den 27-årige franskmand Florian Vachon (Bretagne Schuller) sig som den hurtigste foran schweizeren Daniel Wyss (BMC) og sin landsmand Clément Koretzky (La Pomme-Marseille). 
Det var Vachons anden sejr på otte dage, idet han også slog til for en uge siden i finalen på Classic Loire Atlantique. 
Ingen af sprinterne er dog at finde i top 10 efter enkeltstarten.
FACEBOOK
