Title: Tour-massakre_sender_talrige_ryttere_pa_hospitalet
Date: 2012-07-06
Article Type: Tour de France
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Fire ryttere udgik straks, og mindst en halv snes var i løbet af aftenen til undersøgelse på hospitaler i nærheden af deres respektive hoteller, efter at den tilsyneladende så fredelige, 207,5 km lange 6. Tour de France etape fra Èpernay til Metz udviklede sig til den rene massakre. 
Tre store massestyrt og flere mindre kostede foruden kvæstelser og slemme skrammer også en række favoritter så store tidstab, at de i realiteten har udspillet deres rolle i det samlede klassement, selv om de kæmpede sig til vejs ende.
Fire udgik undervejs
De fire, som aldrig nåede så langt, var amerikaneren Tom Danielson (Garmin-Sharp), hollænderen Wouter Poels (Vacansoleil), spanieren Mikel Astarloza (Euskaltel) og italieneren Davide Vigano (Lampre). 
De blev transporteret til hospitaler i Metz og Nancy, som siden også fik besøg af talrige andre pedalatleter, som skulle have sikkerhed for, om de er i stand til at fortsætte den tre uger lange styrkeprøve.
Schleck styrtede med 80 i timen: Der var intet at gøre
Schleck nåede i mål med et minus på 2.09 minutter i en gruppe på cirka 25 ryttere, som alle var involveret i det sidste styrt omkring 25 km fra mål.
Sort dag for Rabobank
Den luxembourgske stjerne var i selskab med blandt andre sidste års Giro d’Italia vinder Michele Scarponi (Lampre), spanieren Aælejandro Valverde (Movistar), sloveneren Janez Brajkovic (Astana), nordmanden Edvald Boasson Hagen (Sky), de franske håb Pierre Rolland (Europcar) og Jean-Christophe Peraud (Ag2r) og hollænderen Bauke Mollema (Rabobank). 
For Rabobank blev det i øvrigt en helt igennem håbløs etape, for Mollemas landsmænd Robert Gesink og Steven Kruijswijk noteredes for et tidstab på 3.31 minutter og modtog desuden en tidsstraf på 20 sekunder for at have taget pace bag en servicevogn.
Giro d’Italia-vinder mistede over 13 minutter
Sidste års tiljublede franske Tour-helt Thomas Voeckler (Europcar) var 6.02 minutter bagud og fulgtes med blandt andre verdensmesteren Mark Cavendish (Sky). 
Denne undgik dog i modsætning til forleden at styrte, men blev bremset og punkterede, så han ingen chance havde for at nå frem til spurten. 
Cg canadieren Ryder Hesjedal (Garmin-Sharp), der i slutningen af maj hyldedes som vinder af Giro d’Italia kom i mål sammen med blandt andre den kasakhiske veteran Vinokourov 13.24 minutter efter den sejrende slovak Peter Sagan (Liquigas-Cannondale).
