Title: Trafikmilliard_spredes_over_hele_landet
Date: 2012-06-12
Article Type: Politik
Author: Marie Hjortdal

En milliard kroner spredes fra næste år og hvert år fremover ud i den kollektive trafik for at give forbedringer over hele landet.
Aftalen giver en række investeringer i alt fra jerbaneoverkørsler ved Nørre Nebel til supercykelstier i landets store byer.
Regeringen, Enhedslisten og Dansk Folkeparti blevet enige om, hvordan pengene skal fordeles i den trafikaftale, partierne indgik, efter regeringen måtte droppe tanken om at indføre en betalingsring rundt om København.
Mens betalingsringen først og fremmest skulle nedbringe trafikken i hovedstaden, kommer trafikaftalen hele landet til gode.
Og næste år begynder der at blive købt eltog ind til strækningen København-Esbjerg - i alt skal der købes el-tog for 1,2 milliarder kroner, og i de store byer bliver der anlagt supercykelstier, der ryddes for sne om vinteren og forsynes med cykelpumper.
FAKTA
»Det er godt, når vi kommer hjem om aftenen, og der ligger nogle kilometer i benene. Nu skal det ikke længere være et københavnerprojekt, nu skal det bredes ud til hele Danmark«, siger transportminister Henrik Dam Kristensen.
Det bliver også billigere at bruge den kollektive trafik - i hvert fald hvis man er studerende eller rejser uden for myldretiden. De studerende på både ungdoms- og videregående uddannelser får rabatkort, mens priserne på den kollektive trafik bliver sat 20 procent ned, hvis man rejser uden for myldretiden - på hverdage mellem 11-13 og 18-07 og i hele weekenden.
»Jeg er godt tilfreds med aftalen. Jeg synes, der er mange gode elementer i den«, siger Henrik Dam Kristensen.
Vil tiltrække nye kunder
Mens den skrottede betalingsring sigtede på at gøre den kollektive trafik billigere for at få flere pendlere til at tage den kollektive trafik, er den tanke blevet droppet i trafikaftalen. Skulle billetpriserne være blevet sat ned i myldretiden, ville priserne kun kunne blive fire procent billigere.
Men med den 20 procent lavere billetpris uden for myldretiden håber partierne at få helt nye kunder, der normalt ikke kører i bus og tog, til den kollektive trafik. Det fortæller den radikale trafikordfører, Andreas Steenberg.
»Der er mange, der ligger og kører rundt i bil i Københavns omegn, og når de så en gang imellem kører til København, tager de også bilen. Ved at give rabat uden for myldretiden håber vi, vi kan få folk til at vælge det kollektive en gang imellem«, siger han.
»Vi ved, at folk, der bruger DSB hver dag, er glade for det, mens dem, der ikke bruger DSB ikke er så glade for det«, siger Andreas Steenberg.
Vil navigere uden om skandaler
Når der skal investeres 1,2 milliarder kroner i nye eltog, skulle det helst gå bedre end ved tidligere toganskaffelser som IC4, der har udviklet sig til skandaler.
I alt skal der indkøbes 15 nye eltog, men først skal to-tre forskellige modeller afprøves i en længere periode, og derefter besluttes det, hvilken af modellerne, der skal satses på.
»Det skal være tog, som er velkendte, og som vi ved ikke har alle mulige børneproblemer. Så vil danskerne får mulighed for at prøve at køre i togene og vælge, hvilket tog der skal være fremtidens el-tog«, siger Henrik Dam Kristensen.
Marie Hjortdal
fortsæt med at læse
Bilister og flyrejsende er totalfredede
Togpassagerer: Trafikaftale kommer jo ikke alle til gode
Trafikaftale sikrer billigere busser, tog og metro
