Title: Trayvon_Martins_banemand_var_kvæstet_ved_anholdels
Date: 2012-05-16
Article Type: Internationalt
Author: Søren Astrup

Journalist
Næsen var brækket. Han havde to blå øjne og to rifter i baghovedet.
Det siger lægeerklæringen om den 28-årige GZ, der i februar skød en 17-årig sort dreng, Trayvon Martin, i Sanford i Florida.
Samtidig er det kommet frem, at Trayvon Martin havde sår på knoerne, da han blev obduceret.
Det antyder, at der - som hævdet af GZ - var et slagsmål mellem de to, der endte med, at GZ trak sin pistol og skød Trayvon Martin.
Drabet har vakt voldsom vrede - især i de sorte samfund i USA, hvor den ses som et eksempel på forfølgelsen af afrikanskamerikanere.
Ukendt ung mand vakte mistanke hos nabovagt
Det skete, da GZ fik øje på den store dreng, som spadserede hjem efter at have købt slik i en kiosk. GZ var medlem af områdets nabohjælpsvagtværn og reagerede tilsyneladende, fordi der havde været flere indbrud i kvarteret.
Hvad der egentlig skete, er ikke klarlagt. Men det endte med, at det kom til tumult, og at GZ greb sin pistol og skød Trayvon Martin.
Efterfølgende har en læge i en redegørelse beskrevet de kvæstelser, han kunne finde på den 28-årige mand.
Nødværgebestemmelse kritiseret
I første omgang blev GZ ikke sigtet for drabet, fordi en omstridt bestemmelse,
Stand Your Ground
-reglen - Stå Fast - tillader brug af dødelige våben, hvis man føler sig truet af andre.
Det udløste protester og demonstrationer og endte med, at myndighederne alligevel rejste sigtelse mod manden.
GZ har forklaret, at han blev forsøgt overfaldet af den 17-årige, en påstand, kritikerne af sagen har afvist som usandsynlig.
Lægerapport dokumenterer kvæstelser
Imidlertid bekræfter kilder ifølge amerikanske medier, at nabohjælpsvagten efter episoden havde skader, der kunne stamme fra et slagsmål.
En anden tv-station har fået adgang til obduktionsrapporten, der beskriver, hvordan den dræbte teenager havde sår på knoerne.
Det kan blive afgørende for sagen mod manden, der er sigtet efter den milde drabsparagraf i Floridas straffelov. Han har nægtet sig skyldig og er løsladt mod kaution.
»GZ ville være død, hvis han ikke havde reageret beslutsomt og øjeblikkeligt«, har hans bror sagt til CNN.
Efterladte: Martin kæmpede for sit liv
Offerets familie ser anderledes på det.
»Vi har vor mening om den her familielæges rapport, der blev udarbejdet dagen efter. Det, vi ved, er at redderne ikke fandt hans sår så alvorlige, at de ville sende ham til skadestuen. De satte ikke en gang et plaster på hans hoved. Det er vigtigt«, siger Trayvon Martin-familiens advokat, Benjamin Crump.
LÆS OGSÅ
Lynchstemning samler sig om 17-årigs drabsmand
Advokaten tilføjer, at slagsmålet meget vel kan skyldes, at den 17-årige følte sig truet af den pistolbevæbnede nabohjælpsvagt.
»Han kæmpede for sit liv. Vi må ikke glemme, at Trayvon Martin sloges med en mand med en pistol. Og vi skal også huske, at han ikke indledte slagsmålet. GZ steg ud af sin bil og forfulgte Trayvon Martin«, fortsætter advokaten.
FACEBOOK
Søren Astrup
fortsæt med at læse
