Title: Tre_kvinder_deler_Nobels_Fredspris
Date: 2011-10-07
Article Type: Internationalt
Author: Jakob Hvide Beim

Forsvarsredaktør
På Nobelinstitutet i Oslo er det netop blevet bekendtgjort, at Nobels Fredspris 2011 tilfalder tre kvinder fra den tredje verden, der alle har kæmpet for kvinders rettigheder.
Prisen deles ligeligt mellem Liberias præsident, Ellen Johnson Sirleaf, hendes landsmand og fredsaktivist Leymah Gbowee samt menneskerettighedsaktivist Tawakkul Karman fra Yemen.
De tre kvinder modtager prisen for »deres ikke-voldelige kamp for kvinders sikkerhed og for kvinders ret til fuld deltagelse i fredsskabende arbejde«.
»Vi kan ikke opnå demokrati og varig fred i verden, hvis ikke kvinder får de samme muligheder som mænd for at påvirke udviklingen på alle niveauer i samfundet«, hedder det i motivationen fra Den Norske Nobelkomité.
Hidtil har kun 12 kvinder vundet fredsprisen, der er blevet uddelt siden 1901, men nu er tallet altså 15.
Rekordmange nominerede
Årets tre vindere løber med prisen i et år, hvor rekordmange har kæmpet om prestigen.
Ialt 188 personer samt 53 organisationer er blevet nomineret til prisen, og det er flere end nogensinde før, oplyser komitéen på dens hjemmeside.
Forud for i dag har især folkene bag det arabiske forår i Mellemøsten været nævnt som mulige modtagere af prisen.
Spekulationerne er blandt andet gået på lederen af den ikke-voldelig opstand i Egypten, Israa Abdel Fattah, den egyptiske Facebook-aktivist Wael Ghonim samt den tunesiske internetaktivist, Lina Ben Mhenni, som kritiserede det tunesiske regime via en blog.
Seks personer uddeler prestigen
Den Norske Nobelkomité offentliggør aldrig, hvem der er nomineret til prisen. Det ved kun selve komitéen, og dem, der indsender nominationerne.
Og det er ikke hvem som helst, der kan indsende indstille personer eller organisationer til prisen. Der er overladt til de seks medlemmer af komitéen samt blandt andre parlamentsmedlemmer, universitetsprofessorer og tidligere modtagere af fredsprisen.
DOKUMENTATION
Se medlemmerne af komitéen
(eksternt link - norsk)
Komitéen diskuterer navnene, koger de mange forslag ned til en mindre liste og tilstræber derefter at vælge et eller flere emner i fuld enighed. Hvis ikke alle kan blive enige, vedtages prismodtagerne ved simpelt flertal.
FACEBOOK
Jakob Hvide Beim
fortsæt med at læse
Liberias opposition trækker sig fra valg
Nobelprisen var en sejr til det arabiske forår
Kvinders stadig større styrke fik fredsprisen
