Title: Tre_psykiatriske_afsnit_uden_overlæger_skaber_frus
Date: 2012-04-16
Article Type: Danmark
Author: Sofie Synnøve Herschend

Nul overlæger til samtlige tre intensive psykiatriske afsnit. 
Sådan ser situationen ud på Psykiatrisk Center Frederiksberg fra 1. juni, når den tredje psykiater inden for et halvt år fratræder sin stilling. 
Det bekræfter overlægernes tillidsrepræsentant på det psykiatriske center, overlæge og uddannelsesansvarlig Torben Lindskov Hansen, til politiken.dk:
»Det er et akut, lokalt problem, der skaber betydelig frustration hos overlægerne her. Vi er meget hårdt spændt for, fordi vi ud over vores egne afsnit skal dække ind for de lukkede afsnit med vores specialkapacitet«.
Mangler op til fire år af uddannelsen
Ifølge politiken.dk’s oplysninger er det læger, som mangler 2-4 år af deres uddannelse til psykiater, der er ’opgraderet’ til fungerende overlæger på de lukkede afsnit. 
Det er dem, der leder centrets intensive afsnit, og dem, der skal tage stilling til behandlingsplaner, når de mest syge patienter melder sig. De har dog mulighed for rådgivning hos de fastansatte overlæger, hvis der er brug for det, fortæller klinikchef Kim Solstad. 
Men overlægerne er for pressede. 
»De har alt for travlt til at give supervision«, siger en ansat på Psykiatrisk Center Frederiksberg. Vedkommende ønsker at være anonym.
Centerchef finder det ikke kritisk
Centerchef Kristen Kistrup bekræfter i en mail til politiken.dk, at der lige nu mangler to overlæger til to psykiatriske afdelinger, og at der til juni forsvinder en overlæge mere. 
Han mener dog ikke, at situationen er kritisk hverken for personale eller patienter. 
»Det er selvfølgelig et problem, at der for øjeblikket er to vakancer (ledige stillinger, red.), og det løser vi på forskellig vis med vikarer med mere. Mange læger og andre personalegrupper yder en ekstra indsats. Presset forplanter sig i systemet, og alle hjælper, hvor de kan. Hvor stort presset er for den enkelte, er svært at svare på, men jeg finder ikke den aktuelle situation kritisk«, skriver han i en mail til politiken.dk.
