Title: Tre_ud_af_fire_mandater_i_Nordatlanten_ser_røde_ud
Date: 2011-09-15
Article Type: Politik
Author: Laurids Bæk Simonsen

Den eneste officielle meningsmåling i Grønland i relation til dagens folketingsvalg viser, at de to grønlandske mandater højst sandsynligt tilfalder venstrefløjen. 
I HA Analyses måling foretaget for det grønlandske dagblad AG står SF’s søsterparti Inuit Ataqatigiit (IA) til at få 38,1 procent af stemmerne, mens Siumut, der samarbejder med Socialdemokraterne, står til at få 33,4 procent af stemmerne.
Tvivl fejet af bordet
Tidligere har der hersket tvivl om, hvorvidt Demokraterne, der har afvist at pege på såvel Lars Løkke Rasmussen (V) som Helle Thorning-Schmidt (S) som statsminister i Danmark, kunne stjæle et af de røde mandater og dermed skabe tvivl om valgets udfald i tilfælde af tæt løb.
Men i HS Analyses meningsmåling står partiet blot til at få 16,2 procent af stemmerne – 2,1 procentpoint færre end ved valget i 2007. 
Dermed er der ikke meget hjælp at hente for blå blok fra de nordatlantiske mandater, da Færøerne ifølge en meningsmåling højst sandsynligt ender på et rødt og et blåt mandat – henholdsvis til Republikanerne og Sambandspartiet. Valget ser således ikke ud til, som set tidligere, at ende med et rødt Grønland og et helt blåt Færøerne.
Aktiv linje over for Danmark
Demokraterne i Grønland har ellers valgkampen igennem brugt mange kræfter på at fravriste den røde blok et sikkert mandat. I modsætning til hvad de nordatlantiske stemmer i Folketinget har for vane, har Demokraterne plæderet for en mere aktiv linje i forhold til interne politiske anliggender i Danmark. Og her er der tale om et skifte, vurderer ekstern lektor ved Københavns Universitet og ekspert i nordisk politik og historie Lars Hovbakke Sørensen. 
»Der er ikke den store tradition for, at grønlandske og færøske medlemmer af Folketinget har blandet sig i dansk indenrigspolitik. Det er generelt noget, de har holdt sig fra«, siger Lars Hovbakke Sørensen og tilføjer: 
»At Demokraterne anlægger en noget for noget-strategi, hvor man vil stemme for særskilte indenrigspolitiske ting mod til gengæld at få forbedret forhold på Grønland – det er nyt«.
Mandaterne arbejder for hjemlige forhold
Et andet element, der viser, at grønlandske og færøske mandater i højere grad er begyndt at arbejde for hjemlige forhold, er samarbejdet i Den Nordatlantiske Gruppe i Folketinget. 
»Der er en tendens i øjeblikket til, at de nordatlantiske medlemmer forsøger at gavne grønlandske og færøske interesser og i mindre grad tjener partipolitiske interesser, som de ellers har gjort tidligere«, siger Lars Hovbakke Sørensen. 
For at optimere forholdene for Grønland har Demokraterne været tilbageholdende med at pege på en politisk blok, person eller gruppe. 
»I et folketingsvalg er det ikke vores ideologiske ståsted, der er afgørende for, hvem vi peger på. Det afgørende er, hvordan man opnår indflydelse, og der er nogle enkelte partier, der deponerer deres stemme på forhånd. På den måde mister de muligheden for at opnå reel indflydelse i Folketinget«, siger folketingskandidat for Demokraterne Niels Thomsen.
IA vil gå ind i sager, der påvirker Grønland
Også IA, der altså ifølge meningsmålingen ser ud til at få et mandat i Folketinget, er klar til en mere aktivistisk linje på Christiansborg til fordel for Grønland. 
»I vores parti har vi en tradition for, at de grønlandske kandidater ikke blander sig i danske sager, men det vil vi gerne udfordre, og det har vi også gjort før i tiden. Vi vil ikke forholde os til hver eneste afstemning, men vi vil tage stilling til sager, hvor vi mener, det påvirker grønlændere eller grønlændere i Danmark«, siger Sara Olsvig, der står til at komme i Folketinget for IA.
