Title: Trier_sælger_pa_trods_af_naziballade
Date: 2011-08-20
Article Type: Film og tv
Author: Nina Peitersen

Russere og franskmænd har taget godt i mod den evigt debatskabende instruktør Lars von Triers ’Melancholia’ på trods af hans uheldige udtalelser om nazismen på et officielt Cannes-pressemøde. 
»Vi forholder os til succesen på samme måde, som vi forholdt os til truslerne om, at distributører og samarbejdspartnere ville trække deres støtte efter Cannes: afventende«, siger Zentropadirektør Peter Aalbæk Jensen.
Tester velvilligheden
’Melancholia’ rundede i sidste uge over 100.000 solgte billetter i Frankrig. Rusland kan ifølge DR’s oplysninger tegne sig for over dobbelt så mange solgte billetter.
I Danmark har 65.000 biografgængere set dommedagsfilmen siden premieren i maj, hvilket dog er færre end filmens forgænger ’Antichrist’.
LÆS OGSÅ
Franske anmeldere er helt vilde med 'Melancholia'
’Melancholia’s succes falder på et særdeles passende tidspunkt for Zentropa, der snart skal søge penge til finansieringen af Triers næste film, ’Nymfomanen’, som instruktøren selv beskriver som en film om en kvindes erotiske fødsel. 
»I øjeblikket går vi og venter på manuskriptet, og man må jo sige, at det er nu, vi for alvor skal teste vores samarbejdspartneres velvillighed«, siger Aalbæk.
Filmen laves alligevel
En af de filmsponsorerer, der normalt poster en del penge i Triers filmprojekter, er den fransk/tyske tv-station Arte. De truede efter Cannes-udtalelserne med at trække deres støtte fremover, men endte dog med at udskyde beslutningen, til der foreligger en konkret ansøgning. 
 Efter planen skal optagelserne til ’Nymfomanen’ allerede i gang næste sommer. Hvis Arte ikke skulle vælge at sende penge efter filmen, sætter det dog ikke en stopper for Triers filmvirke:
LÆS OGSÅ
Von Triers næste film hedder 'Nymfomanen'
»Så laver vi filmen noget billigere eller finder finansieringen et andet sted. Det er jo vores virkelighed«, siger Peter Aalbæk. 
 Trier blev bortvist fra Cannes, mens ’Melancholia’ fortsatte i konkurrencen om Guldpalmen uden at vinde.
