Title: Trods_blodbad_Rusland_forsvarer_Syriens_regime
Date: 2012-03-12
Article Type: Internationalt
Author: Rusland er »alvorligt bekymret« for situationen i Syrien, hvor Assad-regimet høster fordømmelser fra hele verden for at myrde løs på uskyldige civile.

Men man bør huske, at det syriske styre er i konflikt med suspekte, militante grupper i den ekstremistiske ende.
Sådan lyder budskabet mandag fra den russiske udenrigsminister, Sergej Lavrov, i FN's Sikkerhedsråd.
»Vi skal lave konklusioner med hensyn til situationen i Syrien. Den forbliver en alvorlig bekymring for Rusland og hele det internationale samfund«, fortæller Lavrov på et møde i sikkerhedsrådet.
Myndighederne har ansvaret
Den russiske toppolitiker taler dog mod aktioner, der skal føre til et regimeskifte i Syrien og advarer samtidigt mod at »manipulere« FN's Sikkerhedsråd og verdenssamfundet.
»Det hersker ingen tvivl om, at de syriske myndigheder har det fulde ansvar for begivenhederne i landet. Men man kan ikke se, at de kæmper mod militante, den såkaldte frie syriske hær og ekstremistiske grupper«, siger Lavrov.
Det syriske regime har længe haft russerne som en af deres tætteste og mest magtfulde allierede.
Rusland vakte vrede over store dele af verden, da de blokerede for en resolution i FN's Sikkerhedsråd, der fordømte Assad-regimets brutale fremfærd mod oprørerne i landet. Kina nedlagde også veto.
Flere end 7.500 døde
Mandag i Sikkerhedsrådet blæste den amerikanske udenrigsminister, Hillary Clinton, igen til retorisk angreb på den syriske enehersker.
LÆS OGSÅ
Aktivister: Adskillige kvinder og børn dræbt med kniv i Homs
Hun anklagede præsident Bashar al-Assad for kynisk at have sat gang i nye militære offensiver, mens han mødtes med topdiplomaten Kofi Annan, som er særlig Syrien-udsending for FN og Den Arabiske Liga.
Protesterne mod det syriske regime brød ud i lys lue for et år siden, og demonstrationerne har siden udviklet sig til en blodig opstand, hvor mere end 7500 mennesker skønnes dræbt.
FACEBOOK
ritzau
fortsæt med at læse
FN giver Assad få dage til at handle
Aktivister: Adskillige kvinder og børn dræbt med kniv i Homs
Blodet flyder efter FN-udsendings besøg hos diktator
