Title: Troels_Lund_Poulsen_bliver_betragtet_som_en_spedal
Date: 2011-12-03
Article Type: Politik
Author: Mette Østergaard

Hvis tidligere skatteminister Troels Lund Poulsen ( V) ikke allerede var en færdig mand i dansk politik, oplevede han begyndelsen på afslutningen i går. 
Hans tidligere departementschef i Skatteministeriet, Peter Loft, har i sin redegørelse om ministeriets indblanding i Helle Thorning-Schmidts ( S) skattesag rejst så meget tvivl om Troels Lunds rolle i sagen, at venstremanden nu er en slukket stjerne i dansk politik - selv hvis han en gang bliver renset. 
Det er der flere grunde til. En undersøgelseskommission er i udgangspunktet en udmærket ting for Troels Lund Poulsen. 
Hver en sten vil blive vendt i sagen, hvilket er en fordel, hvis han skulle vise sig uskyldig. Men kommissionsundersøgelser tager tid. Lang tid. Normalt kan en undersøgelse let tage to år. 
I al den tid vil Troels Lund mangle politiske venner. Ingen vil risikere at blive forbundet med ham og den yderste betændte sag, som et forsøg på et juridisk karaktermord på en statsministerkandidat er. 
Derfor vil Troels Lund som en anden spedalsk blive isoleret i Venstre, og hvis hans drøm om at blive formand ikke allerede var død, er den det nu. Tvivlen har skadet hans troværdighed og interne position så meget, at det scenarie aldrig bliver til virkelighed. 
Det er ellers kun et par år siden, Lund kæmpede for at erobre pladsen som Venstres kronprins. 
Det blev særligt tydeligt, da han tiltrådte som skatteminister i 2010 og lagde sin lidt forsigtige stil bag sig. Daværende statsminister Lars Løkke Rasmussen ( V) ønskede nemlig ministre, der kunne, ville og turde gøre noget på egen hånd, og den opfordring greb Poulsen. 
Det skete i et tæt parløb med sin nyansatte spindoktor, Peter Arnfeldt, der efter en længere pause fra den politiske verden vendte sulten tilbage til Slotsholmen. 
Sammen iværksatte de et sandt kommandoraid mod den skattepolitik, rivalen og ministerforgængeren Kristian Jensen ( V) stod for. I starten var der populært hos statsministeren, men da der begyndte at løbe historier om, at Poulsen var i gang med et opgør med Jensen, blev det for meget for Løkke. Han gav Troels Lund Poulsen besked på at stikke Kristian Jensen en regulær undskyldning. Det skete i dagene umiddelbart før afgørelsen i skattesagen - efter en sommer, hvor sagen havde ligget i Lund Poulsens departement.
Opbakningen er væk
Heller ikke i dag skal Troels Lund regne med opbakning fra toppen af Venstre. I Peter Lofts redegørelse luftes der en mistanke om, at Venstres pressetjeneste har forfattet et notat, som Loft skulle have bragt med til møderne i Skat København. 
Et notat, som ifølge direktør i Skat Erling Andersens redegørelse skulle bidrage til opfattelsen af, at Helle Thorning-Schmidts mand var skyldig i skattesnyd. 
Dengang hed pressechefen i Venstre Mikael Børsting. Senere fik han job som Lars Løkke Rasmussens særlige rådgiver i Statsministeriet. I dag er Børsting tilbage i rollen som Venstres pressechef. 
Linjen fra pressetjenesten over Børsting til Lars Løkke Rasmussen vil den nuværende regering undre sig højlydt over. 
For hvis den daværende statsminister havde viden om sagen, tager skandalen ny højde. 
Det er en anden grund til, at Troels Lund står alene. Løkke beskytter sig selv bedst ved at holde sig langt væk fra Troels Lund. 
Hvis ikke Venstres pressetjeneste har udformet notatet, som Peter Loft gætter på, kan det være, at Troels Lund har ret, når han siger, at han selv har gjort det sammen med sin rådgiver Peter Arnfeldt. 
Den mulige politiske indblanding i en sag, der skadede Helle Thorning-Schmidt troværdighed i en sådan grad, at det kunne have kostet hende chancen for at blive statsminister, afslører en rådden politisk kultur på højt, højt niveau. Sagen er saftigere end de fleste politiske thrillere. 
Den handler potentielt om en minister, der er så sulten efter magten, at alle skrevne og uskrevne regler er tilsidesat. En sag, hvor embedsværket måske har taget ministerbetjeningen alt for bogstaveligt. Derfor er der ingen vej uden om en grundig undersøgelse. 
Men det er ikke uden risici, at regeringen vælger at nedsætte en undersøgelseskommission. 
Gennemgangen vil uden tvivl igen kaste lys på Helle Thorning-Schmidts personlige skatteforhold og sætte fokus på, at hun ikke lever, som socialdemokrater er flest. 
Samtidig skal regeringen være yderst påpasselig med ikke at bruge sagen som tungt politisk skyts mod Venstre. Det vil kunne give bagslag for regeringen, som vil blive beskyldt for at være lige så slemme som Venstre. Derfor har ministrene bedt deres regeringspartiernes folketingsgrupper om at holde lav profil i sagen. 
Regeringstoppen har samtidig været meget bevidst om at holde Helle Thorning-Schmidt ude af alle beslutninger om undersøgelsen, så hun ikke kan blive beskyldt for at ville påvirke en sag, der omhandler hendes egen person. 
Da regeringens magtfulde koordinationsudvalg var indkaldt ekstraordinært torsdag aften for at diskutere, hvordan sagen skulle håndteres, var statsminister Helle Thorning-Schmidt derfor ikke med. 
Ingen skal kunne beskylde regeringen for det samme, som dele af Venstre nu stå anklaget for: misbrug af embedsværket til at fremme en politisk sag.
Ud af den betændte sag
Dagen inden koordinationsudvalgsmødet havde skatteminister Thor Möger Pedersen ( SF) modtaget en supplerende redegørelse fra Peter Loft. Supplerende, fordi ministeren mente, at den første redegørelse, han modtog fra Loft, ikke var fyldestgørende. 
Redegørelserne fra Loft og skattechef Erling Andersen overbeviste regeringstoppen om, at der er så mange ubesvarede spørgsmål, at en undersøgelseskommission er eneste vej ud af den betændte sag. 
For at regeringen ikke selv skal rulles mere ind i sagen, er det nødvendigt at sætte uvildige eksperter til at give svarene. 
Der kan gå år, før vi kender kommissionens konklusion. I det ene tilfælde vil Troels Lund juridisk blive frifundet for anklagerne, og regeringen vil stå tilbage med en sag, hvor det ser ud, som om der blev skudt gråspurve med kanoner. 
Hvis en eller flere af personerne i Venstre derimod findes skyldige, vil der sikkert være grundlag for noget så alvorligt som en rigsretssag. Uanset det juridiske udfald er den mand, der for få år siden kæmpede for Løkkes gunst og for at blive formand for Venstre, reduceret til en politisk spedalsk.
