Title: Trofæbørn_gar_catwalk_i_lækker_strik
Date: 2012-02-02
Article Type: Mode
Author: Niels Pedersen

Børnetøj er et vækstområde globalt og på den københavnske modemesse, hvor både CIFF Kids i Bella Center og CPH Kids i Tap-1 i disse dage lægger udstillingsgulv til danske og udenlandske producenters mest barnlige påfund.
LÆS OGSÅ
Eksport af dansk modetøj boomer på trods af krisen
København er vokset til at være Nordeuropas største mødested for folk, der handler med børnetøj, og årets trendshow i Bella tiltrak sig ekstra opmærksomhed. 
En del af modejournalisterne havde parkeret barnevognen ved siden af scenen, de yngste modekvinder ammede deres spædbørn inden showet, og designeren Stine Goya – med baby – stirrede på os fra plakater med forsiden af det nye nummer af Cover Kids. 
Magasinet med de mange overskudsforældre og ønskebørn i lækkert gear stod for stylingen af det unge modeshow, og udgiver Malene Malling bød velkommen: 
»Det her er det mest
fashion forward
-show, I kommer til at se i modeugen«, lovede hun og skyndte sig at understrege, at selv om børnetøjet var sat sammen med blik for den aktuelle udvikling i den rigtige modeverden, var målet ikke at få børnene til at ligne små voksne.
Her er jo koldt
Der var da heller ikke noget i showet, der mindede tilnærmelsesvis om f.eks. Lanvins eksklusive aftenkjoler til miniature-fashionistaer eller Versaces purunge guldglimtende rock’n’rollere. Det er Danmark, det her, og selv trofæbørn må gerne klatre i træer. Desuden er her jo koldt. 
Scenografien bestod af et isdækket bjerglandskab, i loftet hang sneugler, og børnemodellerne gik direkte på gulvet og havde fået lov til at fjolle med gadedrengeløb. 
 Tøjet fra bl.a. Ticket To Heaven, Aya Naya, Name It og Phister & Philina var struktureret i fire gennemgående tendenser: Først kom masser af strik i afdæmpede pasteller. Næste element var en slags moderne cowboyer klædt i indianske mønstre, vatterede veste og smalle jeans. 
Sektion tre var mere traditionelt vintertøj med indslag af sjovt sportswear oversat til skolegården.
LÆS OGSÅ
Magasin vil ikke længere sælge pels
Den sidste tendens var den, der mindede mest om mode for voksne damer. Fokus var på noget frankofilt med elegante striber og blomstrede storskjorter sat sammen med lune strømpebukser. Pigerne lignede en perfekt prinsessefridag i Hellerup. 
 Dansk børnetøj er kendt for at være frisk og give den gas med kulørerne, men hvis trendshowet får ret, kommer næste efterår og vinter til at være langt mindre råbende. 
I stedet for blokfarver står den på strik i rolige farver, masser af afslappede hættetrøjer, parkajakker og piger i ternede skjorter og skindveste. Det hele duftede generelt mere af skovbørnehave end rund fødselsdag med vandkæmmet hår hos bedstemor, og det er stadig meget dansk.
FACEBOOK
