Title: Tronen_vakler_under_Tour_de_France-kongen
Date: 2011-09-09
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Sæsonens mest vindende cykelrytter, belgieren Philippe Gilbert (Omega Pharma), er blandt favoritterne, når den internationale cykelunions WorldTour i aften dansk tid fortsætter med det 201,5 km lange Grand Prix Quebec. 
Og lykkes det den 29-årige nationale mester at leve op til forventningerne, indebærer det samtidig, at vinderen af årets Tour de France, australieren Cadel Evans (BMC), må se sig fortrængt fra førstepladsen på verdensranglisten af Gilbert.
Evans har sluttet sæsonen
Evans satte punktum for denne sæson med deltagelsen i USA Pro Cycling Challenge i slutningen af august, mens Gilbert genoptog aktiviteterne i Grand Prix Plouay efter en kortere pause. 
Belgieren agter at fortsætte på højeste niveau til og med Giro di Lombardia, der 15. oktober afvikles som det sidste af de 27 arrangementer, der tæller med til verdensranglisten, og om godt to uger vil han ligeledes optræde som et varmt bud på succes, når det gælder VM på de danske landeveje.
Gilbert skal blive mindst nr. 8
Bliver Gilbert mindst nr. 8 i Grand Prix Quebec, er det ensbetydende med, at han støder Evans fra tronen. Den placering indbringer 10 point, og australieren har kun et forspring på seks. 
Glipper det for belgieren, har han en ny chance igen på søndag i Grand Prix Montreal, og hvis han passerer Evans, er han så godt som sikker på også at slutte året som nr. 1 i det globale hierarki, idet han ikke rigtigt har nogen rivaler i denne sammenhæng.
Voeckler sejrede sidste år
Blandt de øvrige topnavne, som har taget turen til Canada, er nordmanden Edvald Boasson Hagen (Sky), hollænderen Robert Gesink (Rabobank), spanieren Samuel Sanchez (Euskaltel), amerikaneren Levi Leipheimer (RadioShack) og italieneren Filippo Pozzato (Katusha). 
Løbet vandtes sidste år af den franske Tour de France-helt Thomas Voeckler (Europcar), som ikke er til start denne gang, foran Boasson Hagen og Gesink.
Michael Mørkøv vandt optaktsløb
Grand Prix Quebec har deltagelse af fem danskere – tre hos Saxo Bank-SunGard, Michael Mørkøv, André Steensen og Brian Vandborg samt to hos Leopard Trek, Anders Lund og Martin Mortensen. 
Af disse har Michael Mørkøv allerede gjort sig særdeles positivt bemærket i forbindelse med den canadiske begivenhed. 
Han var udpeget som det danske mandskabs repræsentant i en helt ny kappestrid, Challenge Sprint Pro, der afvikledes som optakt til selve WorldTour løbet, og her satte Mørkøv alle konkurrenter på plads.
Sejrede suverænt i alle afdelinger
Der var tale om en helt ny løbsform med deltagelse af én rytter for hvert hold. De dystede på en kilometerlang distance inddelt i heat med ottendedelsfinaler, kvartfinaler, semifinaler og finale, og Mørkøv vandt suverænt ssamtlige sine afdelinger. 
I finalen sluttede han som nr. 1 foran spanieren Enrique Sanz (Movistar), australieren Simon Clarke (Astana) og sydafrikaneren Robert Hunter (RadioShack).
