Title: Truet_favorit_bevarede_roen_og_slog_til
Date: 2012-03-11
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Takket være en ny forrygende præstation af den 29-årige hollænder Lieuwe Westra (Vacansoleil) holdt spændingen om udfaldet af sæsonens andet WorldTour løb Paris-Nice sig lige til det absolut sidste. 
Inden den afsluttende 9,6 km lange bjergenkeltstart fra Nice til Col d’Éze, der hæver sig godt 500 meter over Middelhavsbyen, havde Westra et minus på seks sekunder til den engelske indehaver af førertrøjen Bradley Wiggins (Sky).
To sekunder bagud ved mellemtid
Ved mellemtiden midtvejs syntes den engelske favorit for alvor at være truet, eftersom Westra havde tilbagelagt den første del af distance to sekunder hurtige end rivalen. 
Men tempospecialisten Wiggins havde den klare fordel, at han kunne få meldinger om, hvordan etapen udviklede sig for hollænderen, og i den afsluttende fase, udnyttede han sin exceptionelt elegante teknik og sin rutine i kampen mod klokken til at vende situationen til sin fordel. 
Da Wiggins krydsede målstregen, havde han ikke alene hentet de to sekunder, men også leveret en så overdådig finish, at han havde distanceret Westra med yderligere to.
Første engelske vinder siden Tom Simpson
Med tiderne 19.12 og 1914 minutter var de to i særklasse i tempodysten, mens franskmanden Jean-Christophe Peraud (Ag2r), der længe havde ført konkurrencen, som nr. 3 var slået med 33 sekunder af Wiggins. 
Sammenlagt indebar det, at Bradley Wiggins blev den første englænder siden Tom Simpson i 1967, der sluttede helt til tops i Paris-Nice – en kendsgerning der tydeligvis gjort et stort indtryk på sejrherren.
En ære at blive opført på vinderlisten
»Jeg kender cykelsportens historie, så jeg ved udmærket, hvad det her betyder«, sagde 31-årige Wiggins på pressemødet efter hyldesten. 
»Tom Simpson har altid stået som et idol for mig. I mine øjne repræsenterede han for min idræt det samme, som Bobby Moore gjorde for engelsk fodbold, og det er en stor ære for mig, at mit navn nu også står på vinderlisten«. 
»Jeg fik undervejs besked om, at Westra var en anelse foran, men det fik mig ikke til at forcere. Jeg havde på forhånd tilrettelagt, hvordan opgaven skulle gribes an, og jeg fortsatte efter planen, hvilket jo også skulle vise sig at give udbytte«.
Valverde ny nr. 1 i WorldTour
Tredje mand på podiet var spanieren Alejandro Valverde (Movistar), som blev nr. 6 på etapen, idet han foruden trioen helt i front også måtte se sig slået af slovakken Simon Spilak (Katusha) of franskmanden Jérôme Coppel (Saur-Sojasun). 
Valverde sluttede 1.10 minut bag Wiggins sammenlagt, men kan trøste sig med, at han overtog den samlede førsteplads i WorldTour.
Saxo Banks spanier sluttede stærkt
Team Saxo Banks spanier Daniel Navarro leverede en absolut tilfredsstillende indsats på enkeltstarten, hvor han som nr. 11 var slået med 1.06 minut af Wiggins. 
Det betød, at han rykkede op som nr. 15 i klassementet 5.26 minutter bag englænderen.
