Title: Trøst_til_Chris_Anker_Hyldes_som_bjergkonge
Date: 2012-03-21
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Først lød meldingen på, at han var blevet nr. 4, så dumpede han ned på niendepladsen, men da det officielle resultat af den kaotiske kongeetape i Volta a Catalunya langt om længe forelå, blev det slået fast som en kendsgerning, at Team Saxo Banks Chris Anker Sørensen havde kæmpet sig i mål som nr. 5 i tågen, der efter de 155 km omhyllede finalen et stykke oppe på Port del Cantó. 
Inden da havde den 27-årige danske bjergspecialist ydet så fremragende en indsats i det udbrud, som prægede hele etapen, at han havde sikret sig en status, der i hvert fald ikke kunne diskuteres.
Fik ingen tidsmæssig gevinst
For selv om det nok er en ringe trøst overfor den kendsgerning, at Chris Anker og de øvrige i offensiven slet ikke fik nogen tidsmæssig gevinst ud af deres omkring 140 km lange fight i front, kan danskeren nu glæde sig over, at han på morgendagens etape skal køre i løbets bjergtrøje. 
Chris Anker Sørensen vandt nemlig den første bjergspurt og blev nr. 2 i den anden – begge i 1. kategori – efter østrigeren Thomas Rohregger (RadioShack-Nissan), og eftersom snevejr hindrede passagen af løbets to højeste tinder Port del Cantó og Port Ainé, hvor målet egentlig skulle have været, betød det, at Chris Anker sluttede med 28 point.
Stødte dobbelt etapevinder fra tronen
Det var tilstrækkeligt til at støde den dobbelte etapevinder Michael Albasini (GreenEDGE), der har 25, fra bjergtronen. 
Schweizeren er imidlertid sikkert også yderst tilfreds med, at løbets jury forærede ham førstepladsen i den overordnede stilling ved at annullere tidsudmålingen på etapen. 
Havde den stået ved magt, ville Albasini utvivlsomt skulle have afgivet førertrøjen til franskmanden Mikael Cherel (Ag2r), der blev nr. 2 på etapen, ligesom Chris Anker Sørensens samlede placering ville have været en ganske anden end nr. 44 med et minus på 2.23 minutter.
Fuglsang nr. 8 sammenlagt
Hvor meget tid, Albasini reelt mistede, er umuligt at vurdere, men han var over stregen som nr. 17 på etapen, hvilket klart indikerer, at han fightede ultimativt for sin position. 
Det gjorde også danske Jakob Fuglsang (RadioShack-Nissan), der trods et styrt allerede efter fem kilometer, kæmpede sig frem igen og var i mål på 22. pladsen. 
Det er imidlertid for så vidt ligegyldigt. Det, der tæller, er, at Fuglsang er nr. 8 sammenlagt med et minus på 1.32 minut til Albasini ligesom alle de rivaler, der er placeret fra nr. 2 til og med 28.
Et enkelt point for femtepladsen
Chris Anker Sørensens bedrift udløste også det første danske verdensrangliste point – og det andet til Team Saxo Bank. 
Point kan kun scores i de 28 WorldTour begivenheder, og de fem første på hver etape komme i betragtning i denne sammenhæng, mens langt de fleste point uddeles i det samlede klassement. 
Chris Anker Sørensen er nu noteret for et enkelt point for femtepladsen, hvilket også tildeles for at blive nr. 4. De tre podiepladser på en etape giver henholdsvis 6, 4 og 2, mens den endelige vinder af Volta a Catalunya henter 100. 
Den anden Saxo Bank aktør, der står på listen er den unge italiener Manuele Boaro, der blev nr. 5 på den afsluttende enkeltstart i Tirreno-Adriatico.
FACEBOOK
