Title: Tsunamiaffald_nærmer_sig_Nordamerikas_kyster
Date: 2012-01-02
Article Type: Internationalt
Author: Søren Astrup

Journalist
Mange millioner ton affald vugger i Stillehavet efter den altødelæggende tsunami i Japan i marts.
Nu er noget af det tilsyneladende begyndt at skylle i land langs Canadas vestkyst - flere år før ventet.
Plastflasker, dunke, spraydåser, plastikbeholdere med japanske skrifttegn er blandt andet dukket op ved Tofino.
Det er ikke usædvanligt, at effekter fra den anden side af Stillehavet ender på strandene i området. Men mængderne afslører, at det seneste affald er ualmindeligt, mener byens borgmester, Perry Schmunk ifølge canadiske medier
»Jeg har fundet mere affald på ti minutter end jeg har fundet på fire år. Og det kommer alt sammen fra Japan«, siger han.
Ud over japanske sodavandsflasker har han fundet tandbørster og en barnestrømpe.
»Normalt er der stort set ikke noget affald på stranden. Det er uhyggeligt«, mener han.
Schmunk mener, at myndighederne må forberede sig på noget af en opgave, når tsunamiaffald fra Japan for alvor rammer de nordamerikanske kyster. Også længere mod syd er der fundet drivgods, der stammer fra det flodbølgeramte land.
Hawaiis Universitet har beregnet, at op mod 20 millioner ton affald røg i havet, da tsunamien havde ramt Japan og vandet trak sig tilbage med vraggodset fra de samfund, flodbølgen havde smadret.
I slutningen af september sejlede et russisk fartøj gennem noget af affaldet ved Midway-øerne og så ifølge det amerikanske universitets oplysninger både et fjernsyn, et køleskab, støvler og lignende flydende i havoverfladen.
LÆS MERE
De amerikanske oceanografer venter, at den største del af affaldet ikke vil ramme kysterne i USA og Canada førend i foråret 2015.
En del af det vil ende i den såkaldte
North Pacific Garbage Patch
, et område af Stillehavet, der på grund af havstrømmene er fyldt med store mængder plastik og andet affald, der er endt i havet.
FACEBOOK
Søren Astrup
fortsæt med at læse
Tsunami var historisk stor
