Title: Tunge_spurtkanoner_køres_i_stilling
Date: 2012-02-26
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
mogens jacobsen
Efter gårsdagens spændende Omloop Het Nieuwsblad kaster langt størsteparten af deltagerne sig i dag ud i nye strabadser på de belgiske landeveje, når det gælder den 65. udgave af Kuurne-Bruxelles-Kuurne. 
Distancen er nogenlunde den samme – 195 km i dag mod 200 i går – og der bydes atter på en god portion brosten og mure. Alligevel regnes den forestående udfordring for væsentligt mere velegnet til de tunge spurtkanoner, og de er da også kørt i stilling i rigt mål, efter at hovedparten af dem stod over i Omloop Het Nieuwsblad.
Cavendish overtager hovedrollen
Det gælder først og fremmest den britiske verdensmester Mark Cavendish, som overtager hovedrollen på Sky mandskabet fra spanieren Juan Antonio Flecha. 
På tilsvarende vis træder tyskeren André Greipel ind som kaptajn hos Lotto-Belisol, amerikaneren Tyler Farrar hos Garmin-Barracuda, der stadig har lørdagens belgiske triumfator Sep Vanmarcke i truppen, russeren Denis Galimzyanov hos Katusha og australieren Mark Renshaw hos Rabobank.
Presset lettes på dansker
Disse ændringer betyder også, at presset på løbets to danske deltagere Matti Breschel (Rabobank) og Lars Bak (Lotto-Belisol) lettes, eftersom det først og fremmest er sprinternes interesser, deres respektive hold varetager i dag. 
For Lars Baks vedkommende er det et stort spørgsmål, hvor hårdt medtaget han er af styrtet i Omloop Het Nieuwsblad, som bevirkede, at han var blandt de 74 af de 195 startende, som ikke var i stand til at fuldføre.
Breschel sluttede mellem Hushovd og Gilbert
Matti Breschel sluttede efter længe at have været med i front som nr. 30, seks sekunder efter den norske eksverdensmester Thor Hushovd (BMC), der var sidste mand i hovedfeltet 25 sekunder bag Vanmarcke. 
Umiddelbart efter Breschel fulgte den belgiske stjerne Philippe Gilbert (BMC) med et minus på yderligere fem sekunder.
Tour-kongen til start i Schweiz
Også i Schweiz er flere fremtrædende personligheder i aktion, når det 178 km lange Grand Prix Lugano afvikles. 
Her stiller blandt andre Tour de France-vinderen Cadel Evans (BMC) op som led i forberedelserne til de kommende opgaver i Italien, Montepaschi Strade Bianche på lørdag og Tirreno-Adriatico fra 7. til 13. marts. 
Også italienerne Michele Scarponi (Lampre), der er rykket op som vinder af Giro d’Italia 2011 efter dommen over Team Saxo Banks Alberto Contador, Ivan Basso (Liquigas) og Danilo Du Luca, som får sin første start for Acqua & Sapone, er at finde i feltet.
FACEBOOK
