Title: Tusindedele_afgjorde_duel_mellem_tempokonger
Date: 2012-02-19
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Da der stod VM-guld på spil for knap fem måneder siden i København, slog tyskeren Tony Martin magtfuldt til på den 48,6 km lange enkeltstart og henviste englænderen Bradley Wiggins til andenpladsen med 1.15 minut. 
I dag mødtes de to igen på en noget kortere distance, 25,8 km, da detaljerne i det samlede klassement skulle sættes på plads i Volta ao Algarve, og den 31-årige brite sikrede sig revanche med en margin så minimal, som næsten tænkes kan.
Richie Porte urørlig i den samlede stilling
Kun 73 tusindedele af et sekund afgjorde duellen mellem de to tempokonger i Wiggins’ favør, og da australieren Richie Porte samtidig viste sig urørlig på den samlede førsteplads, nåede Sky mandskabet op på i alt syv sejre i denne sæson, mens Tony Martins knebne nederlag betød, at Omega Pharma-Quick Step blev stående på 12. 
Dagens resultat sendte et klart signal om, at der kan ventes en uhyre tæt dyst mellem Wiggins og Tony Martin på enkeltstarten ved OL i London, der hører til de overordnede mål for begge i denne sæson. 
Ved verdensmesterskaberne i den danske hovedstad gjorde tyskeren sig til olympisk guldfavorit, men nu har spændingen for alvor holdt sit indtog i denne sammenhæng med den tidligere så dominerende schweizer Fabian Cancellara, bronzevinder i København, som yderligere en fremtrædende aspirant til succes.
Team Saxo Bank uden indflydelse
I Volta ao Algarve besatte Richie Porte, som blev nr. 6 ved VM, tredjepladsen på enkeltstarten slået med 13 sekunder, og dermed sluttede australieren øverst på podiet sammenlagt med et forspring på 37 sekunder til sidste års sejrherre Tony Martin, mens Wiggins som nr. 3 var 44 sekunder efter. 
Team Saxo Bank fik hverken indflydelse på etape- eller slutresultatet. I begge tilfælde klarede det danske mandskabs to portugisere Sergio Paulinho og Bruno Pires bedst. 
Paulinho blev nr. 24 på enkeltstarten, Pires 34, mens de i klassementet endte som henholdsvis 16 og 19. 
Den tidligere danske VM-medaljevinder Matti Breschel (Rabobank) kunne som ventet intet stille op på enkeltstarten, hvor han satte 3.46 minutter til, og han sluttede som nr. 50 sammenlagt med et minus på 6.26 minutter.
