Title: Tusinder_stod_i_kø_for_at_se_'penisblomst'_springe
Date: 2012-06-22
Article Type: iBYEN
Author: Gry Koefoed

Journalist
Køen for at se den store og ildelugtende blomst gik helt ud på gaden, da københavnerne i går kom for at se blomstersensationen i Botanisk Have.
Amorphophallus titanum, som er blomstens latinske navn, betyder oversat til dansk noget i retning af 'kæmpestor deform penis'.
»Fra kl.19.30 eksploderede det bare, og i løbet af ti minutter var der kø helt ud på gaden«, siger gartner Rasmus N. Kloster.
Den glade gartner, der har passet blomsten de sidste ni år, har ikke tal på, hvor mange, der var for at se blomsten, men han anslår, at det var omkring nogle tusinder.
Køen gik hele vejen fra Øster Farigmagsgade og hen til det drivhus, hvor den store og svært ildelugtende blomst befinder sig.
På trods af, at Botanisk Have havde valgt at holde ekstraordinært åbent til kl. 22, så var de sidste nysgerrige gæster først ude af haven lige før kl. 23.
LÆS ARTIKEL
»Jeg var meget stolt. Og jeg var også selv meget overvældet af blomsten, for den var flottere end jeg havde forventet. Det er noget andet, når man ser den i virkeligheden«, siger Rasmus N. Kloster.
Lugter ikke så fælt længere
Blomsten sprang fuldt ud i går kl. 19, efter flere dages venten.
»Den er fortsat helt sprunget ud, men det lugter bare ikke så meget i dag, men den er stadig meget flot«, siger Rasmus N. Kloster.
Og folk var meget imponerede over den store smukke og fælt lugtende blomst. Men den mest imponerede må dog være den tålmodige gartner, der har ventet så mange år for at se blomsten.
LÆS OGSÅ
Danmarkssensation klar til at blomstre efter ni års ventetid
»Det er nærmest som om den skifter farve. Den ændrer sig hele tiden«, siger han.
Det er stadig muligt at se den store blomst i Botanisk Have, men det skal gå stærkt, for blomsten forventes at afblomstre i løbet af lørdagen.
FACEBOOK
Gry Koefoed
fortsæt med at læse
Gartneren sov sammen med 'penisblomsten'
Sensation i København: Penisblomsten folder sig ud igen
Nu blomstrer verdens største blomst i København
