Title: Twilight-feberen_er_ovre_-_Nu_kommer_Hunger_Games
Date: 2012-03-20
Article Type: Film og tv
Author: Birgitte Kjær

Journalist
På Facebook har filmen 'The Hunger Games' uhørte 3.036.505 fans. Før den overhovedet har haft premiere.
Når filmens producenter lægger et citat og et billede online, trykker omkring 60.000 'like', og op mod 4.000 farer i tasterne og skriver en kommentar.
Der er således tale om et kulturelt fænomen i den absolutte superliga, når den amerikanske scifi-film får verdenspremiere torsdag 22. marts.
Historien i den første bog (som filmen bygger på) foregår i et fremtidens Nordamerika, som ligger i ruiner.
Det består af af tolv distrikter, og her tvinger magthaverne hvert år hvert distrikt til at udvælge en pige og en dreng, som skal deltage i Dødsspillet - en kamp på liv og død, som transmitteres på direkte tv.
Hovedpersonen er 16-årige Katniss, som melder sig frivilligt for at sikre, at hendes lillesøster går fri.
Der har ikke været noget større siden Twilight
Også herhjemme er der tale om en massiv dyrkelse af universet.
På den danske fanside for filmen er der mere end 8.000 fans, som skriver kommentarer som »Kan faktisk ikke rigtig vente til på torsdag!?« og »Har lavet min egen 'The Hunger Games'-novelle«
Københavns Hovedbibliotek købte på opfordring af en læser sit første eksemplar af den engelsksprogede bog i 2008, og derfra har det taget fart.
The Hunger Games-opvarmning
På Københavns Hovedbibliotek 21. marts kl.16-18:
»Så begyndte reservationerne at tikke ind. Så købte vi flere eksemplarer, og så tikkede endnu flere reservationer ind«, fortæller bibliotekar Lone Birk.
Der er langt over 200 på venteliste til at låne de nu i alt 53 eksemplarer, og Lone Birk bekræfter da også, at der er tale om en dille af de helt store.
»Der har ikke været noget større siden 'Twilight' og 'Harry Potter'. Det er helt sindssygt«.
Onsdag eftermiddag varmer biblioteket op til premieren med foredrag, visning af klip, udklædningskonkurrence og meget mere.
Om The Hunger Games
The Hunger Games (på dansk: Dødsspillet) er den første bog i The Hunger Games-trilogien. Den efterfølges af 'Catching Fire' og 'Mockingjay'.
Forfatteren Suzanne Collins har selv været med til at skrive manuskript til filmversionen.
Merchandise og spil på vej
Og alt tyder på, at de mange fans da heller ikke kan få nok.
På den danske hjemmeside
The-Hunger-Games.dk
kan man få »de bedste 'The Hunger Games' nyheder 24 timer i døgnet« og shoppe merchandise. Sitet har mere end 1.000 besøgende hver dag.
Og fra torsdag kan man downloade 'The Hunger Games'-spil til iPhone, iPad og iPod Touch, så fans kan spille dramaet igennem med egne hænder på filmens premieredag.
LÆS ARTIKEL
Ros til filmen
Selv om filmen ikke har haft officiel premiere endnu, har en del amerikanske anmeldere allerede smugkigget. Og der lyder ros.
The Guardians anmelder Olly Richards skriver for eksempel:
»Lige så spændende og intelligent, som den er skræmmende. Der har været en række filmatiseringer af litterære bestseller-serier i de sidste ti år. Denne nedlægger dem alle«.
Og The Hollywood Reporters anmelder Todd McCarthy mener, at filmatiseringen af den populære bog holder:
»Instruktør Gary Ross får nok af det, der betyder noget i bogen, op på det hvide lærred, til at tilfredsstille horderne af fans verden over«.
På plakaten for filmen lyder undertitlen selvsikkert »The World Will Be Watching'. Og ja: det er der meget, der tyder på.
Læs anmeldelsen af filmen i Politikens tillæg Film torsdag
FACEBOOK
Birgitte Kjær
fortsæt med at læse
Anmelder: Derfor gider far ikke læse 'Hunger Games'
Anmelderne: Hunger Games 2 er endnu bedre end etteren
Twilight-sagaens sidste bid er så storslået som muligt
