Title: Tyrkiet_standser_vabenhandlen_med_Israel
Date: 2011-09-06
Article Type: Internationalt
Author: Søren Astrup

Journalist
Tyrkiets ministerpræsident vil sende orlogsfartøjer ind i farvande, der patruljeres af den israelske flåde.
Samtidig indefryser tyrkerne alle våbenhandeler med Israel, meddeler Tayyip Erdogan.
Det tyrkiske skridt kommer efter en FN-rapport om den israelske aktion mod en flåde af aktivistskibe, der ville trodse flådeblokaden af Gaza. Ni mennesker omkom, da israelske soldater bordede et tyrkisk skib, 'Mavi Marmara', under aktionen i maj sidste år.
Tyrkiet har reageret med stor vrede på rapportens konklusioner og smed fredag Israels ambassadør ud af landet. Årsagen var, at israelerne - efter styret i Ankaras mening - ikke vil give en formel undskyldning for episoden eller betale erstatning til de efterladte.
LÆS ARTIKEL
Nu øger Erdogan sit lands afstand til Israel.
»Handel, militære kontakter, forsvarsindustri. Vi stiller det hele i bero«, erklærer han ifølge nyhedsbureauet Reuters. Ministerpræsidenten antyder, at yderligere sanktioner kan følge og erklærede, at han overvejer at aflægge Gaza et besøg.
Reuters tilføjer, at den tyrkiske afstandtagen til Israel også kommer efter en gasaftale, indgået mellem Cypern og Israel.
Den nordlige del af Cypern holdes besat af tyrkerne, mens den sydlige del er internationalt anerkendt. Og Ankara-regeringen har ifølge nyhedsbureauet klaget bitterligt over aftalen mellem de to lande.
Tyrkiet vil rejse sag
Efter offentliggørelsen af FN-rapporten og dens anerkendelse af, at flådeblokaden af Gaza er lovlig sagde udenrigsminister Ahmet Davutoglu, at Tyrkiet vil rejse spørgsmålet om blokaden for Den Internationale Domstol.
Israel opretholder blokaden for at hindre, at blandt andre Hamas kan skaffe sig våben ad søvejen.
Blokaden er ifølge FN-rapporten »en legitimt sikkerhedsforanstaltning«. Blokaden lever op til international ret, fremgår det af rapporten, som New York Times offentliggjorde.
DOKUMENTATION
Læs rapporten om aktionen mod aktivistskibene
(
eksternt link
- på engelsk)
FN-rapporten konkluderer, at de israelske soldater, der bordede fartøjerne, stod over for »betydelig, organiseret og voldelig modstand« fra en gruppe passagerer om bord på det største aktivistskib, 'Mavi Marmara'.
Det »nødvendiggjorde brug af magt for deres egen sikkerheds skyld«, fremgår det.
Soldater gik for vidt
Imidlertid gik soldaterne for vidt i deres magtanvendelse. Den var ifølge rapporten »overdreven og urimelig«.
Og Israel har ikke givet rapportens forfattere nogen tilfredsstillende forklaring på nogen af de dødsfald, der skete under aktionen.
Spørgsmål ved deltageres mål og metoder
Rapporten retter også en kritik af nogle af aktivisterne på det tyrkiske skib.
»Størstedelen af deltagerne havde ikke voldelige intentioner, men der er alvorlig tvivl om arrangørernes - især IHH's - optræden, sande natur og mål«, hedder det.
LÆS MERE
Omstridt organisation bag Gaza-skib
IHH var en af de organisationer, der stod bag de seks aktivistskibes forsøg på at bryde blokaden af Gaza. Den optræder i en rapport fra Dansk Institut for Internationale Studier (DIIS) om islamiske nødhjælpsorganisationer med tilknytning til international terror.
IHH maskerer militante aktiviteter som velgørenhed, vurderer terrorforskeren Evan Kohlmann i DIIS-rapporten.
FACEBOOK
Søren Astrup
