Title: Tyske_politikere_tager_aktive_skridt_til_at_forbyd
Date: 2011-12-02
Article Type: Internationalt
Author: Peter Wivel, Europakorrespondent, Berlin

PETER WIVEL
Et forbud mod det nynazistiske parti NPD er rykket et stort skridt nærmere i Tyskland, efter at politiet i tirsdags anholdt en person, der fra 1999 til 2008 sad i partiets øverste ledelse i delstaten Thüringen. 
Manden, Ralf Wohlleben, sigtes for i 2001 at have leveret et skydevåben til de tre unge nynazister, der i terrorcellen Nationalsocialistisk Undergrund mistænkes for at have myrdet ti mennesker fra 2000 til 2007, ni med indvandrerbaggrund og en kvindelig politibetjent. Gruppen har indirekte påtaget sig ansvaret for forbrydelserne i en bekendelsesvideo.
LÆS OGSÅ
Tysk nazi-terrorcelle fik hjælp af flere end 20 personer
Wolfgang Bosbach, der er formand for Forbundsdagens indenrigsudvalg, sagde i går, at Forbundsdagen forbereder et forbud. NPD er repræsenteret i landdagene i de to østtyske delstater Mecklenburg-Vorpommeren og Sachsen og i en lang række kommunalbestyrelser især i den del af Tyskland, der indtil 1990 hed DDR. 
Forbuddet vil komme i form af en lov, der skal vedtages i Forbundsdagen. Det er en langstrakt proces, der under alle omstændigheder må afvente opklaringen af de forbrydelser, tremandsgruppen i Nationalsocialistisk Undergrund har begået. 
Gruppen gik under jorden i 1998 og blev først afsløret 4. november efter et mislykket bankrøveri i Thüringen. Inden politiet kunne nå at pågribe de to bankrøvere, begik de selvmord. Den tredje, en 36-årig kvinde ved navn Beate Z., sprængte trioens lejlighed i luften, men overgav sig senere til politiet.
Vejen mod et partiforbud er banet
Sidste gang, en tysk regering søgte at forbyde NPD, var i 2003. NPD gik til forfatningsdomstolen for at få loven annulleret, og det gjorde den magtfulde tyske domstol med et sådant brag, at ingen siden har vovet at nærme sig et forbud. 
Den daværende socialdemokratiske indenrigsminister, Otto Schily, fik sin lov kasseret, fordi hans efterretningstjeneste havde infiltreret NPD så godt og grundigt, at domstolen ikke vidste, hvor den tyske statsmagt holdt op, og det nazistiske parti begyndte. 
Hvert syvende medlem af de ledende lag i NPD var dengang meddelere for den indenlandske efterretningstjeneste, der varetager de samme opgaver som PET i Danmark. 
Hvis det kan bevises, at Ralf Wohlleben, den 36-årige nynazist, der blev fængslet i tirsdags, har gjort sig skyldig i det, han sigtes for, er vejen frem mod et partiforbud med stor sandsynlighed banet. Det skriver forfatningseksperter i flere tyske aviser.
LÆS OGSÅ
Efterretningstjeneste forudså truslen fra tysk nazi-trio i 1998
Det hed allerede i dommen i 2003, at hvis der under partiets ’dække’ blev forberedt eller planlagt voldsforbrydelser og andre tungtvejende strafbare handlinger, kunne man omgående skride til et forbud. Det er den dør, de tyske lovgivere nu vil gå ind igennem. 
Winfried Hassemer sad som næstformand for det senat ved forfatningsdomstolen, som kasserede Schilys forbudslov i 2003. Han siger nu, at det ikke kun er små voldsforbrydere, der har skjult sig under NPD’s beskyttende kappe. »Det kan udmærket være«, siger Hassemer, »at det har været hovedskikkelser, der i årevis har dækket sig ind bag partiet«. 
»Jeg er bange for en truende situation«, siger han. »Den kan gå dybere og være meget mere truende, end situationen, således som vi har haft den for øjnene i de sidste år og årtier, er«.
Våbenarsenal i kælder
Ralf Wohlleben sigtes for at have medvirket til at øge terrorcellens handlingsmuligheder ved illegalt og via en kurér at levere dem et skydevåben og ammunition. Det drejer sig ifølge anklagemyndigheden ikke om den pistol, en Ceska 83, der blev brugt til de ni seriemord på mænd med indvandrerbaggrund. 
Wohlleben skal også have støttet gruppen med penge og identitetspapirer, og han vidste besked om seriemordene. Alt sammen ifølge anklagemyndigheden. 
Wohlleben er på ingen måde en lille fisk på den nynazistiske scene i det østlige Tyskland. Han var næstformand for NPD i Thüringen fra 2006 til 2008, han var partiets spidskandidat ved delstatsvalget i 2004 og nummer tre på landslisten, da NPD stillede op til valget til Forbundsdagen i 2005.
LÆS OGSÅ
Flove tyske politikere undskylder nazidrab
I 2010 forlod han pludselig partiet »af personlige grunde«. Om det skyldes, at jorden brændte under terrorgruppen, vides endnu ikke. 
Men ét er sikkert: Terrortrioen bestående af Beate Z. og de to nu afdøde mænd, den 38-årige Uwe Mundlos og den 34-årige Uwe Böhnhardt, kunne aldrig have levet 13 år under jorden uden udstrakt støtte fra det nynazistiske miljø i Tyskland. Miljøet forsynede dem løbende med identitetspapirer, penge og skydevåben. 
Gruppen begik mindst 14 bankrøverier. Noget af byttet kan i det skjulte være gået til NPD. Efter afsløringen 4. november har politiet fundet et sandt våbenarsenal i deres lejlighed og i den autocamper, hvor Mundlos og Böhnhardt døde en voldsom død.
FACEBOOK
