Title: Tyv_satte_cykel_til_salg_-_før_den_var_stjalet
Date: 2012-05-06
Article Type: Danmark
Author: Søren Astrup

Journalist
I februar fik illustrator Tomas Björnsson stjålet sin cykel.
Og selv om han opsporede tyven henlagde politiet tilsyneladende sagen.
Men det, der har rystet ham mest, er at cyklen blev sat til salg - før den blev stjålet.
Hans nye Avenue-cykel til 8.000 kroner stod i ejendommens cykelkælder, lænket til cykelstativet med en kædelås. Men en dag i februar forsvandt den - til Björnssons store fortrydelse.
»Kun låsen lå dernede. Jeg blev skidesur«, siger han til politiken.dk.
Han tjekkede Den Blå Avis netannoncer og gjorde en opdagelse, der forundrede ham: Hans cykel optrådte på en af annoncerne. Den var tilmed fotograferet på sin plads nede i Björnssons cykelkælder.
Dagen efter blev annoncen fjernet fra siden, tilsyneladende fordi cyklen nu var afsat.
CYKELTYVERIER I TAL
Kilde: Forsikring og Pension samt Danmarks Statistik
Bilannonce afslørede tyven
Imidlertid gav tyveriofferet ikke op. Han registrerede sælgerens profil og opdagede, at vedkommende telefonnummer var et taletidskort. Men kort efter så han endnu en annonce fra sælgeren. Denne gang var det en bil med synlige og dermed sporbare nummerplader, der blev udbudt.
Med de oplysninger i hånden gik han til politiet, der ifølge hans oplysninger siden har henlagt sagen.
Det undrer Tomas Björnsson.
»Jeg kan godt forstå, at politiet med de midler de har, prioriterer grov kriminalitet. Men når de får foræret den her sag med det hele burde de kunne køre forbi. Jeg synes, det er mystisk, at der ikke bliver gjort mere ved det«, mener han.
»Man føler sig lidt ligegyldig. Så svært er det jo heller ikke«, konkluderer han.
Annoncen i Den Blå Avis blev bragt inden tyveriet af Björnssons cykel.
En af hans naboer er også hårdt ramt af tyverierne.
Landskabsarkitekt Jacob Borg Damkjær fik stjålet sin dyre mountainbike til 20.000 fra et aflåst kælderrum, man ikke kunne kigge ind i. Han havde haft den i et par uger, da tyveriet skete.
Kort efter så han en mand cykle ved Fisketorvet på den stjålne cykel. Han prøvede at standse vedkommende, der imidlertid stak af og efterlod cyklen.
Men da Damkjær havde fået erstatning fra forsikringen - der vel at mærke kun dækkede op til 13.000 kroner - var cyklen forsikringsselskabets, så han afleverede den hos Københavns Politis station på Halmtorvet.
»14 dage senere får jeg et brev fra Hittegodskontoret om, at de har fundet min cykel«, siger han.
Sikrede cyklen alt han kunne
Så den mountainbike-begejstrede mand besluttede, at nu ville han gøre mere for at hindre tyveriet. Han forstærkede døren ind til kælderrummet, hvor han boltede et jordanker - et 'øje' af armeret stål - til gulvet og investerede i en wirelås med en alarm.
To uger efter var hans erstatningscykel væk.
SE KORT
Nu står hans tredje mountainbike oppe i lejligheden på 6. sal.
»Nu har jeg en cykel, der altid står i vejen«, siger han og beskriver situationen som »enormt irriterende«.
»Det er sådan, at man overvejer gamle møgcykler, fordi man ikke gider det bøvl længere. Det er klart, at det her er til stor irritation for alle. Cyklerne er jo det primære transportmiddel i København«, siger han til politiken.dk.
Tyverier giver utryghed
Tyverierne af cykler har ifølge Jacob Borg Damkjær og Tomas Björnsson genereret en masse utryghed i den ejendom, de bor i.
Björnsson undrer sig over, at der ikke sættes mere ind mod cykeltyverierne.
»Det er helt vanvittigt så mange cykler der bliver stjålet. Det virker underligt, at de kan slippe af sted med det«, mener han.
»Der er få ting, jeg holder af. Min cykel er en af dem«, konstaterer han.
FACEBOOK
Søren Astrup
fortsæt med at læse
Cyklistforbundet vil have justitsminister til at gribe ind over for tyverier
Færre får stjålet deres cykel
Udenlandsk bande anholdt for omfattende cykeltyverier
