Title: Tyve_havde_en_liste_pa_50_huse_med_dyre_møbler
Date: 2011-10-05
Article Type: Bolig
Author: Mette Lützhøft

En efterårsdag sidst i oktober 2009 kom den 8-årige Lucas hjem fra skole. Han låste sig selv ind i huset på villavejen i Holte, satte sin taske på gulvet og satte sig hen til fjernsynet og begyndte at spille Xbox. 
 Den lille knægt lagde ikke mærke til, at hans forældres Arne Jacobsens stol ’Svanen’ manglede fra stuen. Eller at de to designerlænestole af Poul Kjærholm, PK-22, heller ikke stod, hvor de plejede. Han sad nemlig aldrig selv i de møbler. 
 Og han lagde slet ikke mærke til et lille hak på størrelse med en 25-øre i væggen, som tyvene havde efterladt på væggen som den eneste skade på huset, der var sat til salg halvanden måned tidligere.
Sad på stuegulvet
Familien havde boet i huset i knap syv år uden at have et eneste indbrud. Men så satte de huset til salg og lagde billeder ud på ejendomsmæglerens hjemmeside. 
 Halvanden måned efter kom det første indbrud.
LÆS ARTIKEL
Tyven åbner dit hjem med mirakel-nøgle
Indbrud var en risiko, som Niels Christian og hans hustru havde overvejet kunne være der, da de fik taget billeder af husets indmad. 
 Men familien havde ikke lyst til at fjerne de dyre møbler fra rummene. De ville gerne bruge deres designmøbler til at gøre huset mere indbydende. 
»Jeg ved fra mig selv som boligsøgende, at jeg tænder på, at der er en pæn og ordentlig indretning, selv om det ikke er mine egne møbler. Det er indbydende, og det gør det mere sandsynligt for mig selv, at jeg tager ud og ser på huset, hvis møblerne er flotte«, siger Niels Christian. 
 Fire måneder efter det første indbrud blev Niels Christian ringet op af politiet. De fortalte ham, at de havde pågrebet to unge tyve med en liste med omkring 50 adresser på sig. Da politiet gennemgik listen, kunne de konstatere, at stort set alle husene var til salg. 
»Og på listen stod der ved min adresse: En sort svanestol og to PK-22’ere! Det er jo for vildt«, siger Niels Christian. 
 Han fandt aldrig ud af, om det var tyvene fra første indbrud, eller om det var nogle, der havde set annoncen på nettet og havde troet møblerne stadig var i hjemmet.
Tyve bruger huse som lager
Den fremgangsmåde er Keld Jacobsen fra Nordsjællands Politi helt bekendt med. 
»Vi har flere gange opdaget, at nogle af tyveknægtene har lister med adresser på huse med designmøbler. Alle sammen er huse, der er til salg. Tyvene bruger husene som lager. De får en bestilling på f.eks. syv spisebordsstole, og stjæler derfor kun dem«, siger han. 
 Måske var det derfor, at tyvene i første omgang lod Niels Christians otte læderbetrukne spisebordsstole fra Arne Jacobsen, også kendt som 7’eren, stå. 
 Efter det første indbrud anbefalede politiet familien at anskaffe sig en hund, men det havde de ikke lyst til. De overvejede også et alarmsystem, men fik det ikke ordnet, inden indbrud nummer to skete fem måneder efter det første.
Spisestolene røg anden gang
Her var det igen Lucas, der denne gang fandt hoveddøren stående åben, da han kom hjem fra skole. 
 Da han gik indenfor, flød det med dvd’er over stuegulvet, fordi tyvene havde tømt en stor kurv for at transportere nogle af de mindre ting. 
Denne gang var de løbet med bl.a. en dvd-afspiller, en iPod og de otte stole fra Arne Jakobsen, der ikke røg i første omgang. 
 Derfor sidder familien i dag på nogle gamle stole hentet ned fra loftet, når de spiser. 
 Niels Christian har nemlig sørget for at få erstatningsmøblerne, som forsikringsselskabet havde købt til dem, opmagasineret hos møbelhandleren, indtil huset blev solgt. I juni 2010 valgte de imidlertid at tage huset af markedet, men møblerne står stadig opmagasineret. 
 I tilfælde af at tyvene skulle komme igen for at se, om familien har købt møblerne ind igen – hvilket politiet har fortalt dem, der er mulighed for.
Familien er vigtigere end møbler
Det irriterer Niels Christian, at han skal ændre adfærd på grund af frygten for indbrud. 
»Vi bruger ligesom mange andre danskere en del penge på at indrette vores hjem, for vi er meget hjemme og inviterer mange mennesker hjem til os. Og hvis jeg vil have en 7’er-stol i min stue, så vil jeg det. Man gider bare ikke som borger i Danmark at være gidsel i sit eget hjem.«
