Title: Tøjhusmuseet_fyrer_vigtige_forskere_i_militærhisto
Date: 2012-04-28
Article Type: Kunst
Author: Torben Benner

Journalist
For få år siden udgjorde otte museumsinspektører den fast forskningsstab på Statens Forsvarshistoriske Museum, der omfatter Tøjhusmuseet og Orlogsmuseet. 
Men over flere gange er staben blevet skåret ned, og nu bliver yderligere to museumsinspektører fyret, så der fremover kun vil være to tilbage. 
Og det er stærkt kritisabelt og forskningsmæssigt uforsvarligt, advarer medarbejdere og eksperter nu om. Statens Forsvarshistoriske Museum vil ikke fremover kunne leve op til sine forskningsforpligtelser, siger de. 
 En næsten samlet medarbejderstab, der primært består af projektansatte på korttidskontrakter, advarer i et brev til Kulturministeriet om, at beslutningen får store konsekvenser for museet. 
»En så drastisk reduktion af det museumsfaglige personale, som burde være kernen i et statsligt, kulturhistorisk museum og en sektorforskningsinstitution, giver anledning til alvorlig bekymring for museets fortsatte varetagelse af Danmarks militærhistoriske kulturarv«, hedder det i brevet. 
 Her fremhæver medarbejderne, at med afskedigelsen af museumsinspektører Jørgen Walseth mister museet viden om sine samlinger, indsamlingspraksis, registreringssystemer og magasinplaceringer. Og med afskedigelsen af Jakob Seerup, mister museet sin viden om Orlogsmuseets samlinger og registreringer.
Ny strategiplan lover forskning
Politiken ville gerne have haft ledelsens begrundelse for fyringerne og hørt, hvorfor akademikere udskiftes med djøf’ere. Men direktør Ole Frantzen er ude at rejse, og souschef Søren Almer Nielsen ønsker ikke at tale med Politiken. 
»Da der er tale om personalesager, kan jeg ikke udtale mig«, siger han.
Søren Almer Nielsen ønsker heller ikke at fortælle om den ny strategi for Statens Forsvarshistoriske Museum, P16, der blandt andet indebærer, at museet skal være langt mere udadvendt med større fokus på oplevelser og publikumstilstrømning i fremtiden. 
Men hvor der også står, at museet skal »fastholde forskning på et akademisk niveau, der kan måle sig med den bedste europæiske militærhistoriske forskning«. 
 Gunner Lind, der er professor i historie ved Saxo-Instituttet på Københavns Universitet, beklager fyringen af de to museumsinspektører. Han har svært ved at tro, at museet kan fastholde sine forskningsambitioner. 
»Det er absurd kun at have to fastansatte forskere tilbage. Museet vil komme til at mangle helt basal viden, der er nødvendig, når det skal lave udstillinger og forskningsprojekter. Man kan selvfølgelig godt have projektansatte forskere, men de starter jo på bar bund hver gang. De aner ikke noget om, hvad der er i museets samlinger«, siger han.
Strategipapir er »til at brække sig over«
Med sin beslutning udhuler museet den viden om dansk militærhistorie, der indsamles så også kommende generationer kan blive kloge på dansk militærhistorie, mener Gunner Lind. Han fremhæver, at Jakob Seerup er den eneste i Danmark, der for alvor ved noget om flåden. 
»Der er meget viden, der går tabt«, siger han. 
 Også en række andre forskere beklager beslutningen, blandt andre pensioneret brigadegeneral Michael Clemmesen, der formand Dansk Militærhistorisk Kommission. 
»Den er katastrofal, for den lukker stort set den militærhistoriske forskning herhjemme. Og museet kan på ingen måde fastholde forskning på et internationalt niveau«, siger han. 
 Michael Clemmesen mener, at det ny strategipapir for museet, P16, er fyldt med så mange buzzwords uden substans, at det er »til at brække sig over«. 
»Jeg tror, at direktør Ole Frantzen er blevet klemt mellem dårlig økonomi og politikernes konstante krav om formidling og oplevelse. For det er ham, der har opbygget hele den militærhistoriske forskning på museet«, siger han.
FACEBOOK
