Title: Tøvende_reaktioner_pa_Obamas_store_job-tale
Date: 2011-09-09
Article Type: Internationalt
Author: Kaare Skovmand

Den amerikanske præsident Barack Obama har taget den store pengepung frem i et forsøg på at vende den nedadgående spiral i USA's økonomi.
En storstilet job-plan til 447 milliarder dollar skal sprede de mørke skyer og genskabe optimismen.
Imidlertid er hans plan afhængig af, om hans politiske modstandere - republikanerne - vil lege med. Og det fremstår - baseret på de første kommentarer - uklart.
Faktisk spænder reaktionerne lige fra positiv, tøvende velvilje til blank afvisning.
Velvillig formand
Blandt de mere imødekommende er John Boehner, der er republikansk formand for det ene af kongressens to kamre, repræsentanternes hus.
»Det er mit håb, at vi kan samarbejde om at afslutte den usikkerhed, som familier og mindre virksomheder står i, og skabe bedre grobund for langsigtet økonomisk vækst og skabelsen af nye job i den private sektor«, siger John Boehner ifølge CNN.
Senator Jon Kyl fra Arizona er betydeligt mere skeptisk.
»Præsident Obama, der måske ikke rigtigt ved, hvad han skal stille op, vil simpelthen byde på mere af det samme. Som om det at give os mere af de tiltag, der ikke har virket igennem de seneste to et halvt år, på en eller anden måde nu vil give nogle andre resultater«, siger John Kyl.
En test af republikanerne
Harry Reid, der er leder af senatets demokratiske flertal, mener at Obamas job-tale er en slags lakmusprøve for republikanerne.
»Jeg håber, at de (republikanerne, red.) vil vise det amerikanske folk, at de er mere interesseret i at skabe arbejde end at bekæmpe præsident Obama«, siger demokraten fra Nevada.
Reid siger, at flere eksperter har udpeget en politisk hårdknude som hovedforhindringen for vækst i USA's økonomi.
»Det er på tide at sætte arbejde og økonomi over partipolitiske interesser«, siger Harry Reid.
Spøgefuglen McCain
Den pointe gav genklang hos den republikanske senator John McCain fra Arizona, der på CNN tv spøgte med, at »præsidenten stod svagt i meningsmålingerne - men har I så set tallene fra kongressen?«.
»Vi vil også søge godkendelse (af planen, red.)«, sagde McCain dog.
Uenige kommentatorer
Blandt tv-stationen CNN's egne kommentatorer er meningerne delte.
Bloggeren Erick Erickson har »hørt det hele før«. Nemlig i januar 2011, i januar 2010 og i februar 2009, hævder han.
David Frum, tidligere medlem af ekspræsident George W. Bush's stab, er mere imødekommende.
»Denne tale var meget effektiv. Vi kan allerede se, at den begynder at have en virkning«, mener Frum.
Hvor er pengene?
Chefanalaytiker Gloria Borger mener, at Obama med sin tale forsøger at trænge igennem over for »uafhængige vælgere« og fremstå som den fornuftige leder.
Nu venter Borger imidlertid spændt på Barack Obamas tale 19. september, hvor han vil fortælle, hvordan han agter at finansiere sin store plan.
Flere job - mindre skat
I sin tale kom præsidenten ikke nærmere ind på, hvordan han vil skaffe pengene til den ambitiøse job-plan. Men han gik til gengæld i detaljer med, hvem der kan forvente at få glæde af de 447 milliarder dollar.
»Den (planen, red.) vil skabe flere job til bygningsarbejdere, flere job til lærere, flere job til (krigs)veteraner, og flere job til langtidsledige«, sagde Obama og fortsatte med at love, at den nye plan vil betyde skattelettelser for såvel virksomhederne som lønarbejderne.
Præsidentens job-plan kommer på et tidspunkt, hvor ledigheden i USA fortsat ligger på 9,1 procent, og efter en august måned, hvor der ifølge CNN ikke blev skabt nye job.
Kaare Skovmand
