Title: Uddan_dig_gratis_pa_verdens_bedste_universiteter
Date: 2012-04-22
Article Type: Uddannelse
Author: Per Thiemann

Redaktør for økonomi og samfund
Normalt koster det 230.000 kroner om året og er forbeholdt verdens bedste studerende. Nu kan du få det helt gratis.
Via et nyt onlinesystem kan folk verden over fremover tage uddannelser på en række af USA’s højst ansete universiteter. Alt man skal have er en internetforbindelse.
»I dag giver topuniversiteter en fantastisk gave til nogle meget få mennesker. Nu kan vi nå ud til alle. Verden vil blive et bedre sted«, siger Andrew Ng uden antydningen af tegn på overdrivelse i stemmen.
Onsdag i denne uge kunne de to professorer offentliggøre, at investorer fra it-nervecenteret Silicon Valley har skudt 91 millioner kroner i deres projekt. Hensigten er, at det skal udbredes til hele verden.
Til forskel fra tidligere tiders fjernundervisning er der ikke blot tale om transmitterede forelæsninger. Undervisningen er delt op i segmenter af 10 minutter. Imellem segmenterne får de studerende ude ved deres computere opgaver og test, som skal sikre, at de har forstået og kan anvende den viden, de lige har fået.
100.000 studerende til samme forelæsning
»Man får en rigtig læringsoplevelse. Studerende ser ikke bare passivt på – sådan lærer man ikke bedst. Der er en konstant strøm af opgaver, som gør, at de hele tiden afprøver deres nyerhvervede viden og tilegner sig den via øvelser«, siger Daphne Koller.
De to videnskabsfolk har udviklet Coursera gennem fire år. Det seneste år er en håndfuld Stanford-kurser blevet udbudt gennem systemet som en afprøvning. Det gik over al forventning, forklarer professorerne.
Ved et af kurserne deltog over 100.000 studerende fra det meste af verden. Faget var en indføring i kunstig intelligens og havde it-giganten Googles guruer Sebastian Thrun og Peter Norvig som undervisere.
Berkeley og Princeton går med
»Det fik os til endeligt at beslutte os for, at det her skal udbredes til andre universiteter. Heldigvis var der flere, som med det samme gerne ville være med«, siger Daphne Koller.
Det er mildt sagt sandt. Ud over Stanford tæller projektet nu også Berkeley, Princeton, University of Michigan og University of Pennsylvania.
Professorerne regner ikke med, at der bliver problemer med at få undervisere på universiteter verden over til at være med.
»De fleste synes, det er helt specielt, at de kan nå ud til 100.000 studerende på en gang, i stedet for de sædvanlige 100, der kan være til en forelæsning. Vi taler om folk, hvor nogle af dem er de bedste i verden på deres område. Forestil dig, hvor meget mere vi får ud af det«, siger Daphne Koller.
Universiteternes ledelser kan omvendt være sværere at begejstre for det nye system. Et års uddannelse på Stanford koster normalt 230.000 kroner. Universitetet vil ikke tillade, at de studerende på Ng og Kollers kurser får officiel anerkendelse og point for gennemført uddannelse.
»Vi ser desværre ikke en mulighed for, at Stanford ændrer mening i nær fremtid. Men vi oplever omvendt, at andre institutioner giver deres studerende point, som om de havde gået normalt på Stanford, hvis de tager disse kurser«, siger Daphne Koller.
Spørgsmålet er på den anden side, hvordan systemet skal løbe rundt, når undervisningen er ganske gratis.
Systemet skal tjene penge som Facebook
Den side af sagen er professorerne imidlertid ikke bekymrede for.
Tankerne går i retning af, at når millioner af brugere er involveret, vil der altid være nogle, der bliver interesseret i at købe nogle ekstra services. Samtidig går de med tanker om at lave en ordning, hvor de bedste virksomheder kan få adgang til at forsøge at headhunte de bedste studerende i systemet.
»I Silicon Valley er indstillingen lige nu, at hvis man kan komme ud til så mange mennesker, skal det nok kunne betale sig på en eller anden måde. Det er, hvad vi ser med Google og Facebook«, siger Andrew Ng.
Danske universiteter, ja tak
De to professorer skal nu videreudvikle deres læringssystem, efterhånden som det udbredes til flere og flere universiteter.
»Du må endelig skrive, at vi gerne vil have skandinaviske universiteter med. De har et virkelig godt ry her«, siger Dahpne Koller.
FACEBOOK
Bliv ven med Politiken
Per Thiemann
fortsæt med at læse
Professorer: Studerende lærer bedre af undervisning over nettet
