Title: Udenrigsministeriet_om_al-Khawaja_Man_kan_ikke_gø
Date: 2012-04-18
Article Type: Internationalt
Author: Oliver Bærentsen

Det danske diplomati opgiver ikke kampen for at få den sultestrejkende dansk-bahrainer Abduhadi al-Khawaja frigivet og udleveret til Danmark.
»Vi har ikke opgivet kampen, og kampagnen fortsætter ufortrødent«, siger Ole Egberg Mikkelsen, chef for Udenrigsministeriets Borgerservice.
Al-Khawajas advokat, Faten Hadad, sagde tidligere i dag, at han opgiver kampen for den stærkt svækkede menneskerettighedsaktivist, som ikke har spist i over to måneder og nu nægter at få væske i drop.
Abduhadi al-Khawaja blev sidste år idømt en livstidsstraf for at ville omstyrte regimet i Bahrain. Ifølge Ole Egberg Mikkelsen arbejdes der på højtryk for at finde en løsning med de bahrainske myndigheder.
»Den diplomatiske kampagne er i højeste gear, og har været det noget tid nu, så den er allerede der, hvor den skal være. Man kan ikke gøre mere, end det vi gør på nuværende tidspunkt«, siger Ole Egberg Mikkelsen.
»Uret tikker«
Selvom det diplomatiske pres endnu ikke har givet resultat fortsætter Danmark, med støtte fra andre lande, samtalerne med Bahrain.
»Det er fordi, vi befinder os i en alvorlig situation, hvor der ikke er ubegrænset tid til rådighed. Det er også det, vi siger til vores bahrainske samtalepartnere. Tiden er jo ikke ubegrænset, uret tikker. Det er altså en situation, hvor der skal findes en løsning hurtigt«, siger Ole Egberg Mikkelsen.
LÆS MERE
Ole Egberg Mikkelsen kan dog ikke komme med præcise detaljer om samtalerne med Bahrain, og han kan heller ikke sige, om meldingen om, at Abdulhadi al-Khawaja ikke vil modtage drop, har medført yderligere tiltag fra Danmarks side.
EU udtrykker alvorlig bekymring
Han vil heller ikke »begive sig ud i spekulationer« om, hvad der sker, hvis Abdulhadi al-Khawaja mister livet af sin sultestrejke, men Ole Egberg Mikkelsen påpeger, at EU også tager sagen meget alvorligt.
LÆS MERE
Datter: Det vil være selvisk af mig at bede min far om at stoppe sultestrejken
EU's udenrigsminister Catherine Ashton udsendte i går en deklaration, hvor EU udtrykker alvorlig bekymring over sagen og opfordrer »i de stærkest mulige vendinger« Bahrains myndigheder til at finde en løsning.
Politikens Jakob Sheikh mødte forleden Abdulhadi al-Khawajas datter, Zainab, i Bahrain.
FACEBOOK
Oliver Bærentsen
fortsæt med at læse
Dansker nægtet indrejse til Bahrain
Datter: Det vil være selvisk af mig at bede min far om at stoppe sultestrejken
Kone: Nu nægter al-Khawaja at få væske i drop
