Title: Udiplomatisk_venstremand_giver_den_gas
Date: 2012-07-11
Article Type: Fødselsdage
Author: Morten Skærbæk

Politisk reporter
Venstremanden Karsten Nonbo siger gerne tingene direkte. Som det eksempelvis skete, da en række demonstranter tilbage i vinter fik rettens ord for, at det ikke var i orden, at ordensmagten under en demonstration under klimamødet COP 15 havde ladet de anholdte sidde i såkaldt futtog på den kolde asfalt i timevis. 
»Det er snart blevet en industri at klynke, og jeg fatter ikke, at man er så sølle, at man begynder at snakke menneskerettigheder i den situation, fordi der er nogen, der sidder på en kold potte og får sig en kold numse«, som han forklarede. 
»Karsten er ikke diplomat«, som en gruppefælde - diplomatisk - beskriver ham. 
At Karsten Nonbo selv er politimand, formildede ikke ligefrem den kritik, udtalelserne affødte. Omvendt beskrives Nonbo dog også som en konsekvent type, og derfor overraskede det ikke så mange, at han som en naturlig ting tog udfordringen op, da TV 2 News inviterede ham selv til at sidde på den kolde jord uden for TV 2. 
Og der sad han så i tre timer i januar for rullende kameraer og erkendte, at han faktisk havde fået lidt ondt i skulderen at have hænderne på ryggen. Og at han desuden var - blevet - »kold i røven« af at sidde i futtog med sig selv. 
Men apropos futtog er en anden af Karsten Nonbos mærkesager trafikpolitik. Retspolitik et tredje, og så er han formand for Folketingets Forsvarsudvalg. Desuden er han formand for Færdselssikkerhedskommissionen. En post, han også havde, da han i 2008 selv gik ud og erkendte, at han havde fået et klip i kørekortet for at køre for stærkt. Klip, som han selv havde været med til at indføre. 
Hver sommer er det dog Nonbo selv, der trækker i politiuniformen. Nemlig når han en måned i juni-juli i Folketingets ferie gør tjeneste ved lokalpolitiet i Næstved. 
Han er på 31. år gift med korrespondent Anna Nonbo, som han har tre voksne børn med. Fritiden går med cykelture på hjemegnen, eller når tiden tillader det mellem møderne på Christiansborg, i København. Markarbejde og husvedligehold hjemme på landejendommen i Næstved sluger dog også en del tid. 
En af hans sejre i politik er ifølge ham selv indførelsen af en flagdag for danske soldater efter inspiration fra konstabel Kim Eg Thygesen. 
»Det var en del op ad bakke, idet Justitsministeriets folk var imod. Det tog også lidt tid at få overbevist Anders Fogh Rasmussen, indtil det blev hans idé«, som Nonbo selv forklarer.
