Title: Udlandet_beklager_den_danske_enegang
Date: 2012-01-05
Article Type: Internationalt
Author: JAKOB SORGENFRI KJÆR og thomas lauritzen

Hvis man bor i Tunesien og vil til Danmark for forretningens eller fornøjelsens skyld, er det langtfra ligetil. 
Tidligere skulle man søge om visum gennem den finske ambassade i hovedstaden Tunis. Det valgte 310 tunesere at gøre i 2010, oplyser Udenrigsministeriet. 
I dag skal borgere i Tunesien køre eller flyve 2.137 kilometer mod øst til Egyptens hovedstad, Kairo, for at søge visum gennem den danske ambassade. Og så skal de hjem igen for i givet fald at modtage adgangsbilletten til det lille kolde land mod nord. 
Det er et stort problem for både tunesere, Tunesien og Danmark, lyder det fra landets ambassade i Holland, som tager sig af relationerne til Danmark. 
»Det er da klart, at den her tekniske komplikation er et problem for tunesiske borgere, der gerne vil til Danmark. Jeg håber, at den nye danske regering finder en måde at løse problemet på, ligesom den jo løste problemet med den tidligere regerings genindførelse af grænsekontrollen«, siger Adel Elarbi, presserådgiver ved Tunesiens ambassade i Holland.
Slut med dansk visum for 27 lande
Han henviser til, at Frankrig helt gnidningsfrit håndterer visumansøgninger på vegne af over 30 andre lande under de eksisterende regler. 
»Når der bliver bedt om et visum på en hvilken som helst repræsenterende ambassade, det kan være Frankrigs eller Tysklands, så skal administrationen normalt ikke motivere en eventuel afvisning. Men vores danske venner har ikke ønsket at lade os foretage den vurdering. De vil have sagen tilsendt, så de selv kan sige ja eller nej. Den procedure er for tung for os at håndtere«.
Kunne Frankrig ikke vise solidaritet ved at hjælpe Danmark med det her problem?
»Jo da, vi ville da gerne hjælpe Danmark, men vi er jo nødt til at følge reglerne, som de er. Hvis Danmark ikke ønsker at være en del af det system, så er det selvfølgelig helt op til jer. Men vores opfattelse er, at man enten må respektere de fælles regler for disse procedurer eller også finde en anden mulighed«, siger Eric Bosc fra det franske udenrigsministerium.
