Title: Udlandet_kommer_Tyrkiet_til_undsætning_efter_katas
Date: 2011-10-26
Article Type: Internationalt
Author: Tatiana Tilly

Efter søndagens jordskælv er situationen i Tyrkiet er så slem, at regeringen nu accepterer hjælp fra udlandet.
Det sker efter at tyrkiske embedsmænds har vurderet, at mindst 3.000 bygninger er ødelagt. Derfor er behovet for midlertidige boliger så akut, at der må tages imod hjælp ude fra, selvom landet i første omgang havde afslået tilbuddet.
Omkring 461 har mistet livet som følge af jordskælvet, der ramte det østlige Tyrkiet, men Røde Kors frygter, at hundredvis af mennesker stadig kan være fanget under murbrokkerne, skriver BBC.
I dag blev to personer hevet op fra deres fangenskab under murbrokkerne. Både skolelæreren, Gozde Bahar, der havde vejrtrækningsproblemer, og teenageren Eyup Erdem, blev kørt på hospitalet med det samme.
De er blandt de mere end 1.350 mennesker, der er blevet såret som følge af jordskælvet, der målte 7.2 på Richterskalaen.
Israel sender hjælp
Japan var den første nation, der meldte sig, da Tyrkiet meddelte, at landet var åbent over for international hjælp.
Fra den japanske ambassade lyder det, at man vil bidrage økonomisk, skriver CNN. Landet har selv oplevet frygtelige naturkatastrofer i foråret, da et jordskælv og en tsunami dræbte tusinder af mennesker.
Tyrkiet mangler blandt andet hjælp til at opføre midlertidige boliger for de tusindvis af mennesker, der er blevet hjemløse.
Regeringen søger telte, beboelige containere og midlertidige huse, skriver det tyrkiske nuhedsbureau, Anatolia.
Ifølge AFP vil Israel være blandt de første til at sende nødhjælp. Forholdet mellem de to lande har ellers været anspændt siden maj 2010, hvor soldater fra den israelske flå dræbte ni tyrkere.
»Tyrkiet har bedt os om campingvogne til de hjemløse efter jordskælvet«, siger Yigal Palmor, der er talsmand for Israels udenrigsministerium.
Han fortæller, at Israel har accepteret anmodning og sender dem hurtigst muligt.
FACEBOOK
Tatiana Tilly
fortsæt med at læse
Håbet om at finde overlevende rinder ud
