Title: Udskældt_feminist_giver_igen_med_grovfilen
Date: 2012-04-02
Article Type: Bøger
Author: Ditte Giese

'Når gamle krager skræpper’. ’Den lilla Møgjette og pulven’. ’Jette Hansen – en svigtet feminist’. ’Fremtrædende feminist skyder sig selv i foden’.
Alene rubrikkerne har været strammet godt op til polemik, efter at kønsdebattør, forfatter og mag.art. Jette Hansen for nylig udgav ’Patteprinsen og de skinhellige drager’. Bogen handler om den nye generation af borgerlige kønsdebattører, som Hansen kalder for antifeminister, og om hvad hun opfatter som et voksende kvindehad i medierne.
Bogen har fået en del negativ kritik, hvilket har fået Jette Hansen til at starte sin egen blog, jettehansenblogger.blogspot.com, hvor hun har fundet grovfilen frem og, helt i Bitterfissen Bethanys ånd, giver sine opponenter med grovfilen.
»Jeg syntes, der blev hetzet voldsomt imod mig. Når en avis som Politiken trykker et læserbrev med den sexistiske og aldersdiskriminerende overskrift ’Når gamle krager skræpper’, så står det jo ikke kun med læserbrevsforfatteren, men også avisen som afsender, og det synes jeg er respektløst«, fortæller Jette Hansen om et læserbrev af den borgerlige kønsdebattør Camilla Paaske Hjort fra 7. marts.
Jette Hansen fortæller, at hun også synes, avisernes valg af anmeldere, som i flere tilfælde var folk, der, efter hendes overbevisning, normalt sad med helt andre stofområder som bolig, mode og design, gjorde, at hendes bog ikke blev anmeldt på fair præmisser.
»Det er ikke, fordi jeg ikke kan tåle kritik, men de havde jo ikke for fem flade ører forstand på kønspolitik og forholdt sig overhovedet ikke til mine analyser, men kom med fordomme om min person, min alder og mit projekt. Og så faldt tiøren pludselig for mig: Jeg ville aldrig nogensinde igen kunne få bedømt noget, jeg skrev, på en rimelig måde. Hetzen og kvindehadet var for massiv«, siger hun.
Beskyldes for at ligne en luder
Derfor oprettede hun en blog og gjorde det, en forfatter ellers aldrig må gøre: Svarede igen.
»For en kvinde som mig, med mit feministiske engagement, er det her den eneste måde, jeg kan ytre mig. Jeg har i årevis overholdt spillereglerne for aviserne og den offentlige debat, men for hvert publiceret indlæg er der jo ti afviste. Den eneste måde, jeg kunne undgå at blive undertrykt og samtidig svare igen, var ved at stå for det hele selv«, siger hun om bloggen.
Og der er blevet gået til makronerne inde på Jette Hansens blog, her tyve indlæg senere. En af dem, der har fået på hattepulden, er Camilla Paaske Hjort, der er tilknyttet den liberale netavis 180grader.dk og klummeskribent i Børsen.
»Jeg synes, det har været utroligt ubehageligt at læse, at hun synes, jeg ligner en luder, at hun kalder os, der er uenige med hende kønspolitisk, for ’familien sort’, skriver, hvem der er kærester med hvem, og kalder vores forhold for incestuøse og beskylder vores kærester for at være voldelige«, siger Paaske Hjort og fortsætter:
»Men samtidig har det da også været halvunderholdende, for den, der bliver mest udstillet, er jo Jette Hansen selv. Jeg kan ikke lide, at hun bruger så grimme skældsord om sine meddebattører, men som man råber i skoven, får man svar. Jeg ville normalt aldrig kalde nogen for en gammel krage, men hun kalder jo os for alt muligt og fokuserer meget på vores alder«, siger Paaske Hjort som årsagen til, at hun har blandet sig i debatten.
Paaske Hjort siger stop
Det, der har gjort Jette Hansen mest vred, er Weekendavisens anmeldelse af bogen, som blev illustreret med nogle gamle billeder af Jette Hansen med løftet armhule og medfølgende hårdusk med billedteksten: »Her viser hun, hvordan man stiller sig an uden at seksualisere sig selv«.
»Modtagelsen af bogen er et udtryk for sexisme og mandchauvinisme. På dem, jeg kalder familien sorts Facebook-sider, gik debatten straks om, at jeg lignede en, der savnede at blive kneppet, og hvem der burde gøre noget ved det, så de kunne få mig til at holde kæft«, siger Jette Hansen.
Men er du ikke lige så god om det selv, når du kalder folk ved øgenavne og skriver om deres private forhold, som ikke er comme il faut i den offentlige debat?
»Det er en kamp mod undertrykkelse. Der foregår en magtudøvelse, som jeg er nødt til at reagere imod. Derfor giver jeg svar på tiltale. Jeg vil ikke finde mig i at blive hånet og krænket i offentligheden«, siger Jette Hansen.
Kønskampen er hamrende elitær
Ovre i Camilla Paaske Hjorts lejr har den unge debattør besluttet sig for ikke at deltage i løjerne mere.
»Kønsdebatten har hele tiden været beskidt under overfladen, fordi der er så mange følelser forbundet med køn. Det er også min opfattelse, at flere kvinder end mænd har svært ved at adskille følelser og det faglige, og der er flest kvinder, der debatterer køn. Men jeg vil ignorere hendes blog nu og har ikke lyst til at debattere mere med hende. Det er uværdigt«, siger Camilla Paaske Hjort.
Ditte Giese
fortsæt med at læse
Ny blog åbner for røde og blå feminister
Ligestillingsdebatten - da Clemens faldt i søvn!
Kernefamilien er en struktur, der virker
