Title: Udvalgsformand_Jeg_forstar_godt,_at_Joachim_B._bl
Date: 2011-12-19
Article Type: Politik
Author: Cecilie Lund Kristiansen

Uddannelsesredaktør
At skulle høre de samme politikere stille de samme spørgsmål og få ditto svar flere gange i træk er trættende.
For nylig viste Liberal Alliances integrationsordfører, Joachim B. Olsen, præcis hvor trættende det rent faktisk kan være, da han tog sig en blunder til et samråd i Udvalget for Udlændinge- og Integrationspolitik.
Men det er ikke Joachim B. Olsens søvnbehov, den er gal med, men hele kulturen omkring samråd. Det mener formanden for udvalget, Trine Bramsen (S), der var mødeleder, da LA-politikeren blev så træt, at han måtte give efter for sine tunge øjenlåg i et par minutter, mens integrationsordfører Inger Støjberg (V) talte.
»Jeg forstår faktisk godt, at Joachim B.Olsen blev træt under samrådet. DF og Venstre havde for tredje gang stillet det samme spørgsmål til de samme ministre. Og ministrene gav for tredje gang de samme svar«, siger Trine Bramsen.
Trine Bramsen, der er nyvalgt folketingsmedlem, mener, at Joachim B. Olsens lur er en oplagt mulighed for at problematisere Folketingets mødekultur.
Til samrådet deltog to ministre, social- og integrationsminister Karen Hækkerup (S) og justitsminister Morten Bødskov (S), der begge var mødt op for at svare på oppositionens spørgsmål om frygten for øget indvandring via familiesammenføring. For tredje gang. Og et fjerde samråd er allerede varslet af Inger Støjberg.
Trine Bramsen undrer sig over, at det er muligt at indkalde ministre til samråd om de samme spørgsmål gang på gang.
»Hvis man er uenig med en minister i et spørgsmål, er det åbenbart helt legitimt bare at blive ved med at spørge om det samme og bruge et utal af samråd til at udtrykke sin utilfredshed. Selvfølgelig skal vi respektere demokratiet og partiernes ret til at ytre sig. Men havde man samme mødekultur i en privat virksomhed, ville den ikke overleve mange år«, siger hun.
Samråd er et godt værktøj
Det var også lige før, at Inger Støjberg, der taler i klippet, blev træt, fortæller hun. Men det var dog af en helt anden grund.
»Nu har vi spurgt om det samme igennem længere tid uden at få svar, og det er i vikeligheden det problematiske. Det er problematisk, at regeringen ikke svarer på de spørgsmål, som vi stiller, og derfor kan der være behov for at indkalde til samråd flere gange omkring den samme sag«, siger hun.
Den tidligere beskæftigelsesminister mener ikke, at det er et problem, at det samme emne kan bringes op på samråd igen og igen. Og igen.
»Det er oppositionens værktøj, og jeg har stor respekt for det værktøj. Det havde jeg også i min ministertid. Det er et godt redskab, fordi man har bedre mulighed for at diskutere tingene mere i dybden. Jeg synes, det er en misforstået hensynstagen, som Trine Bramsen er ude i«, siger hun.
FACEBOOK
Cecilie Lund Kristiansen
fortsæt med at læse
