Title: Udviklingshæmmede_løber_DHL_for_ligeværd
Date: 2011-09-01
Article Type: Motion
Author: Per Munch

Journalist
Over 95 procent af deltagerne til DHL-stafetten i København kommer fra firmaer, der animerer medarbejderne til sundhed og samvær.
Men også foreningen Ligeværd bruger DHL-guleroden til at lokke deres unge med indlæringsvanskeligheder ud på grusstierne i månederne op til stafetløbet. Her torsdag aften har Ligeværd fire hold ude at løbe, og det er ny rekord.
»Jeg skal være med for 3. år i træk. Jeg gør det for samværet og for motionens skyld. Faktisk havde jeg ikke løbet, før vi begyndte på DHL-træningen, så det var nyt for mig«, siger Jesper Olsen, der er 31 år og arbejder i køkkenet på Rosenlund, et ældrecenter i Gladsaxe.
Har du fået så meget smag for det, at du fortsætter efter DHL på egen hånd?
»Nej, nej, nej, nej«, siger Jesper Olsen, der til hverdag hellere vil cykle.
»De er blevet gode. I starten kom mange af dem i kinasutter, det ser vi ikke mere. Flere af dem måtte ned at gå på vores 1,3 km rundt om mosen her, det behøver de heller ikke længere«, forklarer den stolte løbetræner Preben Renstrøm, mens han må træde til side, fordi halvdelen af flokken kommer bissende på grusstien til ære for fotografen.
SE ARTIKEL
Preben Renstrøm er kommet ind i arbejdet som frivillig, fordi han selv er far til en søn med særlige behov, Johannes, et stort brød i orange rastafari T-shirt, der også løber med. Når han altså ikke lige brokker sig eller ryger sig en smøg, men sådan er det jo nok, når det er ens far, der er træneren.
Debutanten Lone
Lone Jensen på 32 år arbejder som køkkenassistent hos Radiometer. Hun er blevet lokket med til DHL for første gang, fordi hun synes, det lød spændende.
»Hvor jeg sidst har løbet? Det må have været i skolen, og jeg tror, jeg gik det meste af vejen. Men nu har jeg været med til alle træningsgangene her, så jeg tror, jeg kan nå mit mål med DHL. At gennemføre. Og få det overstået«.
FÅ TILSENDT SIDSTE NYT
og praktiske informationer mandag til fredag i DHL-ugen ved at
trykke her og skrive din mailadresse.
(Du kan selvfølgelig afmelde nyhedsbrevet igen, når det passer dig).
Du kan finde jeres holds tider her på Politiken.dk/motion
Per Munch
fortsæt med at læse
Ny DHL-app viser vej til dit firmatelt og toilettet
App til DHL-stafet hitter blandt løbere
DHL-klar? Stræk ud og undgå ømhed
