Title: Uffe_Elbæk_»Jeg_kan_overhovedet_ikke_være_gladere
Date: 2011-11-03
Article Type: Kultur
Author: Mikkel Vuorela

Journalist
Du har tidligere sagt, at du vil prioritere kulturkronerne anderledes. Hvorfor kan man ikke se det i finansloven?
»Regeringen er én måned gammel, og jeg har sat mig for i de her forhandlinger at løse de helt aktuelle udfordringer. Den tidligere regering har lavet en kulturpolitisk 'den brændte jords taktik' og simpelthen ladet nogle bevillinger stoppe brat 1. januar. Det var den udfordring, jeg skulle løse. Her ved den første finanslovsforhandling 2012 løser vi de akutte problemer. Jeg kan overhovedet ikke være gladere, end jeg er i dag, for jeg har sikret, at der ikke sker nedskæringer på kulturområdet og løst de akutte problemer«.
Du har lukket en række huller i budgettet fra den tidligere finanslov. Er det ikke lidt magert, når du slår dig op som en visionær kulturminister?
»De må andre vurdere. Grunden til, at der ikke er en ekstrabevilling til den rytmiske scene, er ikke, at ambitionsniveauet er blevet lavere. Det er faktisk blevet højere. I starten af januar vil vi komme med et nyt samlet musikudspil. Jeg har lært, at det ikke er nok at kigge på den rytmiske scene, men også på den klassiske. I den diskussion er der ingen hellige køer, men der skal ikke laves hovsaløsninger«.
Hvornår træder du i karakter som kulturminister?
»Det har jeg allerede gjort. Havde jeg og regeringen ikke prioriteret, som vi har gjort nu, ville Det Kongelige Teater have været i økonomisk frit fald, og det ville betyde massive reduktioner i produktioner«.
Hvor vil vi se kulturpolitiske ændringer inden for det næste halve år?
»Der kommer et udspil på musikområdet i starten af det nye år. Så tager vi de øvrige diskussioner derefter. Vi tager en ting ad gangen, og sådan skal det være - i hvert fald så længe jeg er kulturminister«.
Inden regeringsskiftet talte oppositionen om flere penge til kulturen, som var udsultet og skulle bruge en saltvandsindsprøjtning. Hvorfor er det løfte ikke blevet indfriet?
»Det er meget enkelt. Vi står i en økonomisk krisesituation, og det tror jeg er gået op for alle. De økonomiske udfordringer er markant større, end vi havde regnet med for bare to måneder siden. Som kulturminister er jeg glad for, at det ikke har betydet nedskæringer på kulturområdet, og at vi derudover har været i stand til at finde penge til at lukke de huller, som den tidligere regering efterlod sig«.
Gennem den sidste måned har du skullet høre meget for de bombastiske udtalelser i din såkaldte Marshallplan til kulturen. Har du fortrudt den?
»De holdninger er i den grad stadig i mig. Som jeg sagde i Marshallplanen, er det vigtigt, at det rytmiske område bliver prioriteret, og det er lige nøjagtig den ambition, vi forfølger. Jeg er helt sikker på, at man vil kunne se resultaterne, når vi kommer om på den anden side af nytår«.
FACEBOOK
