Title: Uffe_Elbæk_Leonard_Cohen_gar_over_grænsen
Date: 2012-06-12
Article Type: Scene
Author: Kulturminister Uffe Elbæk er akkurat kommet hjem fra sin udskældte tur til Ukraine, før han nu begiver sig i kamp mod selveste Leonard Cohen.

Det fortæller Kulturen på News på TV 2 News
Uffe Elbæk tager affære, fordi han mener, at Leonard Cohen og hans folk går over grænsen, når de nægter det aarhusianske dansekompagni, Granhøj, at de kan bruge hans musik til en forestilling, der turnerer verden rundt.
»Jeg har skrevet til ham, at jeg i al mindelighed virkelig håber, at det her problem bliver løst. Jeg er sikker på, at Granhøj ikke har tænkt sig at gøre noget ulovligt«, siger Uffe Elbæk til Kulturen på News.
Ministeren står dog ikke alene med sin hjælp til dansekompagniet. Også den danske ambassade i Canada er blevet inddraget i sagen.
Cohen turnerer med de samme sange
Årsagen er, at Granhøj netop nu turnerer i udlandet med danseforestillingen 'Dance Me To The End On/Off Love', hvor de bruger nogle af Leonard Cohens kendte sange. Og her ligger problemet.
Leonard Cohen og hans selskab Sony ATV vil ikke give Granhøj Dans lov til at bruge musikken, fordi Cohen samtidig turnerer med de samme sange.
Det betyder, at Granhøj allerede har måttet aflyse en opsætning i Polen på søndag, andre forestillinger i Rusland og Tyskland er på vippen, og helt galt kan det gå i Canada, hvor forestillingen efter planen skulle sættes op 32 gange fra begyndelsen af oktober.
Men det har Leonard Cohen og hans folk foreløbig sat en effektiv stopper for.
»Vi er jo en flok naive kunstnere, der ikke er vant til at være så stor del af et spil. Der er ingen tvivl om, hvad deres spil går ud på; endog masser af dollar. Og vi er vant til kun at have med kroner at gøre. Så være en del af det spil, det er skræmmende«, siger Palle Granhøj, danser og koreograf i Granhøj Dans, til Kulturen på News.
'Ærgerligt for dansk kulturliv'
Uden tilladelse kan Granhøj nemlig ikke spille forestillingen, og det kan få voldsomme konsekvenser for det lille kompagni, der ikke har råd til at bryde allerede indgåede kontrakter.
»Selv 50.000 -100.000 kroner er meget for os. Og vi har ikke råd til, at nogen kræver erstatning fra os«, fortæller Palle Granhøj.
Den knibe er altså grunden til, at Uffe Elbæk blander sig ved at skrive et personligt brev til den candiske crooner.
»Det handler jo om at få vores scenekunst ud i verden. Granhøj er endt i en dum situation, og det er ærgerligt, også for dansk kulturliv. Nu må vi se, om mit brev gør et indtryk«, siger Uffe Elbæk til Kulturen på News.
LÆS OGSÅ
Leonard Cohen vender tilbage til Danmark
Foreløbig har Granhøj hørt fra Cohens folk, og i bedste fald får kompagniet lov til at spille forestillingen i Canada, men først næste år, hvor Leonard Cohen tænker at holde turne-pause.
fortsæt med at læse
Leonard Cohen er fuld af kærlighed på ny turné
Leonard Cohen avler mere Cohen i efteråret
7 ting, du (måske) ikke vidste om Leonard Cohen
