Title: Uheld_knuser_Breschels_klassikerdrøm
Date: 2012-03-17
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Ligesom sin tidligere schweiziske holdkammerat Fabian Cancellara (RadioShack-Nissan) måtte den danske klassikerspecialist Matti Breschel (Rabobank) i dagens Milano-Sanremo erkende, at anstrengelserne langtfra altid belønnes efter fortjeneste. 
Ganske vist kom det i den 27-årige danskers tilfælde ikke til udtryk i helt så ekstrem grad som i Cancellaras, der måtte tage til takke med andenpladsen, selv om han i den afsluttende fase klart havde dokumenteret, at han var feltets stærkeste rytter.
Sad godt med på Poggio
Men Matti Barschel føler sig overbevist om, at en top 10 placering havde været inden for rækkevidde, hvis han ikke var blevet slået ud af uheld på et særdeles kritisk tidspunkt i finalen. 
»Jeg sad godt med i front, da vi nåede til Poggio, men jeg må blankt erkende, at jeg ikke kunne følge med, selv om jeg forsøgte, da Vincenzo Nibali angreb med Simon Gerrans på hjul«, fortæller Matti Breschel. 
»Da Fabian derefter skød frem som en raket, var det også for meget for mig, men stadig fornemmede jeg, at der var mulighed for at lave et godt resultat«.
»På nedkørslen fra Poggio nåede jeg op til den gruppe, der siden kæmpede om pladserne fra nr. 4 og nedefter, og der kunne jeg også være blevet, hvis ikke en Vacansoleil-rytter var styrtet lige foran mig«. 
»Det så ret voldsomt ud, men heldigvis undgik jeg da selv at ryge i asfalten. Jeg måtte imidlertid klikke ud af pedalen, og manøvren for at slippe uden om kostede så meget tid, at jeg aldrig fik kontakt til de andre igen«.
Formen bliver endnu bedre
»Med over 290 km i benene er det ikke lige det rigtige tidspunkt at skulle lukke et hul. Og slet ikke med den fart, der var på, da jagten på de tre forreste var på sit højeste«. 
»Jeg måtte se i øjnene, at det ikke skulle være denne gang, men det er pisse irriterende, for benene var gode nok til at slutte mellem de 10 bedste«. 
»Det positive, jeg kan tage med fra Milano-Sanremo, er, at jeg fik set, at formen er, hvor den skal være. Og jeg er overbevist om, at den bliver endnu bedre i den kommende måned«.
Breschel sluttede som nr. 31
Matti Breschel sluttede som nr. 31 i en gruppe, der med sidste års vinder Matthew Goss (GreenEDGE) som den hurtigste placerede sig fra nr. 15 til og med 42 med et minus på 20 sekunder til dennes australske landsmand og holdkammerat Simon Gerrans.
