Title: Uheldsramt_rytter_kan_endelig_juble
Date: 2012-06-17
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
mogens jacobsen
For 29-årige Martin Pedersen (Christina Watches-Onfone) var der efter et plagsomt forår i dag atter grund til at juble, da han susede over målstregen i Tølløse som vinder af 3. afdeling i Danmarks Cykle Unions Post Cup foran to af de hjemlige stortalenter Sebastian Lander (Glud & Marstarnd-LRØ) og holdkammeraten Rasmus Guldhammer. 
Martin Pedersen har – i øvrigt ligesom Guldhammer – været tvunget til at holde pause efter at være blevet kørt ned af en bil, men nu synes den tidligere Team CSC- og Leopard Trek-rytter at være tilbage ved fuld styrke.
Hårdt ramt af uheld og sygdom
»Uheld og sygdom har ramt os hårdt i de første måneder af sæsonen, men jeg har hele tiden sagt, at når de bedste ryttere kan køre igen, vil man se holdets sande kvaliteter«, fastslår Christina Watches-Onfones sportsdirektør Allan Bo Andresen. 
»Det fik vi så set i dag, hvor vi både var i stand til at vinde herhjemme og sikre os den samlede sejr i Serbien Rundt ved Stefan Schumacher«. 
»Desværre styrtede Stefan jo alvorligt i Serbien og vi har stadig den italienske sprinter Angelo Furlan langtidssygemeldt, men jeg føler, at vi i dag trods alt nåede til et positivt vendepunkt«.
Lander overtog den gule trøje
Den 175,8 km lange Post Cup udviklede sig til et opgør mellem Danmarks to førende Continental Team Glud & Marstrand-LRØ og Christina Watches-Onfone. 
Fem mand nåede samlet hjem til dysten om sejren og på bakken op mod mål var Martin Pedersen hurtigere end Sebastian Lander, der til gengæld kan trøste sig med, at han overtog den gule førertrøje i den gennemgående sæsonkonkurrence samlede stilling. 
Rasmus Guldhammer, holdkammeraten Michael Reihs og Michael Valgren (Glud& Marstrand-LRØ) noteredes for samme tid som de to første.
Opmuntring fra Serbien
Som en ekstra opmuntring for Christina Watches-Onfone kommer meldingen om, at Stefan Schumacher tilsyneladende ikke er blevet helt så ilde tilredt i Serbien, som de første bulletiner indikerede. 
Efter en skanning på hospitalet ser det ud til, at der ikke er tale om noget brud i armen, men en lang og dyb flænge og en overrevet muskel. Desuden har den 30-årige tysker fået slemme skrammer i ansigtet, men overordnet synes alarmen om en lang pause at være afblæst.
FACEBOOK
