Title: Uheldsramt_togstrækning_stod_foran_lukning_til_som
Date: 2012-03-29
Article Type: Danmark
Author: Søren Astrup

Journalist
I begyndelsen af juni skulle trafikken på togstrækningen fra Aalborg mod Vendsyssel være indstillet i tre måneder.
Strækningen skal renoveres.
Nu er togtrafikken på ruten imidlertid forstyrret af uheldet på Limfjorden, hvor en jernbanebro mellem Aalborg og Nørresundby blev påsejlet og voldsomt beskadiget af et fragtskib. Ulykken ville ikke have ramt så hårdt, hvis den var sket om nogle måneder, hvor skinnearbejdet var i gang.
Men det er næppe muligt at fremskynde skinnerenoveringerne, vurderer DSB's trafikinformationschef Tony Bispeskov. Det er for eksempel meget svært at få det nødvendige materiel fragtet over fjorden uden om den nu ødelagte bro.
En del DSB-materiel er nu 'spærret inde' i Vendsyssel, hvor det opretholder trafikken fra Lindholm Station i Nørresundby og resten af landsdelen.
Ikke nogen togmangel
Ifølge Bispeskov er jernbaneselskabet heldigvis ikke ramt af de problemer, der fulgte, da Storstrømsbroen i oktober sidste år blev lukket for jernbanetrafik på grund af revner i konstruktionen. Her tog det over en måned, førend de første vogne vendte tilbage til DSB-trafikken på Sjælland.
LÆS ARTIKEL
Det betød, at adskillige DSB-vogne strandede syd for broen og dermed manglede i den sjællandske lokaltrafik. Så slem er situationen ikke nu.
Tog kan 'evakueres' via Sverige
DSB undersøger dog for en sikkerheds skyld, om noget af materiellet i Vendsyssel kan hentes sønderud - enten ved at blive færget fra Frederikshavn til Gøteborg og derfra køre tilbage til Danmark via Øresund eller ved at køre togvognene på blokvogne ned til Aalborg og sætte dem på skinnerne der.
»Vi holder muligheden åben. Men det er bestemt ikke så nødvendigt, som det var i forbindelse med lukningen af Storstrømsbroen. Så det er for tidligt at sige, om vi kommer til at gøre det«, siger Tony Bispeskov.
LÆS OGSÅ
Pendlertalsmand: &raquo;Vi kæmper i forvejen med gamle tog og forsinkelser&laquo;
Imens triller DSB's vogne på skinnerne nordenfjords takket være assistance fra det lokale selskab Nordjyske Jernbaner, der står for betjeningen af Hjørringbanen og togtrafikken til Skagen.
DSB kan ikke tanke deres tog i Vendsyssel, og må derfor låne optankningsgrejet hos kollegerne i Vendsyssel.
FACEBOOK
Søren Astrup
fortsæt med at læse
Skibsmægler om finsk ulykkesskib: Det var seriøse folk
Pendlertalsmand i Nordjylland: »Vi kæmper i forvejen med gamle tog og forsinkelser«
