Title: Ukendt_begynder_sætter_stjernerne_pa_plads
Date: 2012-05-19
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
For det franske WorldTour mandskab Ag2r har sæsonen ikke just været nogen dans på roser.
Som det eneste af de 18 firmahold hjemmehørende i det fineste internationale selskab, var det indtil i går ikke lykkedes det franske kollektiv at hjemføre en eneste sejr, men indenfor ganske få timer, så situationen ganske anderledes opmuntrende ud. 
Først slog den rutinerede franske sprinter Sébastien Hinault til i massespurten på 3. etape i Circuit de Lorraine, og i nat dansk tid leverede hans 28-årige landsmand Sylvain Georges en endnu mere opsigtsvækkende præstation, da han førte en fornem solooffensiv succesrigt til ende på den 186 km lange 6. etape i Tour of California fra Palmdale til Big Bear Lake.
Var med i udbrud straks fra starten
Sylvain Georges, der er i gang med sin første sæson på højeste niveau og et fuldstændig ubeskrevet blad i større sammenhæng, var med i det udbrud, der skabtes straks fra starten, men som efterhånden gik i opløsning på den krævende rute med fire bjergspurter undervejs. 
Efter den sidste af disse med cirka 50 km til mål, var Sylvain Georges alene i front, og det blev indledningen til en opslidende jagt på karrierens uden sammenligning største triumf. 
Franskmanden havde et forspring på omkring fem minutter, hvilket betød, at han var virtuel indehaver af den gule førertrøje, idet han inden etapen kun var knap tre minutter bagud.
Franskmand fik intet forærende
Sylvain Georges fik da absolut heller intet forærende, for Garmin-Barracuda med løbets reelle førstemand, amerikaneren David Zabriskie, og Liquigas-Cannondale med den firedobbelte slovakiske etapevinder Peter Sagan, satte en intens forfølgelse i gang. 
Franskmanden holdt imidlertid hjem med 28 sekunder til den første store gruppe på 41 ryttere, hvor Sagan styrkede sin føring i pointkonkurrencen ved at vinde spurten foran landsmanden Peter Velits (Omega Pharma-Quick Step).
Vandt fire mindre løb sidste sæson
»De sidste 15 km er de hårdeste, jeg nogensinde har kørt i mit liv«, fortalte Sylvain Georges efter sejren. 
»Ind imellem var det, som om jeg så dobbelt af lutter anstrengelse, men jeg kæmpede med alt, hvad jeg havde. Jeg tænkte slet ikke på førertrøjen, men udelukkende på at vinde etapen«. 
»Det var også en stor motivation for mig, at vi inden etapen havde fået melding om Sébastien Hinaults sejr hjemme i Frankrig, og jeg var jublende glad, da jeg kørte over målstregen«. 
Sylvain Georges kørte sidste sæson for det franske Continental Team BigMat-Auber 93 og imponerede med at vinde etapeløbet Rhône-Alpes Isère Tour efter to etapesejre undervejs, ligesom han slog til i Grand Prix de Plumelec-Morbihan.
Kun en lille ændring i toppen
I den samlede stilling skete kun den lille ændring i toppen, at Peter Velits i kraft af bonussekunder for tredjepladsen rykkede op som nr. 4, hvor han nu er 45 sekunder efter Zabriskie. 
Denne har fortsat landsmanden Tejay Van Garderen (BMC) og hollænderen Robert Gesink (Rabobank) som de nærmeste rivaler med minus på henholdsvis 34 og 39 sekunder.
Løbets skrappeste udfordring forestår
Efter tre samlede andenpladser i de foregående seks udgaver af Tour of California står det for den 33-årige David Zabriskie som den store drøm at kunne trone øverst på podiet i Los Angeles, når USA’s største etapeløb slutter i morgen. 
Men før den tidligere tempotrumf hos Bjarne Riis kan lade jublen få frit løb, skal han gennem den skrappeste udfordring i det otte dage lange arrangement på den 120 km lange 7. etape fra Ontario til Mount Baldy. 
Det er på den afsluttende, lange, seje klatretur op til målet i godt 1.800 meters højde, at årets endelige triumfator findes, eftersom sidste etape sandsynligvis former sig som en paradetur i Los Angeles.
Er klar til at forsvare sig
»Jeg ved udmærket, at det er på denne etape til Mount Baldy, det gælder. Det er der jo efterhånden tradition for«, siger den femdobbelte amerikanske mester i enkeltstart David Zabriskie. 
»Der er ingen tvivl om, at jeg vil blive angrebet, for alle er klar over, at det er den sidste chance for at gøre en forskel. Jeg håber bare, at jeg med holdets hjælp er i stand til at svare igen. Lykkes det vil det for mig være mindst ligeså stort, som da jegt vandt etaper i Tour de France, Giro d’Italia og Vuelta a Espana.
