Title: Ukendt_politiker_star_til_at_blive_finansminister
Date: 2011-09-29
Article Type: Politik
Author: Jesper Vangkilde

Henrik Sass Larsen blev ikke finansminister i denne omgang.
Derfor skal den kommende statsminister, Helle Thorning-Schmidt, nu finde en anden person til den yderst magtfulde post i regeringstoppen. Og her er en i offentligheden ganske ukendt politiker pludselig blevet kæmpestor favorit.
Alle iagttagere forventer, at Bjarne Corydon bliver navnet på den næste finansminister.
Corydon har de seneste år fungeret som stabschef for Helle Thorning-Schmidt. Som en af hovedarkitekterne bag det tætte samarbejde med SF og partiernes fælles økonomiske politik.
Tæt på Thorning
For to uger siden blev Bjarne Corydon tillige ophøjet til medlem af Folketinget, da han fra sin kreds i Esbjerg sikrede sig et kanonvalg med over 8.000 personlige stemmer.
Men hvorfor er denne ukendte politiker pludselig blevet favorit nummer et?
»Corydon har været nævnt som en finansminister, hvis man af andre årsager ikke turde sætte Sass på posten. Det ville løse noget af Thornings kabale, fordi hun hele tiden gerne har villet have Corydon i en tung og central rolle – også gerne økonomisk«, siger Politikens politiske redaktør, Mette Østergaard.
»Ved at give ham finansministerposten sikrer hun sig, at han er hendes højre hånd, og at han kan have en koordinerende funktion«.
Desuden har Bjarne Corydon en anden, politisk fordel, vurderer Mette Østergaard.
»Han har været med til at udforme hele S-SF-strategien, så han kender politikken ud og ind. Han har også været med til regeringsforhandlingerne, så han er på alle måder en central, koordinerende strateg i forvejen«, siger hun.
Mangler tværpolitisk erfaring
Der er imidlertid også forhold, der taler imod den nyvalgte folketingspolitiker.
»Hvis Corydon får posten, vil det også blive en meget, meget stor udfordring for ham, blandt andet fordi han ingen erfaring har med at skulle forhandle i forreste linje«, siger Mette Østergaard.
SKRIV
Et andet problem kan blive manglen på tværpolitiske kontakter.
»Han har kun strikket aftaler sammen bag kulissen, men det er noget fuldstændig andet at skulle modtage det store pres i offentligheden. Og det taler selvfølgelig imod ham, at han ikke har nogen parlamentarisk erfaring«.
Vestager som finansminister?
Hvis Helle Thorning-Schmidt mod forventning skulle finde en anden end Bjarne Corydon, åbner der sig umiddelbart tre muligheder.
Den første er den, der gør allermest ondt på Socialdemokraterne. Og det er muligheden, som flere gange i løbet af de seneste uger er blevet nævnt som et ’longshot’: Margrethe Vestager.
Mette Østergaard forklarer:
»Man kan lege med den tanke, at de radikale mener, at dette her svækker Socialdemokraternes bud så meget, at Vestager får en ekstra chance for at gå efter finansministerposten. Hun vil have en stærkere og mere solid erfaring end Bjarne Corydon til at kunne betjene posten«, siger Mette Østergaard, der dog alligevel ikke helt tror på muligheden.
»Helle Thorning-Schmidt vil med næb og kløer kæmpe for, at hendes højre hånd bliver en socialdemokrat. Frem for, at det er en radikal, der kan udlægge de økonomiske tal efter behov«.
To andre S-kandidater
Tilbage er der kun to andre kandidater, som muligvis kan være i spil til landets øverste økonomiske ministerium.
De kommer her med tilhørende begrundelse fra den politiske redaktør.
Morten Bødskov, nuværende finansordfører:
»Bødskov er nok den, der har den største viden på området. Og han er også en tung nok politiker til at kunne bestride posten. Men jeg tror ikke, at han er så tæt på Thorning, som Corydon er«.
Nicolai Wammen, næstformand:
»Wammen har stor parlamentarisk erfaring, både fra Folketinget og tiden som borgmester i Aarhus. Han er meget vellidt internt, han sidder med i ledelsen og har vist sig som en god politisk håndværker. Det, der taler imod ham, er, at han måske i virkeligheden kan blive for stærk en finansminister, fordi han også bliver nævnt som en stærk kronprins«.
FACEBOOK
Jesper Vangkilde
fortsæt med at læse
Café-besøget der væltede Henrik Sass
Portræt af Henrik Sass: En socialdemokratisk deroute
