Title: Ulovlig_gift_skal_koste_sprøjtelicens
Date: 2012-06-07
Article Type: Danmark
Author: Niels Fastrup

Det skal have konsekvenser, hvis landmænd indkøber ulovlig sprøjtegift og gødning, mener Landbrug & Fødevarer, landbrugets egen interesseorganisation. 
Landbrugstoppen er parat til at slå hårdt ned på medlemmer, der bryder loven. Derfor bakker organisationen op om miljøminister Ida Aukens (SF) forslag om at fratage landmænd, der køber de ulovlige ting, retten til at sprøjte deres marker. 
»Når man opfører sig uansvarligt ude i trafikken, er der nogen, som kommer og tager dit kørekort. Det samme mener vi skal gælde her«, siger Niels Jørgen Pedersen, formand for Landbrug & Fødevarer.
Ministeren glæder sig over opbakning
Ifølge Niels Jørgen Pedersen vil forslaget tvinge landmændene til helt at droppe sprøjtegift eller hyre en maskinstation til at udføre opgaven. 
 Det sidste er dyrere end at gøre det selv, siger formanden, der driver en gård i Nordjylland. 
Opbakningen fra landbruget glæder Ida Auken. 
»Der er brug for et markant holdningsskifte i landbruget. Derfor er jeg glad for, at de bakker op om forslag, der kan hindre brug af ulovlige sprøjtemidler«, siger hun. 
Både miljøministerens forslag og landbrugets opbakning kommer i kølvandet på Politikens afsløringer af, hvordan kriminelle bagmænd forsyner danske landmænd med ulovlige sprøjtemidler og gødning.
LÆS ARTIKLEN
Ulovlig gødning og gift sælges i stor stil
For at beskytte grundvandet og vandmiljøet i søer, åer og fjorde har skiftende regeringer siden 1980’erne indført begrænsninger for brugen af sprøjtegift og gødning. 
Ved at købe stofferne sort gennem kriminelle bagmænd kan danske landmænd imidlertid relativt let få adgang til at sprøjte og sprede større mængder ud på markerne end tilladt – til skade for grundvandet og vandmiljøet.
Niels Jørgen Pedersen, hvorfor bakker I op om Ida Aukens forslag?
»Jeg har fået mange henvendelser fra landmænd, der er sure på den ulovlige handel. De landmænd, der gør det her, trækker faktisk store veksler på resten af erhvervet. Og det vil mange landmænd ikke acceptere«.
