Title: Underfundig_billedbog_kaster_glans_over_hundelivet
Date: 2011-12-06
Article Type: Bøger
Author: Steffen Larsen

Her er hunden Flæske. Den er ikke specielt tyk, men den er lang. Flæske elsker at rode i jorden. Han gnubber snude med mariehønerne. Interesseret studerer han myrernes liv. Og en gang imellem ryger en regnorm ned til tørfoderet. 
 Flæske har det godt, men han aner ikke, at der er fugle, flyvende grise, rumskibe og trylledrager oppe i himlen, for han gider ikke kigge derop.
Flæske ser OP
'Hunden der ikke troede på OP' er Zenia Johnsens debut som fortæller. Hun har i flere år bestyret og bidraget til det navnkundige site fortællingen.dk, der har reddet mange danskstile i sidste øjeblik. Så hun kender sin hund på gangen. 
 Og »det startede med, at det regnede«. Da dråberne rammer dyrets snude, så kigger han nemlig OP. Og hvad ser Flæske? Han ser flyvende grise, rumskibe m.m. 
Han får lyst til at flyve. Mon det lykkes for ham?
Underfundig fortælling
Historien om Flæske er underfundigt og medvidende fortalt. Sproget er let som en vandbakkelse. Og »når man oplever noget spændende, bliver ens ører mindre«. 
Kamila Slocinska kaster glans over hundelivet med indlysende, farvemættede og svævende billeder til en dag i hunden Flæskes liv. Den dag, det regnede. Super!
Elefanten Carl
Super er også samarbejdet imellem Ida Jessen og Hanne Bartholin. De har elefanten til fælles. Dette klodsede, graciøse dyr med håndtag i næsen.
Carl kender vi fra første bog i serien. Den hedder bare 'Carl'. Det er små historier, der kratter i store emner. Først var Carl jaloux. Nu er Carl ond. Næsten. Og så bliver han god.
Grå godhed
Det starter med, at Carl vil koge sin lillebror over komfuret. Han hedder Max. Men da Max ikke kan være i kasserollen, går de ud og leger i regnvejret i stedet. Her sidder lillebrors ene, elskede, gule gummistøvle fast nede i en mudderpøl. Gode råd er dyre. Hvad gør Carl? Han bliver god. Læs selv hvordan. 
 Forfatteren registrerer de skiftende stemninger hos en elefant i voksealderen. Tegneren lægger bløde farver til historien, mens hendes dyr danser hen over græsplænen. 
 De store, tunge figurer udstråler ro og nærvær. Grå som godhedens farve.
En skrækkelig historie
Derfor rammer en bog som 'Vrede mand' som en kølle efter al det flyveri og gummistøvlehygge. Historien er fortalt af norske Svein Nyhus, der tidligere i år udkom med den stærkt roste 'Silkesød'.
