Title: Undersøgelse_skal_besvare_alle_spørgsmal_om_skatte
Date: 2011-12-03
Article Type: Leder
Author: Leder af<i>bl</i>

Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
Det er klogt af partiet Venstre at støtte regeringens beslutning om at nedsætte en undersøgelseskommission, der skal skabe klarhed over, hvad der er foregået i og omkring Skatteministeriet og Skat København. 
Det er alvorlige anklager om magtmisbrug, der er rejst mod især tidligere skatteminister Troels Lund Poulsen, og partiets leder, Lars Løkke Rasmussen, er klar i mælet: Alt skal frem og undersøges til bunds. Sådan skal det være.
LÆS OGSÅ
Rekonstruktion: Sådan blandede Peter Loft sig i Helle Thornings skattesag
Hvad er det så for spørgsmål, undersøgelseskommissionen skal undersøge? 
For det første naturligvis, hvad der er ret og vrang i skattechefens og departementschefens skriftlige forklaringer, der på en række afgørende punkter strider mod hinanden. 
 For det andet, hvilken rolle den tidligere skatteminister Troels Lund Poulsen og hans spindoktor, Peter Arnfeldt, spillede, herunder om de direkte eller indirekte forsøgte at påvirke Skats afgørelse.
Endelig må kommissoriet for undersøgelsen omfatte det spørgsmål, som ikke mindst departementschef Peter Lofts supplerende redegørelse rejser vedrørende partiet Venstres lod og del i de notater, der blev givet til Skat; notater, som ifølge skattedirektøren skulle tages med i overvejelserne vedrørende Helle Thornings skattesag. 
Den blotte antydning af, at det tidligere regeringsparti har været involveret i sagen, vækker den frygtelige mistanke, at den daværende skatteminister ikke handlede på egen hånd, hvis og da han lænede sig ind over sin forvaltning for at få en afgørelse, der kunne skade regeringens politiske modstander.
LÆS OGSÅ
Troels Lund Poulsen står alene med sin skattesag
Derfor må undersøgelsen omfatte også partiet Venstres eventuelle rolle. Den klarhed, Lars Løkke efterlyser, må ikke mindst gælde spørgsmålet: Var Troels Lund Poulsen i kontakt med andre i partiet om sagen? Med pressetjenesten under Mikael Børsting? 
Med Center for Kommunikation under Søs Marie Laybourn? Begge fra den fhv. statsministers absolutte inderkreds. Eller med daværende statsminister Lars Løkke Rasmussen selv? 
Indtil også disse sten er vendt, og vi ser, om der gemmer sig noget under dem, hviler en skygge over dansk politik: mistanken om, at vi endnu kun har set toppen af det isbjerg, der har torpederet Troels Lund Poulsens politiske karriere.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
