Title: Ung_dansker_har_flot_belønning_i_sigte_efter_barsk
Date: 2012-04-14
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Efter en barsk dag på de franske landeveje har 23-årige Rolf Broge (Blue Water Cycling) nu særdeles gode muligheder for at slutte på den samlede tredjeplads, når der sættes punktum for aktiviteterne i Tour du Loir et Cher i morgen. 
Den 191 km lange 4. etape med start og mål i Ange bød på så krævende vilkår, at omkring 50 ryttere valgte at stå, så kun 82 er tilbage, når de fem dages strabadser rundes af med et 97,7 km langt kriterium i Blois.
Russer overtog førertrøjen
Dagens udfordring var også begivenhedsrig på den måde, at Rolf Broge var den eneste af rytterne i top 10, der indtog samme placering i klassementet, da strabadserne var overstået, som da han tog fat på dem. 
Det betyder, at den unge dansker stadig er nr. 3, men det er nu russeren Andreij Solomennikov (Itera-Katusha), der er indehaver af førertrøjen 30 sekunder foran den regerende tyske U23 europamester Julian Kern (Leopard Trek).
Tidligere førstemand ned på sjettepladsen
Rolf Broge har et minus på 42 sekunder, men er 11 sekunder foran sine to nærmeste rivaler russeren Pavel Kochetkov (Itera-Katusha) og belgieren Bert Van Lerberghe (Jong Vlaanderen). 
Løbets hidtidige førstemand newzealænderen Mike Northey (Node 4) dumpede ned på sjettepladsen 1.42 minut efter Solomennikov. 
Den ihærdigt fightende dansker formåede derimod ikke at bevare førertrøjen i pointkonkurrencen. Den er overtaget af italieneren Eugenio Alafaci (Leopard Trek), mens Broge er nr. 3.
Næsten sikker på hyldestseance
Nikola Aistrup (Team Concordia Forsikring-Himmerland) satte sin samlede top 10 placering over styr, da han mistede 21.19 minutter på etapen. 
Til gengæld er den 24-årige dansker så godt som sikker på, at skulle deltage i den afsluttende hyldestseance. Aistrup styrkede nemlig sin position i den konkurrence, der handler om de indlagte spurter, godt hjulpet af, at hans værste rival, hollænderen Jeff Vermeulen (Metec) var blandt de mange, der stod af. 
Vermeulen havde vundet den første af de to spurter foran Aistrup, men det fik hollænderen altså ikke meget glæde.
FACEBOOK
