Title: Ung_dansker_er_Europas_tredjebedste_kok
Date: 2012-03-21
Article Type: Nyt om mad
Author: Birgitte Kjær

Journalist
Oliver Bærentsen
Det danske hold med den 25 år gamle Jeppe Foldager i spidsen har vundet bronze ved Bocuse d'Or Europe.
Førstepladsen gik til Norge, mens Sverige tog sig af sølvet ved det, der kaldes europamesterskaberne for kokke.
Danmark er demed blandt de 12 bedst placerede, som kvalificerer sig til Bocuse d'Or-finalen i Lyon næste år, hvor de bedste kokke fra hele verden er samlet.
Siden halv ti i formiddags har den danske kok Jeppe Foldager forsvaret de danske farver med mesterlig madlavning.
Faktisk har han brugt 500 timers træning på at sikre sig en flot placering ved årets Bocuse d'Or Europe og dermed en kvalifikation til det internationale Bocuse d'Or i 2013.
Årets bundne råvarer var søtunge og kylling. 25-årige Jeppe Foldager dystede med en menu bestående af blandt andet pocheret søtunge med en fiskeanretning bestående af kammusling og Skagen-rejer, kærnemælkssyltede blomkål med kaviar, rejeterrin, dildkogte kartofler med rygeost og rejesky parfumeret med dild, mens kødserveringen bød på kylling i efterårstrøffel, morkel med lår og svampem, saltbagt selleri, kartoffelfondant med bløde løg og persille samt trøffel og hjerter i skysauce.
Dagens tredjeplads må betegnes som mere end tilfredsstillende i et felt med stærke konkurrenter.
Danmarks tidligere vinder af det internationale kokke-VM, Rasmus Kofoed fra Geranium, spåede tidligere, at det ville blive vanskeligt for Jeppe Foldager at nå helt til tops i konkurrencen.
»Hvis Foldager har en rigtig, rigtig god dag og rammer de rigtige optimeringer, så vil det være måske muligt at ramme top tre. Norge og Sverige er meget skræmmende«, sagde han tidligere i dag til iBYEN.dk.
Han forudså helt korrekt, at Norge ville vinde, mens Sverige ville få en andenplads.
LÆS ARTIKEL
Han har tidligere haft Jeppe Foldager som assistent på kokkelandsholdet og betegner ham som en »generelt dygtig kok«, som nok er ung, men også har meget erfaring.
LÆS ARTIKEL
Under præmieoverrækkelsen blev det afsløret, at Sverige er udvalgt til at afholde Bocuse d'Or Europe i 2014.
LÆS ARTIKEL
FACEBOOK
Oliver Bærentsen
fortsæt med at læse
Kokke-VM: Den nye Bocuse-kok er god til fiskefrikadeller
Dansk kok får det hårdt i verdens vildeste kokkedyst
Se alle vinderopskrifterne
