Title: Ung_skuespiller_far_stort_gennembrud_i_ny_dansk_fi
Date: 2012-01-05
Article Type: Film og tv
Author: Birgitte Kjær

Journalist
Hun er ung, smuk og næsten en jomfru på det store lærred.
Med ugens danske premierefilm får skuespilleren Sara Hjort dog slået fast, at hun er et talent, man skal holde øje med.
Det skriver landets filmanmeldere samstemmende i deres anmeldelser af den tragikomiske film 'Undskyld, jeg forstyrrer', hvor Sara Hjort spiller hovedrollen som den 20-årige Helene, der forsøger at flygte fra sin dominerende mor og finde sin forsvundne far.
LÆS ARTIKEL
Og instruktøren var helt fra projektets start meget bevidst om, at hovedrolleskuespilleren skulle være noget særligt:
»Den største udfordring var derfor også at finde en ung skuespillerinde, der kunne fylde den altoverskyggende hovedkarakters kompleksitet ud. Jeg var virkelig bekymret for, om hun overhovedet fandtes. I sagens natur skulle hun være en 20 årig pige, hvilket i sig selv begrænsede potentialet og erfaringsgrundlaget væsentligt. Castingen afslørede heldigvis, at der var adskillige overraskende gode emner – og at vi i Sara Hjort fandt et helt unikt talent«.
Det er landets filmanmeldere enige i.
Stjæler billedet
Sara Hjort formår at skinne igennem, selv om medspillerne er nogle af landets stærkeste kort - som Lotte Andersen, Stine Stengade og Peter Gantzler.
Som DR Filmlands Per Juul Carlsen skriver:
»Skuespillet er uden mislyde hele vejen igennem, og det er især imponerende, at 23-årige Sara Hjort, der ikke har haft en egentlig hovedrolle før, stjæler billedet fra en skuespiller som Nicolas Bro, der ellers plejer at stjæle billedet fra alle andre«.
Også Politikens anmelder Sophie Engberg Sonne sender roser til Hjort »som spiller med humor, præcision og stort mod«.
Kameraet elsker hende
I Filmmagasinet Ekko, mener Morten Piil, at instruktøren Henrik Ruben Genz ligefrem har gjort »et frelsende fund med sin hovedrolle, den 23-årige Sara Hjort«.
»[H]vad hun yder her som den komplekse Helene, er rent ud forbløffende. Uden hendes særlige mangetydige blanding af ungpige-glamourøs gådefuldhed og pivåben sensitivitet kunne filmen let være smuldret. Kameraet elsker hende, og hun returnerer kærligheden med et raffineret underspil, som Genz til fulde forstår at udnytte«, skriver han i sin anmeldelse af filmen, som i øvrigt bygger på en bog af Erling Jepsen.
Hjort-øjne
Informations anmelder Katrine Hornstrup Yde lyder næsten forelsket og sammenligner Sara Hjort med den franske stjerne Audrey Tautou, der fik sit gennembrud med Amélie fra Montmartre:
»Hendes skuespil er roligt, fyldt med både fortabthed og gnist, og så er der en lighed med Audrey Tautous gennembrudsrolle i Amélie, som ikke blot er en pandehårs-ting. De har begge det der bløde, ae-værdige ansigt med store brune dådyr-øjne (”Hjort-øjne”). Og Hjort har ligesom Tautou et eller andet kuk-kukket i blikket, som mesterligt rammer, eller skaber, filmens stemning«.
Selv Ekstra Bladets anmelder Henrik Queitsch, som ellers ikke er videre begejstret for filmen, understreger, at »Sara Hjort er det store lyspunkt i Henrik Ruben Genz’ ellers skuffende ’Undskyld jeg forstyrrer’«.
Birgitte Kjær
fortsæt med at læse
Filmredaktøren: De tunge drenge vil gungre i 2012
Succesinstruktør filmer endnu en Erling Jepsen-roman
Dansk film gør Udkantsdanmark til det vilde vesten
