Title: Ung_himmelstormer_i_rekordfart_mod_verdenstoppen
Date: 2012-05-13
Article Type: Cykling
Author: mogens jacobsen

Med fem sejre inden for de seneste 10 dage har den 23-årige tyske spurtkanon John Degenkolb (Argos-Shimano) sendt et meget tydeligt signal om, at han agter at blande sig i kampen om topplaceringerne på sæsonens vinderliste. 
Den tidlige VM-sølvvinder i U23 kategorien har længe været anerkendt som et af de mest spændende sprintertalenter på den globale scene, og det satte han en tyk streg under i dag, da han vandt den afsluttende etape i den 66. udgave af Tour de Picardie – et af Tour de France-selskabets arrangementer – og samtidig sluttede på førstepladsen sammenlagt.
Blev generet af franskmand
Degenkolb lagde ud med at slå til på 1. etape i fredags, og havde det ikke været for franskmanden Nacer Bouhanni (FDJ), tyder meget på, at han ville have gjort rent bord i den tredages franske begivenhed, der så udpræget tilgodeser sprinter. 
På 2. etape var Bouhanni først over stregen, men han måtte se sig deklasseret, fordi han i finalen havde trængt Degenkolb så voldsomt, at tyskerens muligheder spoleredes. 
Degenkolb registreredes trods alt som nr. 3, og det var tilstrækkeligt til at bevare førertrøjen.
Team Saxo Banks japaner på femtepladsen
Den forsvarede han så med bravur i dag ved at henvise newzealænderen Greg Henderson (Lotto-Belisol) og hollænderen Kenny van Hummel (Vacansoleil) – vinder af gårsdagens etape – til de to andre podiepladser. 
Sammenlagt sejrede John Degenkolb 10 sekunder foran van Hummel og med yderligere fem til colombianeren Leonardo Duque (Cofidis). 
Team Saxo Banks japaner Takashi Miyazawa, der blev nr. 2 efter Degenkolb på 1. etape, sluttede på en samlet femteplads.
Har endnu en tysk supersprinter
Den unge tysker, der sidste år hentede seks sejre for HTC-Highroad, indledte sin aktuelle succestime i sidste uge, da han slog til på 1. og 2. etape i 4 Jours de Dunkerque, og han kæmpede sig her til vejs ende som nr. 3 i klassementet. 
Pudsigt nok råder det hollandske Argos-Shimano mandskab også over den anden tyske supersprinter Marcel Kittel. 
Han hjemførte sidste år 17 gevinster og blev således kun overgået af belgieren Philippe Gilbert med 18. 
I denne sæson har Kittel vundet fem løb med Scheldeprijs som den fornemste triumf.
FACEBOOK
