Title: Ung_himmelstormer_vender_habløs_situation_til_ny_t
Date: 2012-06-14
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
mogens jacobsen
Selv de vanskeligste situationer formår øjeblikkets suveræne succesrytter på den internationale cykelscene Peter Sagan (Liquigas-Cannondale) at kæmpe sig sejrrigt ud af. 
Forleden trådte han den ene fod ud af pedalen i det sidste sving før målstregen, men i stedet for at styrte i det højt opskruede tempo, fik han på ekvilibristisk manér atter kontrol over situationen og satte konkurrenterne til vægs.
Blev trængt ud mod barrieren
Og i dagens finale på den 198,5 km lange 6. etape i Tour de Suisse fra Wittnau til Bischofszell så det også håbløst ud for den 22-årige slovak, da han i en kurve med 150 meter tilbage blev trængt ud mod barrieren af schweizeren Michael Albasini (Orica-GreenEDGE). 
Tilsyneladende var Sagan dermed ude af billedet, men med et mesterligt overblik og et kraftfuldt antrit lykkedes det ham at komme uden om Albasini på den anden side, passere denne og med 50 meter tilbage fange englænderen Ben Swifts (Sky) hjul.
Michael Mørkøv snusede til den store triumf i gigantudbrud
Chris Anker Sørensen (Team Saxo Bank) var også i sikkerhed som nr. 41, og dermed går Rui Costa ind til enkeltstarten med et forspring på otte sekunder til Fränk Schleck, mens tjekken Roman Kreuziger (Astana) på tredjepladsen er 15 sekunder efter. 
De to danske bud på samlede topplaceringer, Fuglsang og Sørensen, er fortsat nr. 12 og 14 med minus på henholdsvis 33 og 40 sekunder.
Team Saxo Bank atter i det lange udbrud
For fjerde dage i træk var Team Saxo Bank med i det lange udbrud, der denne gang etableredes efter godt 30 km. Det var 25-årige Troels Rønning Vinther, der kom af sted sammen med spanieren Victor Reynes (Lotto-Belisol), italieneren Matteo Montagurti (Ag2r), australieren Baden Cooke (Orica-GreenEDGE) og schweizeren Rubens Bertogliati (Team Type 1). 
Sidstnævnte var en belastning for offensivens muligheder, eftersom han kun var 1.45 minutter bagud sammenlagt. Det tog Bertogliati efter nogen tid selv konsekvensen af og lod sig simpelthen falde tilbage.
Hentet med to km tilbage
