Title: Ung_dansker_før_EM_Jeg_er_bare_en_skide_fodboldsp
Date: 2012-06-27
Article Type: Sport
Author: Rasmus Bech

Journalist
400 meter. Banen rundt. En lang sprint på det olympiske stadion i den finske hovedstad Helsinki, hvor EM i atletik nu går i gang. 
Og kan den 23-årige fyr fra Ballerup, Nick Ekelund Arenander, gøre det 34/100 af et sekund hurtigere, end han gjorde for en måned siden i Tyskland, udløser det – måske foruden en plads i EM-semifinalen – en deltagelse i de olympiske lege i London i næste måned. 60 år efter OL i Helsinki. 
34/100 af ét sekund – det er afstanden i tid til det olympiske kvalifikationskrav. Udmålt i distance er det cirka et par skridt, siger Nick Ekelund Arenander, der er født i Stockholm, og som bor i Ballerup og studerer på Idrottshögskolan i Malmø.
»Jeg er altid bedst i Norden«
Han har både dansk og svensk statsborgerskab og føler sig i det hele taget meget ’nordisk’. 
»Derfor er jeg også hjemmebane her i Helsinki. Jeg er altid bedst i Norden, jeg løber altid hurtigst på nordiske baner«, siger han med et skævt smil – inden han skal løbe kvalifikationsheat på 400 meter. 
»I virkeligheden er jeg bare en skide fodboldspiller, der har fået chancen for at løbe 400 meter«, fortæller Nick Ekelund med adresse til sin biologilærer på Borupgaard Gymnasium i Ballerup.
For det var biologilæreren, der opfordrede den hurtige fodboldspiller og topscorer i Ballerup til at prøve sig som sprinter. Det skete efter en ’mælkesyretest’, som afslørede Nick Ekelunds forbløffende løbetalent.
Tæt på OL
»Da jeg fik min første prøvetræning i atletikklubben, sagde formanden til mig, at jeg ikke måtte blive ked af det, når alle de andre drenge løb fra mig. Det lovede jeg. Men der var ingen, der løb fra mig – og jeg blev hængende«, erindrer Nick Egelund det, der skete for fire år siden. 
Nu er han tæt på at kvalificere sig til de olympiske lege. Hvis han i sit indledende heat – eller måske i en senere semifinale ved dette EM i det atletikglade Finland – rammer 45.90 sek. eller lavere, så har han sikret sig OL-billetten. 
»Jeg vil blive ekstremt glad, hvis det lykkes, men omvendt vil skuffelsen være behersket. Og det er ikke noget, jeg siger for at ’beskytte’ mig mod et dårligere resultat – men fordi, OL i London først blev en målsætning i løbet af vinterens indendørssæson. Det er altså ikke en forventning, jeg har bygget op over lang tid. Mit olympiske sigte hedder Rio de Janeiro om 4 år og OL i 2020«.
Hvert løb er det sidste
Nick Ekelund fortæller, at det, der fascinerer ham ved 400 meteren, er den lærdom, han høster i hvert eneste løb. 
»Lige når jeg er kommet i mål, har jeg det sådan, at jeg aldrig mere vil løbe 400 meter, aldrig nogensinde. Men efter en time analyserer jeg løbet og detaljerne – og så ved jeg, hvad jeg skal gøre bedre næste gang. Og så kan jeg næsten ikke vente til næste konkurrence. Jeg er nærmest blevet afhængig af 400 meter«, siger sprinteren, der i dag er medlem af Københavns Idræts-Forening.
