Title: Ung_komet_styrer_mod_flot_rekord
Date: 2012-02-27
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
I øjeblikket fører den 22-årige italiener Andrea Guardini (Farnese Vini) sig ustyrligt frem på de malaysiske landeveje, hvor han for tredje dag i træk var først over stregen i en massespurt i Tour de Langkawi. 
Og det synes hævet over enhver tvivl, at den unge, skrappe afslutter, som blot er i gang med sin anden sæson som professionel, inden længe vil markere sig stærkt på endnu højere niveau blandt verdens bedste sprintere. 
Sidste år noteredes Guardini for fem etapesejre i Tour de Langkawi, og det dannede afsættet til en sæson, hvor han nåede op på i alt 11 gevinster, hvilket indbragte ham en syvendeplads på vinderlisten for 2011.
Graeme Brown har sejrsrekorden
Med den aktuelle form er det langt fra utænkeligt, at der ligger endnu flere triumfer og venter på Guardini i Malaysia, hvor der endnu resterer seks etaper. Heller ikke, at han formår at markere sig som den mest vindende rytter i løbet gennem tiderne. 
Den status indehaves i øjeblikket af australieren Graeme Brown, der nåede op på i alt ni etapesejre fordelt på 2002 (2), 2003 (2) og 2005 (5), da han repræsenterede det italienske Panaria mandskab. I 2006 skiftede Brown til Rabobank, hvor han stadig kører.
Udbryderkvartet truede Guardini
På dagens 169,4 km lange etape fra Batu Pahat til Muar tydede meget ellers på, at Guardini skulle få vanskeligt ved at fortsætte succesen. 
En udbryderkvartet bestående af australieren Rhys Pollock (Drapac), franskmanden Kevin Reza (Europcar), japaneren Shinichi Fukushima (Terrengganu) og Louis Crosby fra det newzealandske landshold, der var stukket af, næsten straks løbet var blevet givet frit, så nemlig ud til at skulle holde hjem. 
I den afsluttende fase var jagten udelukkende overladt til Guardinis Farnese Vini-holdkammerater, og opgaven blev ikke lettere af, at truppen var reduceret med en enkelt mand, efter at brasilianeren Rafael Androni måtte udgå på grund af et styrt.
Vinokourov satte atter tid til
Det lykkedes imidlertid at neutralisere offensiven blot 200 meter fra mål, og derefter sagde Guardini tak for tilliden ved at afvise amerikaneren Jacob Keough (UnitedHealthcare) og malaysierenSalleh Harrif (Terrengganu) som sine nærmeste rivaler i spurten. 
101 af de 128 tilbageværende ryttere var med hjem i hovedfeltet, men blandt dem var heller ikke i dag løbets største stjerne Alexandre Vinokourov (Astana). 
Den 38-årige kasakher registreredes som nr. 118 for et tidstab på 58 sekunder.
Guardini kørte uden succes i Danmark
Guardinis ry nåede i øvrigt allerede til danske breddegrader i 2010, da han deltog på ISD-Neri mandskabet i Post Danmark Rundt. Dengang præsenteredes holdets ledelse ham som et af Italiens store fremtidshåb på den internationale scene, men det formåede han nu ikke at levere bevis for ved den lejlighed. 
Guardini var da netop begyndte som prøve hos ISD-Neri efter bl.a. at have vundet en etape i amatørernes Giro d’Italia, men han var ikke i stand til at hævde sig på de danske landeveje og udgik efter 4. etape. 
Året efter var han at finde hos sin nuværende arbejdsgiver, og så kom der for alvor fart på karrieren.
