Title: Ung_dansker_fortsætter_mod_toppen
Date: 2012-04-13
Article Type: Cykling
Author: mogens jacobsen

For den 23-årige dansker Rolf Nyborg Broge (Blue Water Cycling) udviklede den 210,5 km lange 2. etape i Tour du Loir et Cher sig ideelt, idet han formåede at holde sig i den førergruppe på 50 ryttere, der nåede samlet til mål efter færden fra Villebarou til Chailles. 
I spurten blev det til en 11. plads, da russeren Igor Boev (Itera Katusha) sejrede foran belgieren Steve Schets (Jong Vlaanderen) og nordmanden Sondre Holst Enger (Plussbank BMC), og det betød, at Rolf Broge fra en syvendeplads rykkede op som nr. 3 sammenlagt med et minus på 19 sekunder til den fortsat førende newzealænder Mike Northey (Node 4). 
Denne er 10 sekunder foran russeren Andrei Solomennikov, mens den unge dansker fører an i en gruppe på seks ryttere, der ligeledes er 19 sekunder bagud.
Dansker udgået med hjernerystelse
»Rolfs placering er et fantastisk udgangspunkt før de tre resterende hårde dage«, siger Blue Wat Cyclings sportsdirektør Brian Henriksen, der kunne glæde sig over også at have veteranen Jacob Nielsen og Søren Pugdahl med hjem i forreste gruppe. 
»Den indsats kommer som en plaster på såret, efter at vi måtte stille til start uden Jesper Odgaard. Han styrtede i går og var værre medtaget end først antaget. Bl.a. har han fået hjernerystelse, og det ville være uforsvarligt at lade ham fortsætte«.
Bevarer førertrøje trods tidstab
Nikola Aistrup (Team Concordia Forsikring-Himmerland), der lå nr. 4 inden 2. etape efter ligesom Broge at have deltaget i førstedagens succesrige udbrud, satte 17 sekunder til i den afsluttende fase, og det betød, at han dumpede ned på tiendepladsen i klassementet 33 sekunder efter Northey. 
Aistrup bevarede dog førertrøjen i konkurrencen for de indlagte spurter, for ligesom danskeren selv scorede ingen af hans nærmeste rivaler i den kappestrid point.
Seksdagesvinder har det hårdt
Bedste dansker på etapen blev Nikola Aistrups holdkammerat Morten Øllegaard, der susede over stregen som nr. 8. 
Vinderen af årets seksdagesløb i Ballerup Super Arena, Marc Hester (Concordia), er kommet på en vanskelig opgave i Frankrig, og han indtager sidstepladsen blandt de 143 tilbageværende ryttere med et minus på 27.12 minutter.
