Title: Ung_komet_nar_verdenstoppen_pa_ni_dage
Date: 2012-03-04
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Med seks sejre på ni dage er den 22-årige italiener Andrea Guardini (Farnese Vini) drønet til tops på sæsonens vinderliste i professionel cykelsport. 
Det er en kendsgerning, efter at den formidable spurtkanon fra Støvlelandet også var urørlig på den 10. og sidste etape i Tour de Langkawi, og han indtager nu førstepladsen i hierarkiet foran tyskeren André Greipel (Lotto-Belisol), englænderen Jonathan Tiernan-Locke (Endura Racin) og landsmanden Elia Vivivani (Liquigas). 
Guardini susede over målstregen i Kuala Terrengganu efter de afsluttende 110 km i det malaysiske arrangement med den 24-årige amerikaner Jake Keough (UnitedHealthcare), der vender hjem med seks top 6 placeringer, men i samtlige spurter har måttet se sig overtrumfet af italieneren, og landsmanden Sonny Colbrelli (Colnago) som de nærmeste rivaler.
Hentede 11 sejre i debutsæsonen
Det spændende spørgsmål er nu, om Andrea Guardini formår at videreføre succesen på de europæiske landeveje. 
I debutsæsonen sidste år gik det ganske udmærket, og selv om han ikke triumferede i nogle af de allerstørste begivenheder, lykkedes det ham som debutant at samle 11 gevinster, hvilket indbragte ham syvendepladsen på listen over de oftest sejrende i 2011.
Har slået adskillige mere etablerede sprintere
Efter de fem succeser i Tour de Langkawi, noteredes han også for en sejr i Tour of Qatar, Slovenien Rundt, Portugal Rundt og Giro di Padania samt to i Tyrkiet Rundt, og specielt i sidstnævnte arrangement demonstrerede Guardini, at han formåede at hamle op med de væsentligt mere etablerede sprintere. 
Således rundede han af med at vinde en massespurt foran hollænderen Kenny Van Hummel, amerikaneren Tyler Farrar, tyskeren André Greipel og landsmanden Alessandro Petacchi. 
Og den styrke, han har stillet til skue i Malaysia, indikerer, at der venter talrige og langt mere meriterende jubeloplevelser forude.
Colombiansk succes ikke truet
I den samlede stilling medførte sidste etape ingen ændringer, og colombianeren José Serpa (Androni Giocattoli) kunne hyldes som vinder foran sin venezuelanske holdkammerat José Rujano og landsmanden Victor Nino.
