Title: Ungdommens_Røde_Kors_kritiserer_Kony-kampagne
Date: 2012-03-09
Article Type: Medier
Author: Line Prasz

Journalist
Kampagnen mod den ugandiske krigsforbryder Jospeh Kony rammer skævt og hjælper ikke de tidligere børnesoldater i Norduganda.
Sådan lyder kritikken fra Ungdommens Røde Kors, efter at videoen 'Kony 2012' i de seneste dage er blevet set af millioner af mennesker verden over på nettet.
Men selv om filmen skaber et positivt fokus på problemerne i Norduganda, frygter Ungdommens Røde Kors, at mange bliver bildt ind, at tilfangetagelsen af Kony er den eneste løsning på problemerne.
»Videoen belyser mere, hvordan trusselsbilledet tidligere var i Norduganda, end hvordan det er i dag«, siger Mads Espersen, som er landsformand for organisationen.
Han påpeger, at Joseph Kony slet ikke befinder sig i Norduganda længere.
USA hjælper allerede med at fange Kony
Ungdommens Røde Kors er enig i, at Joseph Kony skal fanges og stilles for en krigsforbryderdomstol.
»Men jeg har svært ved at se, hvad folk vil bidrage med af pres. Den ugandiske hær prøver allerede at fange ham og får hjælp fra amerikanerne, så måske burde man nok lade det være op til dem«, siger Mads Espersen.
Hvad går pengene til?
Han peger på, at det ikke er klart, hvad de penge folk donerer til kampagnen egentlig går til.
PORTRÆT
Joseph Kony: Hellig kriger med magiske kræfter
»Jeg kender ikke Invisible Children, men hvis man vil have sikkerhed for, hvad ens penge går til, skal man nok hellere støtte en af de danske eller internationale organisationer i området«, siger han.
Mads Espersen peger på, at den største opgave er at få genopbygget regionen.
»Lige så spændende det er at være med til at jagte en krigsforbryder, lige så lidt konstruktivt er det måske. Der er mange, der som Jacob skal have opbygget sin tilværelse, og det ville være bedre, hvis man kastede sit engagement ind i den kamp«, siger han.
FACEBOOK
Line Prasz
fortsæt med at læse
Kony 2012 giver nyt håb for ofre for krigsforbrydelser
Kony er allerede historie
Vi er for ukritiske over for Kony-film
