Title: Unge_debattører_dyster_pa_skarpe_holdninger
Date: 2012-05-24
Article Type: Debat
Author: Kenneth Lund

Det er syleskarpe holdninger og punchlines i klassen 'Yes we can' og 'Jeg brækker mig' leveret med rigelige mængder patos, der i aften vil sende fire unge debattører i finalen ved DM i Debat 2012.
15 unge med talegaverne i orden skal i turneringens første semifinale demonstrere deres meningers mod og debatfærdigheder foran et dommerpanel, som ikke er til fals for typiske politikerklicheer, fortæller Lars Trier Mogensen, der er vært ved arrangementet.
»For alt i verden må de unge debattører ikke lyde som små levebrødspolitikere. De, der brænder mest lidenskabeligt for et markant synspunkt, vil klare sig bedst. Den vigtigste kvalitet i selve debatten er, at de tør melde klart ud, bruge sig selv og evner at fange publikums opmærksomhed - med det samme«, siger Lars Trier Mogensen, lederskribent på Politiken, der arrangerer mesterskabet sammen med Dansk Ungdoms Fællesråd (DUF).
Semifinalen består af tre runder. I første runde får deltagerne et minut til at fremføre en forberedt tale over temaet 'Er nutidens unge en lost generation?'.
I anden runde får deltagerne et minut til at fremføre en tale om et konkret og dagsaktuelt emne, der omtales i dagens Politiken.
I tredje og sidste runde skal de otte tilbageværende semifinalister duellere én mod én i fem minutter.
Duellanterne udfordres skiftevis med spørgsmål fra dommerpanelet, der består af Politikens ledende debatredaktør, Per Michael Jespersen, tidl. chefredaktør på Ekstra Bladet Bent Falbert og retoriker Birgitte Dam Jensen.
Dommerne giver efter hver runde deltagerne point for indsatsen.
DSU-formand vandt i 2011
Det er anden gang, Politiken arrangerer DM i Debat sammen med DUF.
Sidste år blev hele turneringen afviklet ved Folkemødet i Allinge på Bornholm. Her løb DSU-formand Peter Hummelgaard Thomsen med danmarksmesterskabet.
LÆS MERE
Vred ung socialdemokrat vinder DM i debat
Årets anden semifinale afvikles næste torsdag. De otte finalisterne dyster om 1.-pladsen ved Folkemødet på Bornholm midt i juni.
Kenneth Lund
fortsæt med at læse
12-tals elever må ikke blive psykiske vrag
Dansk Ungdoms Fællesråd skal opdateres
