Title: Unge_ryger_passivt_i_stor_stil
Date: 2012-01-26
Article Type: Sundhed
Author: Mens omkring hver sjette 16-20-årige dansker ryger dagligt, er hver fjerde ikke-dagligryger mellem 16 og 20 år - svarende til 72.000 unge på landsplan - udsat for minimum en halv times passiv rygning dagligt.

Det gælder helt præcis 25,9 procent af drengene og 24,0 procent af pigerne, og knap hver 10. ung svarer, at de er passive rygere i mindst fire timer om dagen. Det viser rapporten National Sundhedsprofil Unge 2011’, hvor unges livsstil og sundhedsvaner kortlægges.
Tobaksfourenet luft er kræftfremkaldende
Tallet er overaskende højt, mener manden bag undersøgelsen, forskningsleder ved Statens Institut for Folkesundhed, Knud Juel. Han påpeger i 24timer, at den udbredte passive rygning blandt unge kan få helbredsmæssige konsekvenser. 
 Ifølge Kræftens Bekæmpelse er tobaksforurenet luft kræftfremkaldende og øger risikoen for hjerte-kar-sygdomme og luftvejslidelser. I den mindre alvorlige ende af skalaen forårsager passiv rygning ofte gener som irritation af øjne og slimhinder i halsen, hoste og hovedpine. 
Derfor arbejder Kræftens Bekæmpelse på, at det offentlige rum bliver røgfrit, og ikke mindst for et opgør med den nuværende rygelov, der tillader rygning på værtshuse med et serveringsareal på under 40 kvadratmeter.
LÆS OGSÅ
Danskere: Rygere må selv betale deres smøgpauser
»Vi er nødt til at have revideret loven om røgfrie miljøer, så alle og ikke mindst de unge undgår at blive udsat for kræftfremkaldende stoffer fra tobaksforurenet luft,« siger overlæge i Kræftens Bekæmpelse Inge Haunstrup Clemmensen til 24timer.
I hjemmet og til fester
Og undersøgelsen giver anledning til fornyede overvejelser om, hvor meget rygeloven skal skærpes, når den skal revideres i løbet af i år, siger sundhedsordfører Jonas Dahl (SF). 
 »Vores ambition er, at færre mennesker og især færre unge bliver udsat for passiv rygning. Derfor skal vi have set på muligheden for at begrænse rygning på for eksempel uddannelsesinstitutioner som gymnasier og efterskoler,« siger han til 24timer. 
 Også De Radikale, som blev inviteret med i forliget om rygeloven efter valget, ser gerne, at rygeloven strammes. Men meget tyder på, at der ikke kommer til at ske de store ændringer, da forligspartiet Dansk Folkeparti klart har tilkendegivet, at rygeloven er god nok, som den er.
