Title: Unge_husmødre_støver_gammelkendte_tricks_af
Date: 2012-04-12
Article Type: Bolig og haven
Author: Fjern rust med en citron og giv din bøf en snaps, hvis den er for sej, er blot nogle af de mange husråd fra bogen ’Hold da helt hus’. 
Forfatterne Julie skals og Ann-Alicia Thunbo Illskov er stolte af at kunne kalde sig husmødre og elsker at pudse sølvtøj. 
I bogen ’Hold da helt hus’ har de to forfattere samlet en lang række husmodertips, der skal gøre læserens hverdag renere og nemmere. Tips, de igennem tiden har opsnappet fra flere års erfaring som barnepiger i kongehuset, husholderske på Schackenborg Slot og fra deres opvækst i det vestjyske, hvor de gamle dyder, ifølge forfatterne, stadig hersker. Sidst men ikke mindst har de lyttet til deres bedstemødre. Gør rengøring til hverdagsrutine
 Det er onsdag morgen, og solen er endnu ikke stået op, men på ryttergården på Fyn er Ann-Alicia og hendes mand allerede i færd med dagens pligter. De er stået tidligt op og er i færd med at gøre de 300 m 2 på gården rent. Det gør de hver onsdag, inden klokken slår syv. De har sat en deadline, klokken syv skal der spises morgenmad.

»Det handler om at finde en rutine, der passer til ens hverdag, jeg stresser aldrig over rengøring, fordi jeg ved, at det bliver gjort onsdag morgen. Så kan det rode nok så meget tirsdag aften, det rører mig ikke«, siger Ann-Alicia Thunbo Illskov.
Spar tid ved at lave et system
Rengøringen går hurtigt, den er nemlig sat i system. Ann-Alicia Thunbo Illskovs bedste råd er aldrig at gå nogen steder tomhændet. Neden for trappen i hendes hus står en kurv, i den lægger hun de ting, som skal ovenpå. Så er den nem lige at tage med op. I hendes vasketøjskurv ligger en flaske opvaskemiddel, så hun kan give pletterne på tøjet en omgang, inden hun smider tøjet til vask. 
»På den måde sparer jeg masser af tid, jeg skal ikke stå og lede efter trøjen med pletten på eller gå rundt og fjerne børnelegetøj eller andet, inden jeg kan begynde rengøringen. Når du først har fået sat tingene i system, er det legende let, og du behøver ikke tænke over det længere, og så undgår du at stresse«, siger hun og henviser til, at de to forfattere har indledt deres bog med citatet ’Ægte dovenskab er at gøre tingene rigtigt første gang’.
Fusionsfamilier skal også have husmor
I Aarhus midtby ser hverdagens rutine anderledes ud. Her bor Julie Skals i en treværelses lejlighed med sin fireårige søn, og i øjeblikket bor hendes bror der også. Når Julie Skals’ søn alligevel er i bad, snupper hun en svamp og gør badeværelset rent. Hun er jo derude alligevel, som hun siger. Lørdag formiddag står den på radio og rengøring. Det er ikke noget, hun gør af pligt, hun nyder at gøre det. 
»Et rent hjem er ren
wellness,
vi burde betragte rengøring meget mere som noget lækkert, vi gør for os selv. Det er jo noget, vi bruger tid på, ligesom med god mad og træning«, siger Julie Skals.
Rengøring må ikke give stress
Det er det, der er kvindernes hensigt med bogen, den skal guide familier af alle slags til en nemmere og renere hverdag, uden at rengøring og madlavning bliver en stressfaktor. 
»Vores bedstemødre var ægte husmødre, de kunne alle de her tips på rygraden. Vi kan lære så meget af dem«, siger Julie Skals og tilføjer, at selv om mange familiemønstrer ser helt anderledes ud i dag end i tidligere generationer, er der stadig brug for en husmor med de gode råd i ærmet.
