Title: Uortodoks_lancering_af_'Hunger_Games'_har_været_i_
Date: 2012-03-21
Article Type: Film og tv
Author: Birgitte Kjær

Journalist
Tidligere solgte man biografbilletter ved at sætte nogle iøjefaldende plakater op, indrykke annoncer og lancere en effektiv trailer.
I dag virker tanken primitiv.
Markedsføringskampagnen for ugens store amerikanske Hollywood-produktion, 'The Hunger Games', har været i gang i over et år og gør brug af uortodokse metoder.
Facebook-opdateringer om neglelak, gratis læsehæfter og skoleelevers frivillige indsats er nogle af de mange elementer, der skal sikre filmen succes i Danmark.
SE FOTOS
Da distributionsretten var i hus kontaktede Nordisk Film forlaget Gyldendal for at etablere et samarbejde og købe 5.000 bøger samt 20.000 læseprøver med 1. og 2. kapitel af 'The Hunger Games' til at distribuere gratis for at skabe hype.
»Vi har fra starten haft meget fokus på bogen«, understreger Louise Girich, Marketing Manager hos Nordisk Film.
Nordisk Film forærede blandt andet en række skoler kopier af bogen, som blev brugt i engelskundervisningen - blandt andet på Aarhus Købsmandsskole, som til gengæld bidrog med idéer til, hvad Nordisk Film skulle gøre for at komme i kontakt med den unge målgruppe for filmen.
LÆS ARTIKEL
Facebook-bestyrer engagerer fans
Og her er dialog helt centralt. Det erfarer Sanne Jacobsen, der er community manager for Nordisk Film.
Hendes job består i at styre facebook-sider og have kontakt med fans. Hun står både for den danske 'Twilight'-facebookside, der har 124.138 fans og nu også 'The Hunger Games'-siden, der har 8.298 fans.
»Jeg laver indhold og engagerer dem«, fortæller hun.
For eksempel lægger hun filmklip, billeder og citater fra filmene op, skriver om nyheder om stjernerne og om mechandise.
»Det handler om at lytte til dem, til hvad de synes er sjovt. De kan godt lide at snakke om det, de godt kan lide. Fordi 'The Hunger Games'-feberen er sådan en ny ting, er der måske en pige, som er den eneste i venneflokken, der er grebet, og så er det på Facecook, hun kan dele det med andre«.
LÆS PORTRÆT
Elever hænger plakater op
Nordisk Film bruger også Facebook-kontakten offensivt, og da Sanne Jacobsen for et par måneder siden åbent spurgte, om der var nogen, der ville have plakater tilsendt og hænge dem op på deres skoler, fik hun straks 80 henvendelser. Og da hun tilbød at sende læseprøver, blev de 900 eksemplarer revet væk på én dag.
»Interessen er bare vokset og accelereret indenfor især den sidste måned«, siger Sanne Jacobsen.
Større omfang i USA
Selv om det store engagement fra fans, og den intense dialogbaserede marketing kan virke voldsom, foregår den herhjemme i en meget beskeden skala set i forhold til, hvordan filmen lanceres i USA.
Her har man siden 2009 været i gang med at skabe hype om 'The Hunger Games'. 21 ansatte har via en lang række online-tiltag sikret sig millioner af 'followers'.
LÆS ARTIKEL
Mere end 800.000 fans har registeret sig som 'borgere' i én af bogens/filmens 12 distrikter, andre tager på virtuelle rundture i Panem (hvor 'The Hunger Games' foregår, red.), følger opdateringer via Facebook, skattejagt via Twitter, en YouTube-kanal og iPhone-spil.
EKSEMPEL
(
eksternt link
)
Og indsatsen virker. Da den officielle trailer for filmen i november blev offentliggjort via iTunes blev den set af otte millioner inden for det første døgn.
Der er behov for dansk dialog
Men hvorfor gør Nordisk Film ikke brug af de amerikanske tiltag i stedet for at lave danske communities?
Sanne Jacobsen mener, at fænomenet er så stort og udbredt i USA, at det er svært for de danske fans at kommunikere på bølgelængde.
»Det er mere overskueligt, når det er på dansk, mere tilgængeligt. De unge kan godt lide at snakke og kommentere. For eksempel postede jeg, at der er en dansk webshop, der har fået en 'Hunger Games'-neglelakkollektion, og så er der en fyr, der kritiserer ham og bagefter svarer nogle piger ham«.
Sanne Jacobsen mener, at det vil være for svært for de danske fans at blande sig i snakken på den amerikanske facebook-side, der har tre millioner fans og tusinder af kommentarer ud for hver post,
»Det kan være svært at følge med i de amerikanske referencer. Så meget inde i universet er jeg ikke engang selv. Men der er sikkert nogle, der deltager begge steder«.
Forsalget til gallapremieren på 'The Hunger Games' i Imperial i København begyndte for 14 dage siden. Den blev udsolgt på seks minutter.
Læs anmeldelsen af 'The Hunger Games' i Politikens tillæg film torsdag.
FACEBOOK
Birgitte Kjær
fortsæt med at læse
'Hunger Games'-fan: Derfor glæder jeg helt vildt
Twilight-feberen er ovre - Nu kommer Hunger Games
'The Hunger Games' kan slå indtjeningsrekord
