Title: Ups_'Diktatoren'_skabte_ravage_pa_den_røde_Oscar-
Date: 2012-02-27
Article Type: Oscar
Author: Anders Hjort

Journalist
Han gjorde det igen, Sacha Baron Cohen. Denne gang iklædt hvid militæruniform, stort skæg, solbriller og en masse ordener.
På
red carpet
ved indgangen til Kodak Theatre i Hollywood, der netop har skiftet navn til Hollywood & Highland Centre, overstrålede den engelske komiker alle de farvestrålende starletter i diverse designerkjoler.
Sacha Baron Cohen - alias general Aladeen fra republikken Wadiya - troppede op til årets Oscar og blev straks omringet af sikkerhedsvagter.
Vagterne forsøgte at få Sacha Baron Cohen væk fra den røde løber, men komikeren trådte prompte frem foran kameraerne. Assisteret af to kvindelige modeller klædt ud som soldater fremdrog han en urne, som han proklamerede indeholdt asken af Kim Jong Il, den nyligt afdøde nordkoreanske leder.
Krig mod zionistisk Oscar-akademi
Medie-stuntet var en del af Sacha Baron Cohens nye Moamar Gaddafi-lignende karakter i filmen 'The Dictator', der får premiere 16. maj i Danmark.
Midt på den røde løber, mens 'diktatoren' blev interviewet af tv-manden Ryan Secreast, spredte han den grå aske foran et talstærkt publikum og alverdens tv-kameraer.
»Når nogen spørger, hvad du har på, så kan du sige Kim Jong-il«, råbte Sacha Baron Cohen, inden sikkerhedsvagterne tog fat i ham og førte ham væk.
Hele sagen startede i sidste uge, da komikeren blev forment adgang til Oscar-showet, hvis han dukkede op i sit diktatorkostume. Det fik 'The Dictator' til at udsende følgende meddelelse.
»På vegne af hele Wadiya udtrykker jeg min vrede over at blive udelukket fra oscarfesten af The Academy of Motion Pictures, Arts &
Zionists
«.
Sacha Baron Cohen, der før har henrykt som Ali G, Borat og den østrigske modemand Brüno, var inviteret til Oscar-showet, fordi han har medvirket i Martin Scorseses Oscar-film ’Hugo’.
Baron Cohen har gennem tiden skabt gevaldig opmærksomhed omkring sine filmkarakterer. Bl.a. da han ved et MTV-pris-show 'overfaldt' Eminem. Nu har han så gjort det igen.
»Det her giver mig muligheden for at invitere min ven og tennisdoublepartner, Kim Jong-Il. Det var hans drøm at komme til Oscar-uddelingen og blive strøet ud over den røde løber og Halle Berrys bryst igen«, sagde 'The Dictator'.
Da komikeren var blevet eskorteret ind til selve Oscar-showet, støvsugede arrangørerne i øvrigt straks asken på den røde løber op.
FACEBOOK
Bliv ven med Politiken
Anders Hjort
fortsæt med at læse
Rasende 'diktator' truer oscarbosserne
Filmredaktør: Overraskende at 'The Artist' rydder bordet
Hund fra 'The Artist' fik sin hæder ved Oscar
