Title: USA's_ambassade_i_Kabul_angrebet_med_raketter
Date: 2011-09-13
Article Type: Internationalt
Author: Søren Astrup

Journalist
To personer meldes dræbt under et omfattende talebanangreb i den afghanske hovedstad.
Ifølge lederen af landets efterretningstjeneste har en politibetjent og en civil borger mistet livet ved angrebet.
Under angrebet er en raket slået ned i Kabuls ambassadekvarter.
»Lige nu dukker og beskytter man sig. Vi er ved at få overblik over situationen«, siger Gavin Sundwall fra ambassaden til Reuters.
Vejene omkring ambassaden er nu afspærrede af politi og sikkerhedsstyrker.
En anden raket har ramt en ejendom, der huser tv-stationen Tolo, mens en tredje ifølge nyhedsbureauet AP er slået ned ved siden af en skolebus. Der var ingen skoleelever i køretøjet, da raketten ramte nær bussen.
Flere terrorister i aktion
Ifølge embedsmænd deltager fem gerningsmænd i angrebet..
»Jeg kan ikke give flere oplysninger. Operationen er fortsat i gang«, forklarer Mohammad Zahir, der er leder af Kabuls kriminalpoliti.
Flere af dem beskyder den amerikanske ambassade fra en bygning, der er under opførelse og som de er trængt ind i. Ejendommen ligger ved Abdul Haq-rundkørselen få hundrede meter fra den amerikanske ambassade.
Afghansk tv rapporterer om skyderier ud for Shinozada Hospital.
Raket ramte forbi USA's repræsentation
En journalist fra den britiske tv-station BBC så, hvordan angriberne affyrede en raketstyret granat mod den amerikanske ambassade, men åbenbart skød for højt og dermed ikke fik ram på bygningen.
LÆS ARTIKEL
Tilsyneladende deltager flere selvmordsbombeterrorister i angrebene, der ser ud til at være rettet mod internationale repræsentationer, regeringskontorer og mod den afghanske efterretningstjeneste.
Der er også rapporter om, at Natos hovedkvarter er under angreb. Det vil en talsmand for ISAF-styrkerne ifølge BBC ikke bekræfte.
Taleban tager skylden
En talsmand for terrororganisationen Taleban, Zabiullah Mujahid, har i en sms til nyhedsbureauerne taget skylden for angrebet og skrevet, at målet er det afghanske efterretningsvæsens kontorer.
Det lokale politi meddeler ifølge Reuters, at der også er sket en eksplosion ved grænsepolitiets kontorer i den vestlige del af Kabul.
FACEBOOK
Søren Astrup
fortsæt med at læse
