Title: USA-ekspert_Gingrich_far_svært_ved_at_lave_comeba
Date: 2012-02-01
Article Type: Internationalt
Author: Efter Newt Gingrichs klare nederlag til Mitt Romney ved gårsdagens primærvalg i Florida er hans muligheder for at komme tilbage i kampen om at blive republikanernes præsidentkandidat forværret.

Men et comeback kan ikke helt udelukkes.
»Resultatet i Florida betyder, at vi nu er tilbage på samme spor, som det så ud for et par uger siden, inden Newt Gingrich vandt i South Carolina«, siger Niels Bjerre-Poulsen, lektor ved Center for Amerikanske Studier på Syddansk Universitet.
Det overraskende nederlag fik Romney til at satse endnu mere på at vinde i Florida, og han sikrede sig en overvældende sejr med 46 procent af stemmerne mod 32 procent til ærkerivalen Newt Gingrich.
»Set udefra betyder nederlaget til Gingrich, at hans mulighed for endnu engang at genrejse sin kampagne er begrænset. Men det er ikke sikkert, at han selv ser det på samme måde, siger Niels Bjerre-Poulsen.
Penge og organisation mangler
I modsætning til Romney har Gingrich ikke de samme økonomiske midler og derfor heller ikke en velsmurt kampagnemaskine at trække på. Derfor er det ikke alene op til den tidligere kongresleder, om han vælger at fortsætte.
»Står det til Gingrich, så fortsætter han i mange stater endnu. Men han har været afhængig af en enkelt donor, der har givet ham 10 millioner dollar«.
»Men om hans støtter fortsat har så meget tillid til hans kampagne, at de vil poste flere penge ind i den, er måske mere tvivlsomt«, siger Niels Bjerre-Poulsen.
REPORTAGE
Newt Gingrich håber på den vrede vælger
Romneys sejr i Florida giver ham et stærkt rygstød frem mod de kommende ugers valg, inden republikanerne på konventet i august endeligt udnævner deres kandidat til at udfordre præsident Barack Obama ved valget 6. november.
»Romney har jo altid været favoritten. Han er måske ikke elsket af vælgerne, men hans klare sejr i Florida kan muligvis overbevise nogle af skeptikerne i partiet om, at han er den rette til at udfordre Obama«, siger Niels Bjerre-Poulsen.
FACEBOOK
ritzau
fortsæt med at læse
Massiv smædekampagne sender Romney i front i Florida
Newt Gingrich håber på den vrede vælger
