Title: USA_lukker_og_slukker_i_Irak_efter_over_otte_ars_k
Date: 2011-12-15
Article Type: Internationalt
Author: Søren Astrup

Journalist
Otte år, otte måneder og 25 dage.
Så længe har amerikanske soldater været i Irak ved den aktion, der skulle vælte landets diktator Saddam Hussein, finde hans masseødelæggelsesvåben og standse hans støtte til international terror.
Hussein blev afsat og hængt, masseødelæggelsesvåbnene var der ikke og terrorstøtten var det efter alt at dømme så som så med.
Nu er amerikanerne på vej ud af landet igen efter en krig, der ifølge internationale medier har kostet over 1.000.000.000.000 dollars - 5.000 milliarder kroner.
I løbet af de mange års indsats har omkring 1,5 millioner amerikanere gjort tjeneste i Irak. Hen ved 4.500 soldater er blevet dræbt under stridighederne, der også har kostet over 100.000 irakere livet.
Da krigen bølgede med fuld styrke i 2007 havde USA 170.000 soldater i landet. De seneste dage er det faldet til cirka 5.500.
Og de sidste tager af sted nu: De flyver ud eller kører mod syd til nabolandet Kuwait ad en rute, der i gennemsnit er blevet angrebet en-to gange om ugen siden tilbagetrækningen blev indledt i oktober.
I Kuwait venter tusinder af militære køretøjer og andet isenkram på at blive sendt tilbage til USA.
Der vil fortsat være i omegnen af 200 militærrådgivere tilbage i Irak, ligesom ambassaden i Bagdad vil være en by i sig selv. Den huser omtrent 15.000 medarbejdere og er dermed ifølge BBC absolut verdens største.
Danmark var med i Irak fra 2004, da Nato stod i spidsen for genopbygningen af landet. Kamptropperne blev trukket ud i 2007 og de sidste danske soldater forlod landet i november i år. Otte danske soldater har mistet livet i Irak.
Tilbagetrækningen betyder ikke umiddelbart alverden for den almindelige iraker. De amerikanske soldater holdt op med at operere i landets byer i 2009 og indstillede kampoperationerne et års tid senere. Siden dengang har de stået for træningen af det irakiske militær, skriver avisen Washington Post.
I Fallujah, den by, hvor modstanden mod amerikanernes tilstedeværelse i landet var størst, fejrede indbyggere soldaternes afrejse ved at brænde det amerikanske og det israelske flag.
»Ingen stolede på deres løfter. Da de kom, sagde de at de ville bringe sikkerhed og stabilitet, og at de ville bygge landet op. Nu rejser de væk og efterlader drabene, ruinerne og kaos«, siger en iraker, Ahmed Aied, til nyhedsbureauet Reuters.
Bekymring for ny uro
Andre er bekymrede for, hvad der nu vil ske; om den sekteriske vold mellem de etniske grupper i landet atter vil blusse op.
»Hvad nytter det at tænde et lys ved begyndelsen af en tunnel, når du ved, at du kommer til at vandre i mørke? Jeg er glad for, at de tager af sted. Men jeg ved, at min glæde ikke vil vare særlig længe«, siger en anden, Bashar al-Nadeq til Washington Post.
FOTOS
Danskere i krig i Irak
USA's præsident Barack Obama har markeret afslutningen af krigen ved en ceremoni for hjemvendte soldater i Fort Bragg-kasernen i North Carolina.
»Irak er ikke et perfekt sted. Det står over for mange udfordringer. Men vi efterlader et selvstændigt, stabilt og selvsikkert Irak med en repræsentativ regering, valgt af folket«, erklærer Obama.
»Alt, amerikanske tropper i Irak har gjort - alle kampene, alle dødsofrene, kvæstelserne og opbygningen, træningen og partnerskabet - har ført os frem til dette øjeblik af succes«, tilføjer den amerikanske statsleder.
FACEBOOK
Søren Astrup
fortsæt med at læse
Amerikansk gidsel slipper fri efter ni måneders fangenskab
