Title: USA_fordømmer_angreb_pa_Assad-venlig_tv-station
Date: 2012-06-27
Article Type: Danmark
Author: Andreas Lindqvist

Det Hvide Hus tager afstand fra angrebet på den syriske tv-station al-Ikhbariya tidligere i dag.
Stationen, der lige som alle andre medier i landet, kun rapporterer Assad-regeringens holdning, blev angrebet med eksplosiver, hvorefter bevæbnede mænd gik ind, skød syv og kidnappede adskillige.
Fem midlertidige bygninger som husede kontorer og tv-studier, blev jævnet med jorden, og AP's fotograf på stedet fortæller, at der stadig var brand, skudhuller i væggene og blod på gulvet, da han besøgte stedet.
»Vi fordømmer alle tilfælde af vold, også de som er målrettet regimevenlige elementer«, sagde Det Hvide Hus' talsmand Jay Carney ved sin daglige pressebriefing.
Uklart hvem som står bag
Imens angrebet på tv-stationen blev rapporteret verden rundt, fortsatte al-Ikhbariya sine udsendelser, og sendte live fra de ødelagte lokaler samt fra en demonstration mod angrebet.
Det er stadig uklart, hvem der stod bag angrebet. Syriens informationsminister Omran al-Zoebi kalder angrebet en massakre, og peger på terrorister - et ord Assad-regeringen bruger om oprørerne - som gerningsmændene.
Det afviser oprørere dog, og peger i stedet på, at angrebet blev gennemført af afhoppede medlemmer af Assads elitesoldater Den Republikanske Garde i et opgør med kolleger, som forblev loyale over for Assad.
De mange fragmenterede modstandsmilitser står bag mere og mere omfattende angreb i landet. Store selvmordsangreb i år tyder samtidig på at al-Qaeda og lignende grupperinger også har blandet sig i kampene.
Også oprørerne bryder menneskerettighederne
Angrebet kommer samtidig med at præsident Assad, som hidtil har betegnet oprøret mod ham som spredt og uden folkelig opbakning, i går skiftede holdning, og kaldte det for en krigstilstand.
Også i går pegede en rapport fra UNHRC, FN's Menneskerettighedsråd på, at selv om regeringen i Syrien bryder menneskerettighederne »på en alarmerende skala«, står også oprørerne bag egentlige henrettelser.
I dag indkaldte FN's særlige udsending Kofi Annan udenrigsministrene fra FN's sikkerhedsråds fem permanente medlemmer - Storbritannien, Kina, Frankrig, Rusland og USA - til møde om situationen.
USA's udenrigsminister Hillary Clinton har allerede offentliggjort at hun kommer, og at hun støtter den plan for fred, som Kofi Annan vil have opbakning til.
Frankrig: Kan blive nødvendigt at gribe ind
Den franske udenrigsminister Laurent Fabius siger derimod, at det kan blive nødvendigt at vedtage en resolution under FN-charterets kapitel 7, som tillader sikkerhedsrådet at indføre alt fra sanktioner til egentlig intervention.
For øjeblikket er der 300 FN-observatører i Syrien, men de må blive på deres hoteller, fordi det er for farligt at udføre deres arbejde.
LÆS OGSÅ
FN: Volden i Syrien når nye højder
Blandt de øvrige indbudte til Kofi Annans møde er en repræsentant fra EU, Syriens naboer Tyrkiet og Irak, samt Kuwait og Qatar.
Også FN's generalsekretær Ban Ki-moon og Den Arabiske Ligas topmand Nabil Elaraby er inviteret.
Syriens nærmeste allierede i regionen, Iran, er derimod ikke indbudt.
Andreas Lindqvist
fortsæt med at læse
Søvndal: Assad er desperat
