Title: USA_giver_Nato-lande_en_opsang_før_dagens_topmøde
Date: 2012-05-20
Article Type: Internationalt
Author: Ironien er til at føle på: Hvis Frankrig insisterer på at hente alle sine styrker hjem fra Afghanistan i 2012 – to år før resten af Nato-landene – kan det kun ske på én måde: ved at leje transportfly fra USA. 
Nøjagtig som de øvrige europæiske Nato-lande råder Frankrig nemlig ikke over fly, der kan transportere større mængder militært udstyr. 
Og i et interview med Politiken sender en fremtrædende amerikansk politiker nu en advarsel til de europæiske allierede, der i dag kommer til Nato-topmøde i Chicago: USA vil ikke betale festen alene. Det har aldrig været meningen at USA betaler regningen
»Topmødet bliver en fremragende lejlighed til at indlede en realistisk debat om, hvad de europæiske medlemmer af Nato bliver nødt til at investere i vores fælles forsvar«, siger kongresmedlem Mike Turner, der sidder i Repræsentanternes Hus og leder USA’s parlamentariske delegation til Nato. 
»USA vil ikke svigte Nato, men det har aldrig været meningen, at USA skulle betale regningen for Europas sikkerhed«, tilføjer den republikanske politiker. I Europa er der ikke mange, der taler om at bruge flere penge på forsvaret. Hvad er på spil efter din mening?
»Det er, som om der er en selvtilfredshed omkring de her ting. Måske fordi Europa i mange år har oplevet, hvordan USA har fyldt hullet. Men selv om vores pligtfølelse er stærk, er Europa nødt til at indse, at man ikke kan sende regningen for sin sikkerhed til USA«, siger Mike Turner. Hvem skal nu betale?
Netop spørgsmålet om solidaritet mellem de 28 medlemmer af Nato bliver et centralt tema på det to dage lange topmøde, som generalsekretær Anders Fogh Rasmussen åbner i Chicago i dag. 
Så sent som fredag mødte Frankrigs præsident, François Hollande, op i Det Hvide Hus og slog fast, at han vil overholde sit valgløfte om at hente de franske kamptropper hjem allerede i år. Han lod døren stå åben for at bidrage til den fælles aktion i Afghanistan med andre midler, men ikke desto mindre er den franske melding præcis et eksempel på det, amerikanerne opfatter som manglende offervilje i Europa. 
Det tema vil gå igen, når Nato-landene skal forsøge at enes om, hvordan de vil finde de ca. 4 mia. kr. om året, det vil koste at finansiere den afghanske regering og dens sikkerhedsstyrker i årene efter 2014, når Nato trækker samtlige kampstyrker ud af landet.

Ludfattige europæiske lande overholder aftalen
I dag overholder kun fem europæiske lande det krav – og bizart nok er tre af dem det kriseramte Grækenland samt de ludfattige Portugal og Estland. De to øvrige er Storbritannien og Frankrig. USA selv er i en liga for sig med et forsvarsbudget, der udgør ca. 5 pct. af landets bruttonationalprodukt. 
Nato’s danske generalsekretær, Anders Fogh Rasmussen, har – ligesom de fleste af sine forgængere på posten – flere gange sendt den samme advarsel til de europæiske Nato-lande. Risikoen er, ifølge Fogh, at USA vender sin opmærksomhed mod andre partnere. Præsident Obama fremlagde for nylig en ny udenrigspolitisk doktrin, der drejede fokus fra Europa og Mellemøsten mod Asien. 
Kongresmedlem Mike Turner kalder fortsat Nato for »den stærkeste og mest effektive alliance, verden har set«, men han er også bekymret: 
»Alle lande oplever behov for besparelser i disse krisetider, men der er nødt til at komme et større fokus på forsvar«.
Foghs svar: Smart defence
