Title: USA_prøver_igen_at_fa_Rusland_og_Kina_til_at_fordø
Date: 2012-02-29
Article Type: Internationalt
Author: Søren Astrup

Journalist
USA samler argumenter til et forslag om at få FN's Sikkerhedsråd til at fordømme Syrien.
Det har Kina og Rusland tidligere modsat sig. Men nu gør amerikanerne et nyt forsøg for at få fordømmelsen igennem.
Og denne gang støtter de sig til de nyeste tal om mængden af dødsofre for præsident Bashar al-Assads nedkæmpelse af oppositionsprotesterne i landet. Ifølge FN har antallet af omkomne rundet 7.500.
»Der er troværdige rapporter om, at dødstallet nu tit runder 100 civile om dagen, inklusive mange kvinder og børn«, siger FN's vicegeneralsekretær Lynn Pascoe ifølge nyhedsbureauet Reuters til Sikkerhedsrådet.
Det får den amerikanske udenrigsminister Hillary Clinton til at kræve, at al-Assad stemples som en krigsforbryder.
Vil samle stormagter om humanitær kritik
I et forslag til en resolution, der skal forelægges Sikkerhedsrådet, understreger Washington især den humanitære situation i de byer, hvor oppositionen mod al-Assads diktatur er mest udtalt.
Dermed håber amerikanerne at få opbakning til resolutionen fra alle medlemmer af Sikkerhedsrådet - herunder Kina og Rusland.
De to lande nedlagde i begyndelsen af februar veto mod en resolution, vendt mod styret i Syrien.
De to lande har ifølge nyhedsbureauet forskellige tilgange til krisen. Kina opfordrer til politisk dialog i Syrien og støtter bestræbelser på at få nødhjælp ind i landet, mens russerne advarer mod indblanding i syriske forhold under dække af humanitær bekymring.
Civile beskydes af snigskytter
Imens fortsætter stridighederne i Syrien. Oppositionskilder meddeler, at mindst 16 mennesker mistede livet i oprørsbyen Homs i går.
Dele af Homs er omringet af kampvogne, der beskyder beboelseskvarterer i byen. Beboere kan ikke gå udendørs for at skaffe fødevarer, fordi de risikerer at blive mål for styrets snigskytter, der ifølge oppositionen skyder på alt og alle.
Den arabiske tv-station al-Jazeera skriver, at priserne på nogle fødevarer er tredoblet på grund af de sanktioner, omverdenen har indført mod Syrien.
FACEBOOK
Søren Astrup
fortsæt med at læse
