Title: USA_identificerer_alle_fire_tissende_soldater
Date: 2012-01-13
Article Type: Internationalt
Author: Andreas Thorsen

Det amerikanske forsvarsministerium har identificeret samtlige af de fire soldater, der i en video tilsyneladende skænder dræbte oprøreres lig i Afghanistan ved at tisse på dem.
Det skriver BBC.
To af de fire er allerede blevet afhørt af den amerikanske flådes efterforskere, men navnene på mændene, som menes at være snigskytter fra marinekorpset, er endnu ikke offentliggjort.
Ifølge BBC er soldaternes bataljon, der har base i North Carolina og tidligere har været udsendt til Irak og Guantanamo, udstationeret i Helmand provinsen i Afghanistan, hvor også de udsendte danske soldater befinder sig.
Kan skade mulighederne for fred
Videoen viser øjensynligt de fire amerikanske soldater tisse på tre døde afghanske oprørere, hvoraf mindst en er dækket af blod.
Man hører en mandestemme: »Ha' en dejlig dag, kammerat«.
Videoen er blevet dømt inhuman og ondsindet af både amerikanske og afghanske politikere. Den amerikanske udenrigsminister Hillary Clinton har givet udtryk for sin »forfærdelse« over billederne, mens Afghanistans præsident Hamid Karzai kræver, at de ansvarlige får »den allerhårdeste straf«.
Den amerikanske forsvarsminister Leon Panetta har også givet sit besyv med og siger, at videoen potentielt kan skade chancerne for, at USA og Taleban kan begynde forhandlinger om fred.
»Der er en fare for, at denne video kan blive misbrugt på mange måder for at underminere det, vi prøver at gøre i Afghanistan og muligheden for forsoning«.
Frygt for vold
Taleban har dog udtalt, at videoen ikke kommer til at have indflydelse på de fredsforhandlinger, der kan ligge lige rundt om hjørnet.
Der har også været frygt for, at volden i Afghanistan ville blusse op efter videoen, men efter fredagsbønnen har det vist sig, at frygten er ubegrundet.
LÆS OGSÅ
Taleban: Urinering på fanger ødelægger ikke forhandlinger
Det vides endnu ikke, hvem der har lækket videoen, der dukkede op på YouTube.
USA har omkring 20.000 marinesoldater i Afghanistan, som mestendels opererer i Kandahar- og Helmand provinserne. I alt har amerikanerne omkring 90.000 soldater i landet.
FACEBOOK
Andreas Thorsen
fortsæt med at læse
