Title: Usikkerhed_far_os_til_at_lave_overspringshandlinge
Date: 2012-01-13
Article Type: Forbrug
Author: Når vi snakker med kolleger om private sager, går en ekstra tur til kaffemaskinen, sms’er med familie og venner og sidder lidt længere på toilettet end nødvendigt, så overspringshandler vi. 
 Danskerne bruger i gennemsnit knap 16 minutter om dagen på at foretage sig ikke arbejdsrelaterede ting i arbejdstiden. Fem kvarter om ugen og knap halvanden uge i arbejdsåret.

Peter Busch-Jensen vurderer, at overspringshandlinger formentlig er blevet mere fremtrædende i takt med, at grænsen mellem job og fritid er blevet mere flydende.
»Der er sket en udvikling i den type arbejdsopgaver, vi har, der har medført mere flydende grænser mellem job og fritid,« siger han.
Undersøgelsen viser også, at der er stor forskel på, hvor meget tid kvinder og mænd bruger på overspringshandlinger. Kvinderne vurderer, de bruger 13,4 minutter dagligt på at lave andet i arbejdstiden, mens mændene bruger 18,2 minutter.
LÆS OGSÅ
Studerende er for aktiv til Facebook
»Jeg kunne godt have forventet, at kvinder ville have angivet et højere tidsforbrug end mændene, simpelthen fordi jeg har en forventning om, at kvinder vil gå mere op i at besvare spørgsmålene korrekt« siger Stig Poulsen, der er lektor ved Institut for psykologi ved Københavns Universitet og fortsætter:
»Men formentlig holder det ret godt stik, at mænd bruger mere tid på overspringshandlinger end kvinder, fordi kvinder generelt nok er mere autoritetstro.«
Det samme mener Dorthe Rindbo, der kalder kvinder for mere pligtopfyldende og derfor ofte bedre til at have disciplin end deres mandlige modstykke.
Den ultimative tidsrøver på jobbet er at snakke privat med vores kolleger. Kun to procent af danskerne imellem 18 og 74 år, der er i arbejde, vurderer, at de aldrig snakker om private ting med deres kolleger. 41 procent vurderer, at der ofte eller meget ofte kommer emner af privat karakter på bordet, når de snakker med deres kolleger i arbejdstiden.
»Et stykke hen ad vejen er det jo ikke en rigtig overspringshandling. Det handler formentlig om, at vi er så pressede på arbejdspladsen i dag, at ting, vi aldrig ville have kaldt overspringshandlinger for bare fem eller 10 år siden, i dag får karakter af netop overspringshandlinger,« siger Stig Poulsen til 24timer.
