Title: Ustadigt_VM-vejr_De_første_ned_ad_rampen_har_en_f
Date: 2011-09-21
Article Type: Cykling
Author: Rasmus Dam Nielsen

Når den internationale cykelelite i dag skal afgøre, hvem der er verdens hurtigste i kampen mod uret, bliver det ikke en lige kamp.
Ruten er godt nok den samme. Samtlige 65 ryttere skal tilbagelægge den 23,2 kilometer lange rute med start og mål på Rådhuspladsen i København to gange. Men dem, der kører først ud, vil efter alt at dømme have en fordel i forhold til de sidste - favoritterne.
Danmarks Meteorologiske Institut vurderer således på deres hjemmeside, at der kan komme små mængder regn i løbet af de fem timer pedalatleterne kører rundt i gaderne.
Det betyder, at de første grupper af ryttere, heriblandt danske Michael Mørkøv, formentlig kommer til at køre tørvejr, mens de sidste grupper med blandt andre Jacob Fuglsang og tempofænomenerne Bradley Wiggins, Tony Martin og Fabian Cancellara risikerer at få et noget vådere og dermed glattere underlag at arbejde med.
»På en rute, som den vi har her, med mange sving, brosten og brønddæksler kan det få væsentlig betydning for rytternes tid. Det er helt klart en ulempe at køre i regnvejr«, siger Danmarks U23-landstræner Morten Bennekou, der mandag havde sølvvinderen Rasmus Quaade og Michael Valgren i konkurrence på VM-ruten.
»Vi så det i går hos kvinderne. De måtte snige sig igennem kurverne for ikke at styrte, og på brostenene ved Amalienborg kan du heller ikke køre så uhæmmet, som du ville optimalt set. Efter min vurdering kan man tabe op til ti sekunder der. Det lyder måske ikke af meget, men det er det altså i denne sammehæng«
Ingen overraskelser i vente
De ulige vilkår til trods, tror han dog ikke, at vi kommer til at se nogle store overraskelser.
»Favoritterne kører generelt så meget stærkere end de andre, så jeg tror alt andet lige, at det bliver rytterne i den sidste, seedede gruppe, der kommer til at afgøre det imellem sig«, siger han.
FAKTA
Foruden perioder med nedbør kommer dagens VM-deltagere til at køre i temperaturer på mellem 15 og 17 grader, hvilket er ganske optimalt ifølge Morten Bennekou.
»De kommer i hvert fald ikke til at fryse«, siger han.
Første rytter på rampen er Azzedine Lagab fra Albanien. Han kører af sted klokken 12.30.
Rasmus Dam Nielsen
fortsæt med at læse
Det rullede ikke rigtigt for Mørkøv
Dansk superoutsider: Kun to kæmper om enkeltstartsguld
Chancen for endnu en dansk jubeldag er ren fantasi
