Title: Utilfredsheden_fortsætter_i_SF-baglandet
Date: 2011-10-05
Article Type: Politik
Author: Rasmus Bøttcher Christensen

Der har ikke været meget ro i SF til at nyde, at partiet for første gang er en del af en regering.
Forleden kørte debatten på højtryk, da Pernille Vigsø Bagge truede med at melde sig ud af partiet og kaldte regeringen for et »flop«.
Hun blev god igen og blev endda belønnet med posten som gruppeformand for partiet senere på aftenen.
Men i baglandet ulmer uroen fortsat i stor stil.
Mange SF’ere er nemlig utilfredse med den pris, partiet betaler for at deltage i en regering.
»Jeg kunne godt have ønsket mig mindre radikal indflydelse«, siger Henrik J. Møller, formand for SF i Sydjyllands Storkreds, til Jyllands-Posten.
Han er langt fra tilfreds med, at partiets mærkesag om en millionærskat er hevet ud af regeringsgrundlaget. Når den nye regering aflyser skatterne til de rigeste, mangler pengene, og så er der færre penge til velfærdsforbedringer, forklarer han til avisen.
Mange føler sig hjemløse
Han er langt fra den eneste i baglandet, der undrer sig over, at de radikale i deres øjne har fået langt større aftryk på regeringsgrundlaget end SF, selvom det kun er et mandat, der skiller de to partiers størrelser.
SF’s tidligere folketingsmedlem Kamal Qureshi fortalte forleden til politiken.dk, at han hører meget utilfredshed i krogene af partiet.
Han mener, at man har foræret værdipolitikken til Socialdemokraterne, mens de radikale har sat sig på den økonomiske politik.
»Lige nu er der mange på SF’s venstrefløj, der føler sig hjemløse i partiet. Der er mange, der er frustrerede, og der ligger en stor opgave foran SF’s ledelse for at samle partiet«, siger han.
SF-formanden for Københavns Omegns Storkreds har en forklaring på det.
»Måske har vores forhandlere været bange for, at de radikale ville flygte over til blå blok, men Vestager havde jo lovet sine vælgere at pege på Thorning som statsminister, så vi kunne godt være gået hårdere til stålet i forhandlingslokalet«, siger Poul Reher Jensen til Jyllands-Posten.
Han er især utilfreds med, at SF’s nye skatteminister, Thor Möger Pedersen, brugte første dag på jobbet til at love lavere topskat.
Forkert skatteminister
Valget af skatteminister har vakt undring i baglandet, hvor 26-årige Thor Möger Pedersen i manges øjne er den forkerte mand på posten.
»Jeg havde gerne set, at der var blevet en ministerpost til Jonas Dahl, Pernille Vigsø Bagge eller Jesper Petersen. Thor er dygtig og skal have en chance, men den kunne man have ventet med at give ham«, siger Kirstine Helene Bille, SF-borgmester i Syddjurs Kommune, til avisen.
Thor Möger Pedersen er næstformand i partiet, men fik ved folketingsvalget kun 684 personlige stemmer og blev dermed ikke valgt ind.
»Fuldstændig uhørt« at han bliver minister, lyder svaret fra Pernille Frahm til politiken.dk.
Hun er mangeårigt folketingsmedlem og medlem af Europa-Parlamentet for SF, men kom ikke i Folketinget ved valget.
Hun mener, at SF helt burde have holdt sig fra regeringssamarbejdet.
»Når man går ind i en forhandling på baggrund af sådan et valgnederlag, så er spørgsmålet, hvor meget man kan få. Så kunne man så overveje at lade være, og det kan da godt være, man skulle have gjort det«, siger hun til politiken.dk.
Få jyder i regeringen
Flere SF’ere er desuden i tvivl, om det er klogt, at partiets formand, Villy Søvndal, er udenrigsminister, mens der er »brug for ham herhjemme«.
Det samme gælder partiets næstformand, der nu skal til at bruge kræfterne som minister.
»Jeg forventer, at Thor Möger nu koncentrerer sig om at være minister, og om at blive folkevalgt næste gang, og derfor forventer jeg også, at partiet finder en anden til at løse næstformandens opgaver«, siger Poul Reher Jensen til Jyllands-Posten.
Men kritikken stopper ikke her.
Kun tre af de 23 nye ministre er nemlig valgt i jyske kredse. Ingen i Nord- og Vestjylland.
Det vækker harme hos Steen Rønnow, der er formand for SF’s Storkreds Vestjylland.
»Jeg synes, det er noget forbandet københavneri, at man enten skal være valgt i eller bo i København for at blive minister i SF. Træls er et rigtig godt ord. For det betyder, at man har opgivet at gennemskue årsagen. Man føler sig mindreværdig«, siger han til Berlingske.
Holger K.: Brug for diskussion
Partiets tidligere formand, Holger K. Nielsen, der stadig er en del af folketingsgruppen efterlyser nu – med det kritiske bagland i tankerne – en diskussion af, om SF lovede for meget under valgkampen.
»Der sidder nogle spindoktorer og er meget optagede af, at vi skal komme ud med nogle meget præcise budskaber i valgkampen. At vi skal føre en slags kontraktpolitik. Nu må vi diskutere, om det er hensigtsmæssigt«, siger han til Jyllands-Posten.
FACEBOOK
Rasmus Bøttcher Christensen
fortsæt med at læse
Gade: Ikke tvingende nødvendigt at Möger trækker sig
SF's top sender læserbrevsskabeloner til baglandet
Vestager spurter fra Søvndal i ny popularitetsmåling
