Title: Uventet_klassikertriumf_efter_lang_sejrspause
Date: 2012-04-15
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Efter ikke at have vundet et cykelløb i over to år kæmpede italieneren Enrico Gasparotto (Astana) sig over målstregen som en højst uventet vinder af sæsonens 11. WorldTour arrangement, den 256,5 km lange hollandske klassiker Amstel Gold Race. 
På finalestigningen op mod toppen af Cauberg lige udenfor Valkenburg overtrumfede den 30-årige italiener en af sidste sæsons fremtrædende belgiske Tour de France skikkelser Jelle Vanendert (Lotto Belisol) og den slovakiske himmelstormer Peter Sagan (Liquigas), der efter at være blevet nr. 4 i Milano-Sanremo, 2 i Gent-Wevelgem og 5 i Flandern Rundt endnu engang demonstrerede, hvilket enormt potentiale, han rummer.
National mester i debutsæsonen
Gasparotto er kendt for sin offensive kørsel og sine eksplosive afslutninger, men han har op gennem karrieren kun fået et forholdsvis beskedent udbytte af anstrengelserne. 
Han begyndte ellers som professionel med brask og bram, idet han i sin debutsæson 2005 vandt det nationale mesterskab og en etape i Volta a Catalunya. 
To år senere bar han den rosa førertrøje i Giro d’Italia i to dage, ligesom han gjorde sig bemærket på de danske landeveje ved at blive samlet nr. 2 i Post Danmark Rundt, men de næste sejre kom først i 2008.
Otte sejre på otte år
Her slog han bl.a. til i det område, hvor han i dag noteredes for sin absolut største triumf. Dengang blev det til samlet sejr i Ster Elektrotoer, efter at han havde vundet en etape undervejs. 
Rent faktisk sluttede en af udfordringerne i det løb også på Cuberg, men dér måtte Gasparotto tage til takke med tredjepladsen, da Matti Breschel var først over stregen. 
Senest Enrico Gasparotto indtil i dag stod øverst på podiet var på en etape i Tirreno-Adriatico i 2010, og Amstel Gold Race var blot hans ottende gevinst på otte år.
Brugte mindre gear end rivalerne
Det var først til allersidst, italieneren nedkæmpede konkurrenterne, og han har selv en forklaring på, hvordan det kunne lade sig gøre. 
»Jeg tror simpelthen, at de andre forsøgte at nå toppen i for stort et gear«, siger Gasaparotto. 
»På det stejleste stykkede benyttede jeg et lidt mindre end de andre, og det betød, at jeg havde det nødvendige overskud til sidst«.
Nicki Sørensen nr. 16, Breschel udgik
En forbløffende stor gruppe nåede samlet frem til finalen, og her havde Team Saxo Bank den danske mester Nicki Sørensen med, men mere end en 16. plads 12 sekunder efter Gasparotto formånede han ikke at drive det til. 
Matti Breschel (Rabobank) udgik med cirka 50 kilometer til mål, da der simpelthen ikke var flere kræfter tilbage.
Freire i modigt solofremstød
Den tredobbelte spanske verdensmester Oscar Freire (Katusha) forsøgte sig med et modigt solofremstød, da der manglede godt syv kilometer, og han blev først hentet på selv stigningen op mod mål. 
Det lykkedes den 36-årige Freire at holde hjem til fjerdepladsen med et minus på to sekunder ligesom Sagan, mens vinderen af Brabantse Pijl, franskmanden Thomas Voeckler (Europcar), de seneste to års Amstel Gold Race sejrherre belgieren Philippe Gilbert (BMC) i en stærkt forbedret udgave og den spanske OL-guldvinder Samuel Sanchez (Euskaltel) fulgte umiddelbart efter i samme tid.
Havde besvær med at hente langt udbrud
Efter adskillige forsøg lykkedes det at få etableret det traditionelle, lange udbrud, da der var tilbagelagt cirka 40 km. 
Fire belgiere, Steven Caethoven (Accent Job), Eliot Lietaer (Topsport Vlaanderen), Kevin Hulsmans (Farnese Vini) og Sébastien Delfosse (Landbouwkrdiet), to franskmænd, Romain Bardet (Ag2r) og Cedric Pineau (FDJ-BigMat), en italiener, Simone Stortoni (Lampre) samt den hollandsk-amerikanske Garmin-Barracuda duo Raymond Kreder og Nick Howes fandt sammen, og de ni oparbejdede hurtigt et anseligt forspring. 
Da det nåede op på omkring 13 minutter begyndte i første omgang Katusha, BMC og RadioShack at reagere, men det tog uhyre lang tid at få styr på offensiven. 
Først på den næstsidste af de 31 bakker, Keutenberg, nærmede feltet sig de to sidste fra udbruddet Howes og Bardet. Franskmanden holdt længst ud, men med ni km tilbage var også hans eventyr forbi.
