Title: Uventet_skønhed_gør_Søren_Ryge_»glubende_interesse
Date: 2011-12-13
Article Type: Bolig og haven
Author: Søren Ryge Petersen

Denne smukke blomst voksede uventet op i min have (se billede ovenfor). Hvad hedder skønheden? Skal frøene fra frøstanden lægges i jorden nu, eller kan jeg så dem i foråret?
Svar:
Jeg havde stor lyst til at svare, at det da er en martagonlilje, for dem har jeg ude i haven. Men eftersom min liljeviden er både ny og begrænset, lod jeg spørgsmålet gå videre til superspecialisten fra Haslev, John Lykkegaard, der hjalp os med et tilsvarende spørgsmål om liljer for få uger siden. Her er hans svar, som jeg selv har læst med glubende interesse: 
»Liljen er
L.martagon var.typicum
eller bare
Lilium martagon
eller kranslilje. Det er udviklingsmæssigt en af de ældste repræsentanter i liljefamilien og den, der har den største udbredelse. Man kan enkelte steder se dem forvildet i Danmark fra omkringliggende haver. 
 Udbredelsen strækker sig fra Nordeuropa over Rusland til Kina. 
 Der er forskellige varianter. Den mest almindelige er
var. album
med rent hvide blomster. En meget eftertragtet variant er
var. cattaniae
synonym med
var. dalmaticum
, der har større, mørkviolette blomster, der ’dufter’ af rådne blommer. Den har yderligere den egenskab, at den sætter rigtig mange blomster – ofte 30 eller herover.
Så frø i foråret 2012
Hvad angår spiring af frøene har martagon-frø den egenskab, at de spirer ved ca. 20 grader og danner et løg, som herefter går i dvale sommeren over. Løget sætter først et blad, når det har været udsat for kulde, under 5 grader, i ca. 8 uger. 
 Hvis man derfor sår frøene til foråret 2012, vil det første blad først vise sig i 2013. 
Man kan snyde lidt og putte alle frøene i en frysepose med lidt fugtig sphagnum og opbevare posen ved 20 grader. Løgdannelsen vil ofte være tilendebragt efter tre måneder, men kan tage længere tid. De små løg prikles så ud på blivestedet, når man kan komme i jorden, og første blad viser sig herefter om foråret.
