Title: Uventet_spænding_om_Cavendishs_fremtid
Date: 2011-10-03
Article Type: Cykling
Author: Uvisheden om, hvilket mandskab den nykårede britiske verdensmester Mark Cavendish skal køre for i de kommende sæsoner, tager nu til i styrke. 
I månedsvis har det været betragtet som en kendsgerning, at den 26-årige spurtkanon fra Isle of Man slutter sig til det britiske storhold Sky, men ingen af parterne har ønsket at bekræfte dette samarbejde, og det er der måske en meget nærliggende grund til. Rygter frem i dagens lys
I de seneste uger har der nemlig verseret rygter om, at guldvinderen fra Geels Bakke er på vej i en helt anden retning. 
Og i dag bringes de så frem i lyset af flere internationale medier, der vurderer, at Cavendish i stedet følger med sin danske sportsdirektør Brian Holm, som han har meget tæt kontakt til, og adskillige af sine nuværende holdkammerater fra HTC-Highroad til den ny belgiske fusion Omege Pharma-Quick Step. Cykelproducent satser på Cavendish
Det er den belgiske avis Gazet van Antwerpen, der først har bragt denne ny alliance til torvs. Den skal bl.a. være begrundet i, at cykelproducenten Specialized satser stærkt på stadig at kunne markedsføre Cavendish som en af de topatleter, der anvender virksomhedens produkter. 
Det vil ikke kunne lade sig gøre, hvis briten skifter til Sky, der har en flerårig aftale med Pinarello, hvorimod Specialized, som hidtil har leveret udstyr til HTC-Highroad, fra den kommende sæson bliver sponsor fror Omega Pharma-Quick Step. Har allerede de tilladte 30 ryttere
Det ny holds manager Patrick Lefevere gør overfor Gazet van Antwerpen opmærksom på, at han hellere end gerne vil have Mark Cavendish i sin trup. 
Der er blot den hage ved det, at den allerede tæller 30 ryttere, hvilket er det højest tilladte antal ifølge den internationale cykelunions regler. 
Hvordan det problem skal klares, har Lefevere ikke umiddelbart nogen løsning på, selv om den rutinerede belgiske boss mere end antyder, at det nok kan lade sig gøre. Seks følger med Brian Holm til nyt hold
Indtil videre står det fast, at seks af de nuværende HTC-Highroad ryttere med den tyske enkeltstartsverdensmester Tony Martin i spidsen viderefører karrieren hos Omega Pharm-Quick Step. 
De øvrige er Martins landsmand Bert Grabsch, tjekken Frantisek Rabon, de slovakiske tvillinger Peter og Martin Velits samt ireren Matt Brammeier. Holdet forstærkes desuden med den amerikanske veteran Levi Leipheimer fra RadioShack. Regnbuetrikoten på de franske landeveje
Mark Cavendish starter for første gang i den regnbuetrikot, han erhvervede for lidt over en uge siden på de danske landevej, torsdag 6. oktober i Paris-Bourges, og stiller desuden op på søndag i den franske klassiker Paris-Tours.

