Title: V-politiker_COP15-demonstranter_er_»en_flok_sølle
Date: 2012-01-26
Article Type: Danmark
Author: Rasmus Dam Nielsen

De præventivt anholdte demonstranter, der har lagt sag an mod politiet for brud på politiloven og krænkelse af menneskerettighederne, er »en flok sølle klynkere«.
Så kontant er udmeldingen fra Venstres medlem af retsudvalget, Karsten Nonbo.
Demonstranterne fik i går medhold i deres klager ved landsretten, og det ærgrer Nonbo:
»Når landsretten har afsagt dom, så må den jo være korrekt, selv om den jo bringer politiet i et dilemma. Vi risikerer at få et handlingslammet politi i fremtiden, hvis de skal være så overkorrekte, som der bliver lagt op til i dommen«, siger han.
Klynkeindustri
På den baggrund mener, at venstremanden, der, inden han kom i folketinget, tjente som kriminalassistent, at politiloven skal laves om, så politiet ikke i fremtiden kan straffes for præventivt at anholde uskyldige mennesker.
Men kan man overhovedet gå ind og stramme lovgivningen yderligere, når nu både byretten og landsretten har slået fast, at anholdelserne af uskyldige demonstranter strider mod Den Europæiske Menneskerettighedskonvention?
FOTO
»Det er jo en flok sølle klynkere, der har lagt sag an på den baggrund, for når vi snakker menneskerettigheder, så er det altså ude i den store verden, hvor befolkninger bliver undertrykt«, siger Karsten Nonbo.
»Det er snart blevet en industri at klynke, og jeg fatter ikke, at man er så sølle, at man begynder at snakke menneskerettigheder i den situation, fordi der er nogen, der sidder på en kold potte og får sig en kold numse. Det er jo helt utroligt«.
»Når der er blevet givet ordre til en masseanholdelse kan man jo ikke gå rundt og sortere mellem gamle fru Hansen og ham, der ser lidt skummel ud. Når der er blevet sagt anholdt, er der blevet sagt anholdt. Det er et skøn, man lægger forinden, og det kan jeg godt leve med«.
Skulle være blevet hjemme
Demonstranterne fik lov at sidde på asfalten så længe, at nogen endte med at tisse i bukserne, fordi de ikke kunne komme på toilettet.
»
Ja, hvor er det synd for de små bitte pus - de skulle da være blevet hjemme. Det er jo den situation, som man risikerer at bringe sig selv i, når man deltager i demonstrationer«.
»Hvis en gruppeleder beslutter sig for, at her er det nødvendigt at foretage en præventiv anholdelse, så kan man altså ikke rende rundt med tissepotten til 200 mennesker«.
Bør donere erstatning
Kan det være rigtigt, at man skal kalkulere med risikoen for at komme til at sidde bagbundet på asfalten i flere timer, fordi man deltager i en demonstration?
»Ja, for den er til stede. Jeg er sikker på, at hvis det havde vist sig efterfølgende, at der blandt de mange anholdte havde været fire med bomber, som de ville sprænge, så havde alle sagt: Hvor var det dejligt, at vi havde et politi, som greb ind. Det er jo i bagklogskabens lys, at man finder ud af, at mange af dem er gamle tanter og resten er klynkere«.
»Hvis de var så store idealister i forbindelse med deres demonstrationer, så havde de doneret den store erstatning, de får nu, til SOS Børnebyerne, men lur mig om de ikke plejer deres egoisme og går hjem og køber rødvin for pengene«.
»Jeg er så træt af den klynkeindustri, som, når der bare er den mindste prut i vejen, begynder at snakke menneskerettigheder. Det er gudsjammerligt at høre på«.
Afdæmpet ordfører
Karsten Nonbos holdning til sagen er noget mere ekstrem end den retsordfører Karsten Lauritzen i går gav udtryk for over for politiken.dk.
Han nøjedes med at konstatere, at Venstre var tilfreds med landsrettens dom:
»Politiet greb ind, fordi at der var nogen, der kastede med sten mod politiet og havde køller og andet med. Det var i orden at anholde dem, men ikke at tage en masse uskyldige med. Det fastslår dommen, og det er jeg tilfreds med«, sagde han.
Bliver tildelt 2,3 millioner
De i alt 178 demonstranter, som i går fik medhold i deres anklage mod politiet, vil ifølge dommen blive tildelt erstatning på op mod 2,3 millioner kroner i alt.
LÆS OGSÅ
Klimademonstranter: Retfærdigheden er sket fyldest
Det er uvist, hvad de vil bruge pengene til, men foreningen 'BødeBanken' har i et åbent brev opfordret dem til at donere dem til den:
»Foreningen har til formål at støtte politisk engagement og aktivisme på den udenomsparlamentariske venstrefløj, ved at skabe en platform for, at vi kollektivt kan hæfte for retslige konsekvenser i forbindelse med politisk arbejde«, skriver BødeBanken blandt andet.
FACEBOOK
Rasmus Dam Nielsen
fortsæt med at læse
Politiet tilbageholder flere folk præventivt
Politiet sender nu penge til klima-anholdte
232 demonstranter vil også have erstatning efter politiaktion
