Title: Vabenfabrik_kan_koste_svensk_minister_jobbet
Date: 2012-03-09
Article Type: cci-import
Author: Kristina Olsson

Journalist
Sverige har ikke bygget nogen fabrik, Sverige bygger ikke nogen fabrik, og Sverige kommer aldrig til at bygge nogen fabrik. Ordene kom fra den svenske forsvarsminister Sten Tolgfors og faldt onsdag aften på direkte tv i Aktuellt, den svenske TV-avis. 
Interviewet kom efter flere dages afsløringer i Sveriges Radio af, at Sverige har haft vidtgående planer om at hjælpe diktaturet i Saudi-Arabien med at bygge en våbenfabrik. For at undgå den svenske lovgivning om myndigheders rolle valgte Totalförsvarets Forskningsinstitut (FOI) at stå for planlægningen og koordineringen via et eksternt stråmandsselskab. 
Saudi-Arabien er i dag Sveriges næststørste kunde, når det gælder våbeneksport. Den overordnede aftale mellem de to lande blev indgået i 2005 og genforhandlet i 2010, hvor Sten Tolgfors sad på posten som forsvarsminister.
Ville udlicitere arbejdet
I en debatartikel i Svenska Dagbladet skriver Tolgfors, at regeringen kun har indgået en generel aftale med Saudi-Arabien, men han afviser, at man har givet FOI til opgave at bygge en fabrik med det formål at producere våben.
Men det udsagn er en lodret løgn, mener Dick Sträng, som kalder udtalelserne det rene nonsens. Han har tidligere arbejdet på FOI, men i 2008 fik han, ifølge eget udsagn, til opgave at starte det eksterne selskab SSTI. Den svenske regering ville angiveligt udlicitere samarbejdet om våbenfabrikken til et privat selskab, da man, ifølge oplysninger til Sveriges Radio, på den måde kunne omgå en regeringsbeslutning. Den saudiske regering insisterede på, at FOI fortsat skulle lede arbejdet, og det skete så via selskabet SSTI. 
»Flere embedsmænd i forsvarsministeriet havde kendskab til dette«, siger den tidligere SSTI-chef til Dagens Nyheter. 
»Jeg blev bedt om at starte selskabet af FOI’s daværende generaldirektør. Jeg gjorde det af loyalitet over for myndigheden. Det var den eneste mulighed, vi så for at komme videre«, siger han.
