Title: Vagen_Yamaha-forhandler_ledte_politiet_pa_sporet_a
Date: 2012-03-21
Article Type: Internationalt
Author: Mona Samir Sørensen

Journalist
Den mistænkte drabsmand, der lige nu sidder forskanset i et hus i Toulouse omringet af elitestyrker, blev identificeret af politiet på baggrund af oplysninger om hans scooter T-Max.
Det skriver den franske avis Le Figaro.
De afgørende oplysninger stammer fra en Yamaha-forhandler i Toulouse, Christian Dellacherie, som har fortalt politiet, at den 23-årige mistænkte - som har været fast kunde i butikken siden han var 14 år - en dag kom i butikken for at få at vide, hvordan man deaktiverer den såkaldte 'tracker' på hans køretøj.
En tracker er en elektronisk enhed, der bliver installeret på scootere, så de kan spores ved tyveri. Medarbejderen nægtede dog at vise ham, hvordan trackeren sættes ud af drift.
Kom i butikken med overmalet scooter
Yamahaforhandleren kontaktede politiet dagen efter, at gerningsmanden havde skudt og dræbt tre børn og en lærer foran den jødiske skole Ozar Hatorah.
»Politiet var her for at få oplysninger om en bestemt scootermodel og de farver, den findes i. Men det var først dagen efter massakren på den jødiske skole, at en medarbejder kom i tanker om, at en kunde havde været i forretningen med en overmalet scooter for at spørge, hvordan man kunne deaktivere trackeren«, fortæller Christian Dellacherie til Le Figaro.
Ifølge hans oplysninger har gerningsmandens besøg hos Yamaha-forhandleren formentlig fundet sted mellem dennes første likvidering af en fransk soldat i Toulouse søndag den 11. marts og hans næste nedskydning af soldater i byen Montauban den 15. marts.
Skuddene kostede to soldater livet og sårede en soldat alvorligt.
»Da vi hørte, at farven på hans scooter havde ændret sig mellem Toulouse og Montauban blev vi klar over, at vores informationer var vigtige«, siger Christian Dellacherie.
Den 23-årige gerningsmand har hele dagen i dag forskanset sig i en lejlighed i Toulouse.
Bygningen er omringet af stærkt bevæbnet og kampklædt politi.
Gemmer sig i lejlighed
Politiet, som er i dialog med manden, håber dog, at han kommer ud af lejligheden frivilligt, så sagen kan ende uden flere »blodsudgydelser«, som anklager i sagen har udtalt tidligere i dag.
Drabsmanden har udtalt til politiet, at han vil overgive sig sent i aften. Han har tidligere skudt og såret to betjente.
FACEBOOK
Mona Samir Sørensen
fortsæt med at læse
Ven til terrormistænkt: »Han overgiver sig aldrig«
Terrormistænkt har været overvåget i flere år
