Title: Valbys_bademekka_slar_Københavns_gamle_vade_stolth
Date: 2012-03-24
Article Type: Kultur
Author: Louise Skov Andersen

Journalist
Billetlugen:
Et lille shoppemekka, hvor du kan snyde dig til et
fit
udseende ved at skifte din forvaskede feriebikini fra Kalymnos ud med en af de Speedo-badedragter, der hænger og ser seriøse ud. Ved siden af et arsenal af svømmebriller, badehætter og håndklæder.
Sådan endte duellen
Valby Vandkulturhus:
Får 5 hjerter ud af 6 mulige. En æstetisk nydelse og et kup til prisen. Vi savner et sted at hænge vores håndklæde, når vi har bruset.
DGI-byen:
Får 3 rigtig store hjerter ud af 6. Et rent miljø med mulighed for at svømme baner uden at blive forstyrret. Den høje pris og det slidte udseende trækker ned.
Du kan også gøre dig til for livredderne ved at smøre dig ind i en glinsende Dr. Hauschka kropsolie fra hylden. Bonus: Der er Frisko-ispinde i fryseren.
Kø:
Oh yes. Fritidshjemskø. En vil have is. En vil leje en badedragt i størrelse 11 år. En skælder ud og siger, at hvis de andre skal opføre sig sådan, er det sidste gang, de tager i svømmehallen. Nogensinde.
Leje af badetøj:
Sorte shorts til herrerne. Sorte dragter til damerne. Med DGI-logo, så du rigtig kan skilte med, at du er nybegynder på fliserne. Eller ikke ejer dit eget badetøj. Prisen for ydmygelsen er 25 kr. om dagen, og damerne i billetlugen beder om billedlegitimation – så du ikke går logo- mania og tager lejetøjet med hjem.
Skabene:
Diskret mørkeblå. Står så tæt, at du ikke kan undgå sidedamens våde bagdel, når hun bukker sig ned efter sæben. Ellers okay størrelse. Der er plads til din sportstaske, dit tøj og dine sko.
Nøglerne:
Sidder i en rød og en grøn armbåndsurslignende plastikting, som du spænder om håndleddet, inden du springer i vandet. Du skal bruge en tyver for at kunne låse skabet. De veksler i billetlugen.
Omklædningsrummet:
Vi er mange, der er bange for andre menneskers hår! I afløbet, på gulvet, i bunden af skabet ... Men sådan er det ikke i DGI-byen. Bortset fra nogle ret støvede ventilationsfiltre i loftet, er her rent og pænt.
Spejlene:
Du kan lægge makeup og tørre/glatte/krølle hår ved et af de fem spejle. Hvis du har glemt hårtørreren derhjemme, kan du tørre lokkerne ved en af de to store blæsere, der er naglet fast til væggen.
Tamponautomat:
Menstruation er ikke noget, de bruger i DGI-byen. Ingen automat i omklædningsrummet, og du kan heller ikke købe noget som helst hygiejnebindrelateret i den ellers så veludstyrede billetluge.
Våde tæer:
Ja. Så meget, at personalet har bredt en karklud ud ved bruseområdet.
LÆS ARTIKEL
Bruserne:
DGI-byens hemmelige våben. Glem alt om ultrakorte skylleture og stråler så hårde, at din ryg ligner noget tortureret. Her kommer vandet ud med tilpas tryk, i tilpas temperatur og i tilpas tid. Man kan faktisk nå at få det meste af shampooen ud af selv ret langt hår, før strålen stilner af.
Sæben:
Ingen gule sæbesvampe. Derimod dispensere med drøj flydende sæbe, der dufter svagt af din mors kokosolie i 1988.
Knagerækker:
Lige foran bruserne. Klart et plus, at man ikke skal trippe omklædningsrummet rundt kun iført nøglearmbånd for at få fat på sine ting.
Toiletterne:
Rene, pæne og i stand til at skylle ud. Hvis de ellers virker.
Skiltning:
Fortæller en masse ting, man forhåbentlig ved i forvejen. For eksempel må man ikke dykke ned i bassinerne, før man har vasket sig. Nå da. Man må heller ikke have sko på. Eller fotografere. Altså ikke noget med at hive kameraet frem og råbe ’Paparazziiii’, når veninden sæber sig ind.
Saunaerne:
Der er boblende varmt i omklædningsrummets lille, crowdede sauna.
Bassinerne:
Blebørn. Fritidshjemsunger. Motionssvømmere. Alle vandhunde er glade i DGI-byen. Babyer og tumlinger kan lege i Gryden, de kuldskære kan varme sig i det varme bassin, de lidt større børn kan boltre sig i idrætsbassinet, motionisterne kan svømme baner i Ellipsen, og dem, der elsker at lave bomber, kan springe i Fjeldsøen.
Svømning:
Alle motionssvømmere ved, hvor irriterende det er at få en 10-årig i fjæset, fordi svømmebassinet ikke er delt op efter behov. I DGI-byen er Ellipsen – det ovale bassin uden om idrætsbassinet – reserveret til svømning. Ah!
Leg:
Masser! De store børn boltrer sig rundt i Idrætsbassinet på de kæmpestore primærfarvede baderinge og pølser, mens dem med ble leger med spande i Gryden.
Vipper:
Med trampolin, 1-meter-vippe, 5-meter-høj klatrevæg og tre udspringsplateauer på 1,5, 2 og 5 meter er den 3,8 meter dybe Fjeldsø et paradis for udspring.
Rutsjebaner:
Nej.
Korkbælter:
Ja. Smalle og lavet af skum.
Svømmevinger:
Ja. På blow-up-måden.
Tissetrang:
Der er toiletter ved Ellipsen – med brusere og et skilt, der beder dig om at skylle dig, inden du hopper i igen. Hvis du ikke selv skulle have fået tanken.
Bademestrene
: H{-2}O-polo, løse shorts og en behagelig klip-klap-sandal. Ikke meget Mitch Buchannon over det.
Varmtvandsbassin:
Bag børnebassinet er der mulighed for at varme sig – eller pleje en sportsskade, hvis du har brug for at blære dig – i et lækkert varmtvandsbassin.
Udsigten:
Når du svømmer på ryggen, får du øjenkontakt med bodybuilderen, der løfter jern oppe ved fitnessmaskinerne på 1. sal. Når du står i venstre side af Ellipsebassinet og retter diskret på din bikini, bliver din handling fulgt af forretningsmanden, der sidder ved sin laptop på konferencegangen. Og når du kaster dig ned i klorvandet fra et af plateauerne i Fjeldsøen, kan svenskerne ovre i Malmøbussen udenfor følge med i det hele.
Wellness:
Frisk frugt. Te. Saunaer. Aromabade. Noget, du godt kunne bruge en dag på? Jamen, så op med slanterne! I DGI-byen koster det penge at pleje sin krop. 249 kroner for at være præcis. Netop nu er DGI-byen dog ved at renovere sine faciliteter, og det betyder, at du først kan slænge dig i massagestolene engang i 2013.
Udseendet:
Det store vægur ved børnebassinet er faldet ned fra væggen og ikke hængt op igen. Der hænger ’ude af drift’-skilte på både toiletdør og vandautomat. De første alderstegn har ramt det stolte vandkulturhus fra 1999.
Pomfritter:
Du kan få wraps, sandwich, smørrebrød, frugtkopper, Magnum-is og alt muligt andet i den lille café. Ingen pomfritter, desværre.
Slik:
Ja, masser. For eksempel står der en bastant mur af Pringles-chips og kalder på dig ved disken i områdets lille café.
DGI-byen
(åbnede i 1999)
,
Tietgensgade 65, Kbh. V. Pris 60 kr./40 kr. for børn og pensionister.
Billetlugen:
I forhold til detailhandlen i DGI-byen ret plain. Tre hylder juicebrikker og myslibarer. Til gengæld er damen flink: »God fornøjelse med svømmehallen«, råber hun entusiastisk.
Kø:
Nope. Valbys våde paradis er stadig en velbevaret hemmelighed for de fleste.
Leje af badetøj:
Sorte dragter til damerne. Herrerne skal tage stilling til, om de er de laidback, baggy typer, der svømmer i badeshorts, eller om de har noget, der fortjener at blive vist frem i en lidt strammere model. Alle stykker badetøj koster 20 kr. plus en 50’er i pant.
Skabene:
Det er ikke her, du risikerer at blive banket i gulvet af en svingende barm eller opnår nærkontakt med en ujævn intimbarbering. Der er god plads bag de hvide skabe. Indeni varierer skabene i størrelse. Nogle er som dem i DGI-byen. Andre har lige nøjagtig plads til en mellemstor dametaske. Og ikke andet.
Nøglerne:
Nøgler i gummiarmbånd er so last season her. Skabene er styret digitalt med firecifrede koder. Til gengæld er de så svære at åbne, at man overvejer at gå nøgen hjem.
Omklædningsrummet:
Man bliver ganske enkelt opstemt af at træde ind. Alt er lyst, åbent og rent, og der ligger hverken hårboller, støv eller brugte plastre og formerer sig i hjørnerne.
Spejlene:
To store spejle ved indgangen og en hårtørrer med forskellige mundstykker til fri afbenyttelse.
Tamponautomat:
En af de gammeldags automater med Tampax og andet godt til de nedre regioner ville selvsagt passe rigtig dårligt ind i det minimalistisk designede omklædningsrum. Så er uheldet ude, er du nødt til at svinge dit håndklæde om dig og trippe ud til skranken. De sælger tamponer stykvis. Tre kroner per vatpløk.
Våde tæer:
Granitgulvet er knastørt.
Bruserne
: Vandkulturhuset bryster sig af at bruge 25 procent mindre energi end tilsvarende svømmehaller. Fint nok. Men de sparebrusere, altså ... Nogle gange kommer der en masse vand ud. Andre gange står man med sæbeskum i alle folder og kigger op mod brusehovedet, mens man undrer sig over, om skidtet overhovedet virker.
LÆS ARTIKEL
Sæben:
Dispensersæbe som i DGI-byen. Men uden parfume. Selvfølgelig.
Knagerække:
En omkring halvanden meter høj flisevæg erstatter de traditionelle knagerækker. Selv ikke på en stille dag er det muligt at smide sit håndklæde, uden at det gnubber sig op ad et andet.
Toiletterne:
Wow! Luksusflot. Semi-gennemsigtige døre. Og toiletterne er også flotte og rene indeni. Dog: Overhængende fare for tis på håndtaget. Det er nemlig først muligt at vaske sine fingre, når man har låst sig ud af toilettet igen.
Skiltning:
Langt mere laissez faire end DGI-byen. Den obligatoriske tændstikmand med røde cirkler om de beskidte kropsdele viser, hvor du skal vaske dig, og nedenunder advarer svømmehallens regelsæt dig om, at det er forbudt at svømme i bassinerne, hvis du har diarre, øjenbetændelse eller andre infektionssygdomme. Det er det.
Saunaerne:
En i omklædningsrummet plus tre inde i hallen. Mere om dem senere.
Bassinerne:
Du kan pjaske i legebassinet. Du kan gemme dig i grotten. Du kan klatre op ad vandfaldet. Du kan tage turen ned ad den hurtige vandrutsjebane. Du kan tage en kold afvaskning under de to store vandhanelignende brusere, der med jævne mellemrum sprøjter nyt vand ud i bassinet. Der er nok at tage sig til i Vandkulturhusets kubistiske bassiner.
Svømning:
Legen er i fokus i Valby, og derfor er der ikke et bassin forbeholdt svømmere. Men du kan få bademestrene til at sætte en bane op, hvis du spørger pænt.
Leg:
Overalt. Skumlegetøj i konfettifarver.
Vipper:
Nej. Man kan hoppe fra det ene vandfaldsplateau til det andet. Men ikke på hovedet!
Rutsjebaner:
Oh yes. Og den er lige tilpas hurtig til, at voksne også synes, den er sjov. Derudover er der vandfaldsplateauerne, som også fungerer som en slags rutsjebaner, du kan glide ned ad som en doven sæl. Og klatre op ad igen ved hjælp af et reb.
Korkbælter:
Også her lavet af skum. Hvad skete der egentlig med de hvide, der lignede en række grillbriketter? Er de ikke snart retrosmarte igen?
Svømmevinger:
Skumvinger. Tydeligvis til børn. Eller folk med meget tynde arme.
Tissetrang:
Få afløb på et af de to toiletter, der er lige ud for omklædningsrummene.
Bademestrene:
Er iført rød polo, sorte shorts og noget, der minder mistænkeligt meget om et par hudfarvede Crocs.
Varmtvandsbassin:
Synes du, at vandet er alt, alt for koldt? Så betal 15 kroner ekstra, og dyk ned i varmtvandsbassinet på 1. etage. Lidt som at lægge sig ned under en varm edderdunsdyne. Rart.
Udsigten:
Indfaldsvej. Sportshal. Græsmark. Vandkulturhuset har sin beliggenhed imod sig. Det betyder, at udsigten fra bassinet er ret kedelig. Men når solen står direkte ind på de store vinduer, føles det næsten som at være på charterferie. Næsten.
Wellness:
1. sal er ikke bare stillezone. Det er også wellnesszone. Arkitekterne fra Nøhr og Sigsgaard Arkitektfirma har bygget tre flotte saunaer til dig. En traditionel, en med lysterapi og et såkaldt tylarium, med æstetiske olier i luften og behagelige 50-70 graders varme.
Udseendet:
Hvis DGI-byen er den lidt slidte, let rynkede model, er Vandkulturhuset i Valby den unge, stramme bademø, som strutter af arkitekttegnet liv med sine teaktræsbroer, sine fletmøbler og sine lyseffekter, der farver bassinerne i aftentimerne.
Pomfritter:
»Det her er et vandkulturhus, ikke et badeland med palmer og en stank af pomfritter«, messede kulturborgmester Pia Allerslev, da hun indviede Vandkulturhuset i sidste uge. Til gengæld kan du få øko-frelste juicebrikker, kiks og rosiner.
Slik:
»Nej, den slags har vi ikke. Vi er et idrætssted, så vi kan ikke forsvare at servere usunde ting«, siger den daglige leder, da IBYEN spørger. Snup en frugtbar i stedet.
Valby Vandkulturhus
(åbnede i sidste uge), Julius Andersens Vej 1 A, Kbh. SV. 33 kr./15 kr. for børn og pensionister. Varmtvandsbassin mod et tillæg på 15 kr.
FACEBOOK
Louise Skov Andersen
fortsæt med at læse
Minoritetspiger får sponsortid i svømmehaller
Ejner fra Valby åbnede nyt bademekka med hovedspring
