Title: Valgsangene_bliver_ved_med_at_rulle
Date: 2011-09-08
Article Type: Bagsiden
Author: Peter Jørgensen

Journalist | data | visuals
Der bliver ved med at komme nye til.
Valgvideoer i alverdens afskygninger rykker næppe mange stemmer, men man jo aldrig, om eksempelvis Sidney Lee som virkelighedsminister kunne virke tillokkende på nogle.
Kort efter valget blev udskrevet samlede vi her på politiken.dk en stribe valgvideoer, hvor blandt andet den radikale Zenia Stampe blev hyldet af to meget mærkelige mænd.
Denne gang er det Johanne Schmidt-Nielsen, der enten skal føle sig smigret eller kigge sig en ekstra gang over skulderen - alt afhængig af hvordan man tolker 'kærlighedssangen' til Enhedslistens topskud.
SIDSTE CHANCE
Men vi begynder med 'Antiprotestsangen' af gruppen Modspil, som udover sin korte, fine swingsang også har lavet en ret genial video.
De skriver selv om sangen:
»'Antiprotestsangen' er demokratiets svanesang. En slagsang til alle sofavælgere, der ikke orker at stemme, fordi en enkelt stemme virker som en dråbe i havet. Men mange bække små... Derfor opfordrer Modspil alle til at gå i valgflæsket på ligegyldigheden og trodse støvregn og sure tæer og give sin mening til kende. Vi ses ved stemmeurnerne! Glædeligt valg! :o)«
Med kikkert og kamera
Og så var der den dér Johanne-video.
Det virker en anelse som en besættelse, der har ramt Fayns, Tau Mau & Mikkel Nørtoft, som står bag 'hyldestsangen'.
De kalder det selv deres »lille hyldest til dansk politiks klareste stjerne..«
Jo jo. Meeeen.. Pas på, Johanne. De lurer på dig.
RapAvisen
En fyr ved navn 'Kilo Peter' har snedkereret det, han kalder 'RapAvisen', som består af et rapbattle mellem Villy Søvndal og Anders Samuelsen.
Det er meget skæg.
Stem Pia K. ud i en glemmebog
Med navne som Prinsesse Liv og Jake Juke kommer det ikke rigtig som en overraskelse, at nedenstående video er optaget på Christiania.
De to kalder deres fanfarerap for 'Medisterroulade 2011', og den har som de fleste af de sange, der ligger på Youtube vist nok til hensigt at få sparket den siddende regering ud af ministerkontorerne.
LÆS OGSÅ
Protestsangene er vendt tilbage
De skriver selv om sangen:
»Kammerat! Så er det valgtid og tid til videopåvirkning af de ubeslutsomme! Tjek selv, og sig til dine kollegaer, kammerater og familie, at hvis de er i tvivl om, hvad de skal stemme, må de også tjekke MEDISTERROULADE på youtube.com med Prinsesse Liv og Jake Juke! Pump det på dit anlæg og rusk i sofavælgerne! Hvis de ikke gider stemme, så spil den igen, og sig de skal stemme - for vores skyld! Peace out fra Prinsesse Liv og Jake Juke«
Sidney på Borgen
Vi slutter i en fantasiverden. Forhåbentlig.
Fransk Dolkeparti står med støtte af Dansk Ungdoms Fællesråd bag sangen om 'Sidney Leeberalisterne'
»Din stemme - din reality!« står der under videoen på Youtube.
Tanken er vist nok at gøre hr. Lee til Virkeligheds(fjern, red.)minister og måske få folk til stemmeboksene ad den vej..?
Selveste Sidney leger i hvert fald med på spøgen, og både sang og video er skruet rigtig godt sammen.
Bagsiden valgmantra må være: »Mere hår til Sidneys manke!«. Den stakkels mand er jo snart ikke specielt rock n' roll på toppen længere.
Skulle der være nogen, der falder over nogle sjove 'blå' valgvideoer derude, så giv os endelig et praj her på falderebet. De er svære at finde.
Peter Jørgensen
fortsæt med at læse
Protestsangene er vendt tilbage
Valgsang-konkurrence: Skamklip Borgens bedste og værste
