Title: Valg-tv_i_tomgang
Date: 2011-09-09
Article Type: Rune Engelbreth Larsen
Author: Rune Engelbreth

Der er efterhånden få grænser for, hvor mange gange en valgekspert skal besvare de mest indlysende spørgsmål i de elektroniske medier. I indslag efter indslag skal vi høre om, hvorvidt Dansk Folkeparti mon vil forsøge at »spille udlændingekortet«, om vi mon vil komme til at se Lars Løkke Rasmussen »mere i offensiven« – og andre lige så skelsættende dybsindigheder. 
Dag efter dag fyldes skærmen med den ene mere ligegyldige meningsmåling efter den anden, fordi der tilsyneladende intet som helst nyt er at sige om et valg, hvor alle godt ved, hvem der vil bevare eller afskaffe efterlønnen, hvem der vil sænke eller hæve skatter, og hvem der vil smide flest udlændinge på porten. 
Peter Mogensen og Michael Kristiansen måtte pine sig igennem en analyse af en meningsmåling, hvor ingen af partierne havde udsving på over 0,8 procent – tja, hvad kan man sige? Hvilke afgørende tendenser er på spil, når et parti er gået 0,3 procent frem eller tilbage? Nul komma nul. 
Efter at have presset de sidste imaginære dråber ud af citronen faldt så afslutningsspørgsmålet til staklerne: »Hvad spår I for morgendagens måling?« 
Den 5. september brugte TV-Avisen det meste af aftenens valgdækning på at analysere en meningsmåling fra Epinion med to procents forskel på Rød og Blå Blok, der nu lå til 85 mandater. Hvad havde de røde mon »gjort galt«, siden det pludselig så så sort ud? Tallene kan ganske vist ikke fortælle en dyt om dét, og andre målinger viste noget helt andet, men oraklerne klogede sig rask væk alligevel. 
Den forrygende skærm-animation kunne sågar fremskrive 'tendensen' i to grafer, så seerne måbende kunne konstatere, hvilken eksakt dato Blå Blok overhaler Rød Blok ... Fagre nye tv-verden. 
Næste gang et parti går en enkelt procent tilbage, kan vi se frem til en ny graf, der spurter ud ad ugedagene – og vupti, syv dage senere vil det pågældende parti have mistet intet mindre end syv procent af hele vælgerskaren. 
Lad os håbe, at det ikke er De Konservative, for så er de nede på minus 2 procent – hvilket det trods alt vil være lidt af en udfordring for tv-aftenens spåkoner at analysere. 
Og for at sætte TV-Avisens selektive dramatisering af én Epinion-måling i relief: Morgenen efter lod Voxmeter den næste måling skylle ind over medierne – nu viste det sig, at Blå Blok alligevel ikke havde nærmet sig Rød Blok med et mulehår, men tværtimod var sendt til tælling med udsigt til kun 77 mandater. En dag senere viste Megafon, at Blå Blok sprang til 87 mandater – samme dag kom Voxmeter med endnu en ny måling, der atter gav Blå Blok 77 ... 
TV-Avisen er så idéforladt, at man er nødt til at fylde tomrummet mellem meningsmålingsanalyserne ud ved at mandsopdække partilederne døgnet rundt – nu er hun i Herning, nu er han i Hellerup, viser de blinkende cirkler på danmarkskortet. Aha. 
Her stemmer Helle Thorning-Schmidt dørklokker og sludrer med en almindelig dansker. Jamen dog. Og se, her taler Brian Mikkelsen med en anden almindelig dansker på gågaden i Køge. »Nu kan du sige, at du har mødt en rigtig minister,« siger Brian. 
Mageløst tv. 
Kære valgredaktioner: Brian og Helle ville næppe gide ofre så megen tid på en tilfældig dansker, hvis ikke I halsede efter dem med en hær af kameraer og forevigede det historiske øjeblik, så hundredtusinder bagefter kunne se dem være i 'autentisk' øjenhøjde med vælgerne. 
Det er ikke nyhedsjournalistisk, det er nyhedsproduktion, hvor der ingen nyheder er. 
Lad os se flere kandidater og få flere temaer: Er der grænser for vækst? Hvordan er økonomiske og politiske samfundsforudsigelser gået før tidligere valg? Har vi givet op over for klimaforandringerne? Hvor mange støttemilliarder skal landbruget have, og hvor meget mere sprøjtegift vil vi acceptere i drikkevandet? 
Der er meget mere at tage fat på. 
Eller er det virkelig for sent med lidt anderledes inspiration, variation og ny information? 
APROPOS VALGET
