Title: Valgnote_Liberal_Alliance_ville_gerne_have_købt_f
Date: 2011-09-25
Article Type: Rune Engelbreth Larsen
Author: Rune Engelbreth

Liberal Alliances Leif Mikkelsen er irriteret over, at det private erhvervsliv ikke spyttede flere penge i de borgerlige partiers valgkampagne, for der skulle ikke have været flyttet mange stemmer, før balancen var tippet, og vi havde fået endnu en runde med Lars Løkke Rasmussen som statsminister - hvor Liberal Alliances stemmer kunne have fået en vis indflydelse. 
Til Politiken udtaler han: »I den sidste afgørende fase, hvor det rykkede sig meget i meningsmålingerne, er det klart, at hvis alle borgerlige partier havde haft mulighed for at synliggøre sig endnu mere, så tror jeg, at det lige så godt kunne have vippet den anden vej. Og så havde pengene været givet godt ud.« (Politiken, 25.9.2011). 
Heraf kan man udlede, at Mikkelsen gerne vil købe sine stemmer. 
Er det ikke at stramme den? 
Det
ville
det have været, hvis tilfældet var, at Liberal Alliance var annonce-usynlige, eller hvis rød blok havde markant flere reklamekroner end blå blok at gøre godt med. I givet fald ville det - om man kan li' den voldsomt forenklende, fordummende og fordyrende valgannoncekamp eller ej - have været et spørgsmål om at 'udligne' en slagside. 
Hvad er imidlertid fakta? Ingen ved med sikkerhed, hvor mange penge der alt i alt er investeret i valgkampen fra partiernes side, fordi det er ualmindelig vanskeligt at gøre op, hvad hver enkelt kandidat har brugt. Lidt mere realistisk er det tilsyneladende at finde ud af, hvad partiernes landsorganisationer har brugt af midler, og det giver selvfølgelig en retningspil. 
Det, der har været fremme i Jyllands-Posten, og som ligger til grund for vurderingen, er, at blå bloks landsorganisationer brugte
dobbelt så mange penge
som rød blok på valgkampen i 2007, mens landsorganisationerne i de to blokke tilsyneladende har været ført for nogenlunde lige mange valgpenge i 2011. 
Blå blok kunne med andre ord vinde i 2007 med dobbelt så mange kampagnekroner som rød blok - men med en mere ligelig fordeling af kampagnekronerne vandt til gengæld rød blok en kneben sejr. Og
så
kan det nok være, at Leif Mikkelsen finder grund til at råbe vagt i gevær - eller rettere: »send flere penge!« 
Uden at komme ind på, hvor mange af Liberal Alliances stemmer, der mon alene kommer fra den
kolossale synlighed
, Saxo Bank har købt og betalt for partiet, kan vi ud fra ovenstående konstatere, at 1) Liberal Alliances Leif Mikkelsen tillægger denne faktor
udslagsgivende
betydning, og 2) at Liberal Alliances Leif Mikkelsen er overbevist om, at der skal
betydeligt flere blå kampagnekroner
end røde kampagnekroner til, for at blå blok kan vinde valget. 
Tankevækkende. 
Men derpå står og falder det, og derfor er han irriteret over, at især bankerne ikke har villet give (endnu) flere penge. Logikken bliver der ikke lagt skjule på: bankerne risikerer at skulle aflevere mere til statskassen under en rød regering end under en blå, men denne ufordelagtige udsigt, kan de jo bare
betale
sig fra ved at købe stemmer til blå blok. Snedigt, ikk'? 
Og der er da unægtelig også betydeligt flere kroner at betale med i bankerne end i fagbevægelsen, hvis bare viljen altså er til stede - og den vilje bliver så fint smurt af udsigten til at tjene
stort
på at hælde annoncemillioner i blå blok - LA & Co. får magten, og bankerne sparer mere end rigeligt. De penge er »givet godt ud for erhvervslivet,« som Mikkelsen understreger. 
Det er altså denne køb-dig-til-en-valgsejr-logik, Leif Mikkelsen ganske uden omsvøb bekender sig til og bifalder. 
Tankevækkende, at et parti, der i den grad selv har levet højt og flot på en overordentlig generøs mæcen, karakteristisk nok ikke primært finder grund til eventuelt at beklage sig over valgtemaerne, substansen i partidebatterne eller muligheden for at komme til orde med saglige argumenter og analyser frem for lette slogans og annonce-korte slagnumre - eller andre ting, der kunne tænkes at fortegne politiske ståsteder af hensyn til vælgernes saglige valg og fravalg - men derimod brokker sig over, at blå blok ikke har haft sin tidligere
to-til-én
-fordel i millionklassen, men tilsyneladende måtte nøjes med omtrent lige vilkår! 
Meget, meget, meget
unfair
odds for blå blok, ikke sandt?
