Title: Valgværten_»Jeg_vil_gerne_være_fri_for_at_ga_i_bu
Date: 2011-09-12
Article Type: Forbrug
Author: Mona Samir Sørensen

Journalist
mona samir sørensen
Valgkampen er en ekstra travl tid for TV 2s nyhedsvært Cecilie Beck, som rejser rundt i landet for at støve politikere op. Ofte med maven rumlende af sult. For den hurtige sandwich fra kioskernes køledisk kan den 40-årige studievært ikke klemme ned. 
»Sådan en vakuumpakket sandwich med majonæse ... Jeg rører dem aldrig! Man aner jo ikke, om de har ligget der tre timer eller tre dage. Jeg kan stadig få kvalme, når jeg tænker på en sandwich, jeg spiste for 20 år siden med blød salat smurt ind i majonæse«, fortæller Cecilie Beck.
Siden valget blev udskrevet, har Cecilie Beck levet i en slags undtagelsestilstand i forhold til sin familie og sit hjem, hvor tøjbunkerne hober sig op.
Hvem klarer indkøb og den slags?
»Det gør min søde mand, men jeg begynder næsten af glæde mig til at købe ind igen. Når det er normal hverdag, er det overvejende mig, der køber ind. Min mand griner lige nu og siger, det er ham, men det er løgn«.
Hvor køber du ind?
»Jeg går i Irma. Jeg er en stor fan af Irma, selv om deres reklamekampagne for tiden irriterer mig voldsomt (annoncer med håndskrevne sedler mellem mand og kone, red.), for jeg bryder mig ikke om at blive kategoriseret. Den første uge holdt jeg mig væk, men nu er jeg kommet krybende igen«.
Hvad kan du lide ved Irma?
»Der er en omtanke med produkterne. De har mange økologiske varer og forsøger ikke at lefle for discount. Ikke fordi en billig pris er dårligt i sig selv, men hvis en lav pris er målet i sig selv, går det ud over kvaliteten. Vi danskere er generelt nærige, når det kommer til mad. Vi er ikke parate til at betale for god kvalitet«.
Måske har du bedre råd end de fleste?
»I dag har jeg råd, ja, men jeg havde det på samme måde, da jeg studerede, og da jeg var på barsel på dagpenge med mit første barn og ikke havde råd. Jeg vil hellere være syv mennesker om en god, saftig økologisk kylling og fylde på med grøntsager, end jeg vil spise billig papkylling«.
Hvorfor er kvaliteten vigtig?
»Fordi præfabrikerede varer er fulde af e-numre og decideret ulækre. Sådan noget som en lyserød kødpølse eller røde pølser kan jeg simpelthen ikke få ned. Alene farven!«.
Er der forskel på den måde, I lever på, når der er børn i huset og ikke?
»Når vi er alene, benytter vi tit lejligheden til at gå ud at spise, for det er så dejligt, at nogen har taget stilling til det hele for en. Vi prøver at finde et nyt sted hver gang. Sidst var det Orangeriet i Kongens Have«.
Så ikke noget fast stamsted?
»Jo, til frokost vælger vi enten Schønnemann på Hauser Plads eller Restaurant Sankt Annæ. Det er klassisk dansk frokost med alle de klassiske ingredienser og de bedste råvarer. Med en porsesnaps til«.
Hvor køber du tøj?
»Jeg hader at købe tøj, for der er så mange ting at vælge imellem, og så skal det prøves, og man sveder i et lille rum. Jeg vil hellere købe det på nettet – på Asos.com. Det er gratis at returnere, hvis tøjet ikke passer, og det har den fordel, at man ikke skal okse rundt i et storcenter eller på Strøget sammen med alle de andre«.
Køber du andet på nettet
»Alt. Sportsudstyr, møbler, lamper. Hvis jeg kan finde det på nettet, gør jeg det, for så er jeg fri for at gå i butikker«.
Kan du lide at rejse?
»Jeg elsker at rejse, fordi jeg elsker at opleve noget nyt. Jeg er sådan en type, der hele tiden går og ordner, men når man rejser, kan man ikke ordne hele tiden, så da slapper jeg af«.
