Title: Vandbærer_oplever_fantastisk_jubelstund
Date: 2012-06-13
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Storsmilende og rystende på hovedet, som om han ikke kunne tro, det var sandt, modtog den 26-årige russer Vladimir Isaychev (Katusha) hyldesten som vinder af den 192,7 km lange 5. etape i Tour de Suisse fra Olten til Gansingen. 
Både glæden og forundringen var forståelig, for aldrig tidligere i den professionelle karriere, der indledtes i 2008 på det spanske Xacobeo Galicia mandskab, havde Isaychev været blot i nærheden af at suse først over stregen. 
Og så høstede han endda dobbelt hæder, idet han også erobrede førertrøjen i bjergkonkurrencen fra den luxembourgske stjerne Fränk Schleck (RadioShack-Nissan)
Udbrud med den rette sammensætning
Den russiske vandbærer, der kom til Katusha i 2011, havde fået frie hænder til at jagte personlige hæder i dagens styrkeprøve, der med sine seks små bjergspurter undervejs var som skabt til et udbrud, og efter 11 km fandt Isaychev sammen med seks andre lykkeriddere. 
Offensiven fik den helt rigtige sammensætning forstået på den måde, at ingen af de syv medvirkende – italienerne Salvatore Puccio (Sky) og Daniele Oss (Liquigas), franskmanden Sébastien Minard (Ag2r), belgieren Klaas Lodewyck (BMC), spanieren Ruben Perez (Euskaltel) og Team Saxo Banks hollænder Karsten Kroon var de andre – på nogen måde udgjorde en trussel mod de førende i det samlede klassement.
Holdt sammen til spurten
Bortset fra Lodewyck, der havde forsøgt sig med et solofremstød godt 22 km fra mål, men sakkede agterud, da han atter blev hentet, holdt udbryderne nogenlunde sammen lige til spurten. 
Der blev forsøgt enkelt mindre fremstød i finalen, men kampen om triumfen skulle afgøres på de sidste meter, og her var Isaychev en anelse hurtigere end Perez, mens Puccio, Kroon, Minard og Oss fulgte på de næste pladser.
Hovedfeltet i mål 11 minutter senere
Først 11.07 minutter senere nåede hovedfeltet med italieneren Elia Viviani (Liquigas-Cannondale) som vinder. 
Her befandt alle de løbets overordnede hovedpersoner sig, og eftersom Salvatore Puccio var den bedst placerede af de syv udbrydere inden etapen som nr. 74 med et minus på 13.12 minutter skete der ingen væsentlige ændringer i toppen. 
Portugiseren Rui Costa (Movistar) fører fortsat otte sekunder foran luxembourgeren Fränk Schleck (RadioShack-Nissan) og med 15 ned til tjekken Roman Kreuziger (Astana) på tredjepladsen.
Team axo Bank atter i det lange udbrud
De to danske trumfer Jakob Fuglsang (RadioShack-Nissan) og Chris Anker Sørensen (Saxo Bank) er som nr. 12 og 14 stadig henholdsvis 33 og 40 sekunder bagud. 
Team Saxo Bank ramte altså det rigtige udbrud for tredje dag i træk, men ligesom i de to foregående tilfælde, da Michael Mørkøv og portugiseren Sergio Paulinho ikke fik noget resultatmæssigt udbytte af anstrengelserne, måtte den rutinerede hollænder Karsten Kroon tage til takke med en sekundær placering. 
Kroon prøvede et par gange at overrumple rivalerne, og i spurten kom han egentlig ganske godt med, men havde ganske enkelt ikke kræfterne til mere end en fjerdeplads, da Isaychev trådte magtfuldt an og sikrede Katusha sæsonens 16. gevinst.
FACEBOOK
