Title: Velfærdshistorikerens_rad_til_den_nye_regering
Date: 2011-09-25
Article Type: Kroniken
Author: Kronik afGunnar Viby Mogensen

Dette er en Kronik. Kroniken er udtryk for skribentens holdning. Du kan indsende Kronik-forslag
her
.
Vores nye regerings rådgivere har naturligvis for længst sat sig grundigt ind i, hvad der i de seneste år har været årsagen til den afgående regerings overforbrug på de offentlige finanser.
Men der er formentlig grund til, som det for nylig er gjort i Gyldendals ’Det danske velfærdssamfunds historie’, at inddrage også udviklingen noget længere tilbage – i alle tilfælde til omkring starten af 1970’erne, da grundtrækkene til vores nuværende velfærdsmodel blev lagt efter et omfattende forarbejde i Socialreformkommissionen. 
I forskningen bygges en konkret vurdering af præstationen af en given velfærdsmodel normalt på den opfattelse, at et velfærdssamfunds succes skal måles på tre ting: på en høj og stigende levestandard, på at samfundet gennem social-, arbejdsmarkeds-, familie-, bolig-, sundheds- og uddannelsespolitikken har sørget for, at en stor del af velstanden er afsat netop til velfærdsformål, og endelig på at man har en internationalt set ligelig fordeling af velstanden. 
Ud fra denne begrebsopfattelse er det faktisk
gennemsnitlig
gået rigtig fint for os danskere i de sidste fire tiår under skiftende socialdemokratiske og borgerligt ledede regeringer. 
Men gennemsnittet dækker over interessante forskelle i de tre komponenter. Vi har haft en
fordeling af velstanden
som i 1970, og den er nu mere ligelig end noget andet sted i verden. Den såkaldte Gini-koefficient, som er det mindst ringe mål for indkomstmæssig ulighed, er nul ved fuld lighed og 100 ved al indkomst samlet hos én person. Den danske koefficient var i 1970 26, og den er senest målt til 24. Forskellen på rig og fattig i Danmark er altså stort set forblevet den samme. Nu som i 1970’erne har vi verdens mest ligelige indkomstfordeling. 
Samtidig er fordelingen af det skattefrie gode ’fritid’ – den del af døgnets timer, man ikke udfører betalt eller ubetalt arbejde – blevet vendt helt på hovedet. Hvor overklassen i første halvdel af 1900-tallet havde meget mere fritid end den øvrige befolkning, har de ressourcestærke nu
mindre
fritid end folk med svage ressourcer.
Dette er en Kronik. Kroniken er udtryk for skribentens holdning. Du kan indsende Kronik-forslag
her
.
