Title: Velgørende_studenterhuer_er_et_kæmpe_hit
Date: 2012-06-25
Article Type: Danmark
Author: Sandra Meinecke

Danske gymnasieelever køber i stigende grad huer, der støtter unge afrikaneres uddannelse
Over 2.000 unge studenter har i år nemlig valgt at købe deres hue fra en alternativ forhandler, hvor overskuddet går til uddannelse af børn i Afrika.
Foreningen bag huen, som kalder sig Iniviativ for Liv, startede sidste år. Dengang solgte de 600 studenterhuer.
Af prisen på 450 kroner går 10 procent til administration, resten går ubeskåret via Red Barnet til at sende børn i Etiopien i skole.
Til sammenligning varierer den traditionelle studenterhues pris fra 400 til 900 kroner alt efter huens kvalitet.
»Vi har fastlagt prisen således, at en hue kan betale et års skolegang«, fortæller Jette-Julie Rosendal. Hun er ansat som frivillig kampagnemedarbejder i foreningen.
Tanken om at gøre en forskel har tiltalt mange af de elever, der ellers ikke ville have købt en hue, lyder det fra gymnasier i både København og Silkeborg.
»Det giver huen en værdi«
Clara Bredsdorff fra 3.g på Nørre Gymnasium i København lægger ikke skjul på, at hun udelukkende har købt en studenterhue, fordi pengene går til andre unges uddannelse.
»Huerne er virkelig dyre, så jeg ville ikke gide købe en, hvis ikke jeg havde opdaget det her initiativ«, siger hun og fortæller, at mange af hendes veninder har gjort det samme.
»Der er stadig nogle, som gerne vil have den dyre hue af den gode kvalitet, men for mig er det penge lige ud af vinduet. Selve huen har jo ingen værdi, men jeg vil hellere end gerne give 450 kroner til børn i Etiopien«, siger hun og fortæller, at pludselig betyder huen noget - den gør en forskel.
På Silkeborg Gymnasium, som er landet største, fortæller elevrådsformanden August Vigndigen Smolarz, at over halvdelen af de studerende på skolen har købt deres huer af foreningen.
Han mener helt klart, at mange af de elever, som ellers ikke ville have købt en studenterhue, har købt den alternative hue.
Sandra Meinecke
fortsæt med at læse
3.g'er: Vi skal ikke engang kæmpe for huen
Gymnasieelev: Jeg frygter en generation af inkompetente, usikre studenter
Tag jer nu sammen, gymnasieelever
