Title: Velturneret_krimi-pastiche_serveres_med_boblende_g
Date: 2012-03-27
Article Type: Skønlitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Bo Tao Michaëlis
I første bind, 'Lennox', om den hårdkogte canadiske privatdetektiv i 1950'ernes ramsaltede skotske storby Glasgow, blev intrigens fundament lagt efter vinkel og vaterpas fra Dashiell Hammetts ’Rød høst’. 
Krigsveteranen Lennox er en moderne landsknægt med hjertet på rette sted, der tager arbejde på skift hos Glasgows tre gangsterkonger, som både latent og blodigt bekriger hinanden og nu og da samarbejder gedulgt og gustent.
Natklubsangerinder med farlige kurver
Her i 'Glasgow-kysset' fortsætter modellen. Lennox skal finde en forsvunden lillebror, og samtidig er der ankommet en mystisk franskmand til byen, som muligvis har andet at sælge end sprut og andre smuglervarer. 
En bookmaker og hundeopdrætter bliver slået ihjel, mens Lennox, hvis fornavn vi endnu ikke har fået, kissemisser på fransk med datteren. 
Og så kører den klassiske karrusel rapkæftet rundt. Med gorillaer i stangtøj, sjovere med springknive, natklubsangerinder med farlige kurver, korrupte og ærlige strømere, gangsterbosser gradbøjet i diverse kasus af ondskab og snilde. 
Mens der et eller andet sted inde i intrigen sidder en køn, kold og uglad enke, som muligvis er hin eneste ene for vor canadiske snushane, som formasteligt tillader sig at drikke sin nations rugbrødswhisky midt i al den dejlige maltwhisky!
Knojern og knipler
'Glasgow-kysset', slang for en skalle i et slagsmål, syder og bobler af Russells glæde ved at servere en velturneret pastiche på privatdetektivgenrens skabeloner, sprogtone og stiltræk a la Chandler og co. 
Men denne anmelder kom dog også til at tænke på drengetidens og David Humes mange engelske Mick Carby-bøger med dens tidskolorit på farlige kurver samt knojern og knipler i sidelommer på forne britiske bilmærker såsom Morris og Austin, Atlantic og Riley.
FACEBOOK
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
