Title: Vennernes_børn_driver_os_til_vanvid
Date: 2011-11-16
Article Type: Livsstil
Author: Børn er pragtfulde. I hvert fald vores egne. For når det kommer til vores venners afkom, synes vi derimod, de små poder er hamrende irriterende - hvis vi da ikke ligefrem afskyr dem. 
 Det viser en undersøgelse, YouGov har foretaget for 24timer.

Her svarer 24 procent af de 18-74-årige, at de finder et eller flere af deres venners børn irriterende, mens fem procent direkte afskyr vennernes unger. Det resultat overrasker familieforsker Per Schultz Jørgensen. Både fordi tallet er så højt, men også fordi det især er de 30-49-årige, der irriteres over vennernes børn.
Udadvendte og verbale børn
»Der er jo ellers en forestilling om, at det mestendels er ældre mennesker, som bliver irriterede på børn, fordi de ikke er ordentligt opdraget og lignende. Så det er da overraskende, at det også er unge, som måske endda selv er forældre, der finder andres børn irriterende eller det, der er værre,« siger han til 24timer.Han påpeger, at en mulig årsag til irritationen er, at børn i dag er mere støjende og knap så disciplinerede som før i tiden. Men når det er sagt, mener Per Schultz Jørgensen, at tallene siger mere om de voksne end om børnene. 
»Vi har selv som samfund været med til at skabe de her meget udadvendte og verbale børn, men nu de er her, kan vi ikke rumme dem. Og mens forældre er meget tolerante over for deres egen lille pode, så fordufter den tolerance, når det kommer til andres børn,« siger han til 24timer.
LÆS OGSÅ
Psykolog: Forældre lader børnene larme
Psykolog og børnespecialist Grethe Kragh-Müller, som forsker i opdragelse og børns grænser ved Danmarks Pædagogiske Universitetsskole, er enig i, at voksnes tolerance over for børn efterlader noget at ønske, og hun mener derfor heller ikke, det er børnene, der er problemet. 
»Børn er ikke blevet mere irriterende. Børn er bare børn. Der er noget, som tyder på, at evnen til at blive optaget af en leg og koncentrere sig om en ting i længere tid er dårligere hos børn i dag, og det gør dem måske mere krævende. Men det skal tilskrives den opvækst, vi tilbyder dem, og ikke børnene selv«, fastslår hun til 24timer.
LÆS OGSÅ
Læser til støjende barn: Ka' du SÅ opføre dig!
Efter hendes opfattelse er der et modsætningsforhold imellem den opførsel, vi forventer af børn, og de kompetencer, de har brug for at udvikle for at kunne klare sig.
