Title: Venstre_er_klar_til_at_forlade_skatte-forhandlinge
Date: 2012-06-01
Article Type: Politik
Author: Mads Brandstrup

Jakob Hvide Beim
Forsvarsredaktør
Niklas Rehn
Souschef på Politikens udlandsredaktion
Det bliver knald eller fald for en skattereform med Venstres deltagelse, når V-topforhandlerne efter planen skal mødes med finansminister Bjarne Corydon (S) i morgen formiddag. 
Her vil Venstre have klar besked om, hvorvidt regeringen er parat til at bruge milliarderne fra regeringens øvrige reformer til at give skattelettelser. Uden klar besked forlader Venstre forhandlingerne. 
»Så er der ingen grund til at fortsætte forhandlingerne. Det bliver ikke med vores stemmer, at vi bare laver en skatteomlægning med alle de nye skatter og afgifter, som regeringen lægger op til«, siger finansordfører Peter Christensen (V).
Det er mere end samtlige tre regeringspartier tilsammen og det dobbelte af Socialdemokraterne, der med 16,9 procent får den dårligste måling i Megafons historie. Værre end efter tidligere statsminister Poul Nyrup Rasmussens (S) efterlønsindgreb i 1998. 
»Målingen viser, at danskerne er enige med Venstre i, at tiden er forbi, hvor det er interessant bare at flytte pengene fra folks ene lomme til den anden. Regeringen bør lytte til vores forhandlingskrav om, at der kommer reformpenge på bordet til at give skattelettelser«, siger Peter Christensen. 
Regeringens skattereform sænker skatten på arbejde med godt 14 milliarder kroner. Penge, der findes ved at hæve andre skatter og afgifter, ved at reducere rentefradraget for boligejere og ved at dæmpe stigningerne i overførselsindkomsterne. 
Venstre ønsker, at skattelettelserne i stedet finansieres med de penge, der kommer fra reformerne af eksempelvis førtidspension, SU og kontanthjælp.
EL vil frede overførselsindkomster
Presset er ikke mindre fra regeringens parlamentariske grundlag. Enhedslisten, der ligeledes tordner frem i målingen og står til at blive Folketingets fjerdestørste parti, er klar til at forhandle med regeringen, men kræver på forhånd, at én af de afgørende finansieringskilder pilles ud. 
De tre milliarder, som regeringen finder vrf at skære i overførselsindkomsternes normale stigning, skal væk, hvis regeringen vil have sin reform igennem med Enhedslisten. 
»Vi lægger ikke stemmer til, at man beder den fyrede sygeplejerske om at betale for advokatens skattelettelse«, siger politisk ordfører Johanne Schmidt-Nielsen (EL).
Så det skal ud?
»Det skal ud«.
