Title: Venstre_Skingrende_vanvittigt_at_lade_boligejere_
Date: 2012-05-25
Article Type: Politik
Author: Jakob Hvide Beim

Forsvarsredaktør
Skatteordførerne hos Venstre og de konservative får kuldegysninger over forlydender om, at regeringen agter at gøre det dyrere for boligejere at have gæld i banken.
Ifølge Berlingske og DR vil regeringen skære i det skattefradrag, som boligejere får for deres lån efter 2015.
LÆS MERE
Selv om VK-regeringen i 2009 sænkede rentefradraget, kalder skatteordfører Torsten Schack Pedersen (V) det for »skingrende vanvittigt«, S-R-SF-regeringen nu vil gøre det samme.
Venstremanden afviser at forringe vilkårene for boligejerne yderligere, fordi der er meget lav aktivitet på boligmarkedet.
»Det svarer til, at man hælder tøris ud over et bundfrossent marked«, siger han og tilføjer:
»Og det er det største løftebrud, som Socialdemokraterne og SF har begået i forhold til boligejere«.
Torsten Schak Pedersen henviser til de to partiers fælles program, Fair Løsning 2020, hvor der står:
»Socialdemokraterne og SF vil ikke medvirke til at øge boligskatterne eller til at forringe rentefradraget«.
Gældende efter 2015
Ifølge Berlingske arbejder regeringen med en plan, hvor de nye regler først træde i kraft efter 2015, når den nuværende valgperiode er udløbet.
Det skyldes regeringsgrundlaget, hvor der står, at »regeringen vil holde boligskatterne og rentefradraget i ro i indeværende valgperiode«.
Men det gør ingen forskel, at forringelsen først træder i kraft efter 2015, mener Torsten Schack Pedersen.
»Regeringen er ikke gået til valg på regeringsgrundlaget. Socialdemokraterne og SF er gået til valg på Fair Løsning 2020, hvor der står, at de ikke vil hæve boligskatterne og forringe rentefradraget frem til 2020«, siger han.
Konservative: Sort tirsdag
Det forventes, at regeringen fremlægger sit bud på en skattereform på tirsdag, og det tegner til at blive »en slags sort tirsdag«, siger skatteordfører Brian Mikkelsen (K).
Den konservative politikker lægger vægt på, at skatten på arbejde skal sænkes, men det er ikke fornuftigt at lade boligejerne betale prisen, mener han.
»Hvis de strammer rentefradraget, så er boligmarkedet spændt til bristepunktet. Der er boligejere, som er teknisk insolvente, altså har lånt for mere, end deres hus egentlig er værd«, siger han.
LÆS MERE
Brian Mikkelsen erkender, at en forringelse af rentefradraget kan afskrække boligejere fra at låne mere, end de kan overkomme og dermed have en positiv effekt.
»Men det her rammer alle de eksisterende boligejere, som har taget de lån«, siger han.
Selv om Brian Mikkelsen stiller sig stærkt kritisk over for de foreløbige forlydender om regeringens udspil til en skattereform, så lover han, at de konservative vil være konstruktive ved forhandlingsbordet.
FACEBOOK
Jakob Hvide Beim
fortsæt med at læse
Løkke bryder tavsheden og blæser til kamp for skattelettelser
