Title: Venstre_beskytter_TV2's_Michael_Dyrby,_der_beskytt
Date: 2011-12-17
Article Type: Rune Engelbreth Larsen
Author: Rune Engelbreth

I januar 2010 krævede Venstre Kaare R. Skou fyret, og TV2's nyhedschef Michael Dyrby sendte ham på ufrivillig ferie, fordi han kunne finde på noget så groft som at hævde, at det var en kilde i Forsvarsministeriet, der i 2007 stod bag lækagen om jægersoldaternes hemmelige mission i Irak. I dag raser Venstre så over, at kulturminister Uffe Elbæk kan finde på at melde ud, at TV2's bestyrelse bør tage sagen op, efter at alt tyder på, at nyhedschef Dyrby har medvirket til at fjerne fokus fra Forsvarsministeriet og i stedet
kaste mistanken på Udenrigspolitisk Næven,
velvidende
at TV2's kilde kom fra Forsvarsministeriet ... 
Lad os lige spole tilbage til januar 2010: Flere daværende og tidligere TV2-ansatte havde anonymt givet udtryk for, at lækagen stammede fra Forsvarsministeriet, og det bekræftede Kaare R. Skou så, hvorefter Venstres politiske ordfører
Peter Christensen krævede ham fyret
: »Jeg synes, at måden, som Kaare R. Skou har valgt at agere på i den her sag, er enormt grænseoverskridende. Jeg forstår ikke, hvis det ikke skaber debat blandt journalister om, hvordan man kan tillade sig at arbejde. Og jeg forstår slet ikke, hvis TV 2 kan have sådan en mand ansat.« (Politiken.dk, 29.1.2010). 
Nej, vel? Hvordan ansætte en journalist, der tillader sig at have en mening om baggrunden for en politisk skandale om bevidst magtmisbrug, der kunne have implikationer for Venstre, eftersom der var en Venstre-mand i Forsvarsministeriet? Venstre må selvfølgelig kræve en sådan journalist
fyret
, ikke sandt? 
TV2's nyhedschef Michael Dyrby sendte som nævnt Skou på ufrivillig ferie, mens han påstod, at Skou slet ikke kunne vide, hvem kilden var, selv om Skou var med til at dække historien i 2007 - og selv om Dyrby
vidste
, at Skou havde ramt plet. 
Dyrby instruerede sågar TV2's medarbejdere om, at Per Stig Møller udmærket kunne have ret i, at lækagen stammede fra Udenrigspolitisk Nævn - igen: velvidende at TV2's kilde var fra Forsvarsministeriet. Længere er den ikke - og det har Dyrby som en anden spindoktor og levebrødspolitiker forsøgt at tale udenom lige siden. 
Derfor er det
helt oplagt
, at kulturminister
Uffe Elbæk udtaler
: »Jeg synes, det ville være meget naturligt, at det er et punkt på et kommende bestyrelsesmøde i TV2.« 
Men nu
raser Liberal Alliance og Venstre
så over, at kulturminister Uffe Elbæk kan finde på at melde sådan ud. 
»Der er noget, der hedder armslængde i dansk mediepolitik, som betyder, at politikerne ikke blander sig i den redaktionelle linje på tv-stationerne,« siger Venstres medieordfører, Ellen Trane Nørby. Ja, selvfølgelig, men her skydes virkelig gråspurve med kanoner, når Elbæk blot har fastslået noget, der i forvejen forhåbentlig er helt indlysende -
selvfølgelig
bør og skal TV2's bestyrelse tage dette op. 
Skou blev altså banket på plads af Dyrby, da hans afslørende magtkritiske åbenmundethed var et problem for Venstre, og nu, hvor lokummet brænder under selv samme Michael Dyrby, der har ageret så ualmindelig VK-venligt i hele denne sag, er Venstre på barrikaderne for indirekte at beskytte Dyrby? 
Selvfølgelig er der behov for selvransagelse på TV2 - og det kan kun gå for langsomt. 
APROPOS 
>
TV2 som magtens beskyttende hånd
