Title: Venstre_nægter_at_forholde_sig_til_konservativt_ul
Date: 2012-01-27
Article Type: Politik
Author: Rasmus Dam Nielsen

De konservative sår tvivl om et fremtidigt borgerligt regeringssamarbejde hvis ikke Venstre lover at afskaffe en eventuel betalingsring.
Men det er en absurd ting at diskutere på nuværende tidspunkt, mener Venstre politiske ordfører Ellen Thrane Nørby:
»Der er ikke blevet bygget en betalingsmur endnu«, siger hun til politiken.dk.
»Regeringen er ikke blevet enig med sig selv om, hvordan den skal se ud, hvordan den skal udformes, eller hvor den skal gå. De diskuterer højlydt internt. Derfor er det jo fuldstændig absurd at skulle forholde sig til, om den skal rives ned på et givet tidspunkt«.
Ingen garanti
Debatten er opstået, fordi Venstres betalingsringsordfører Martin Geertsen i dagens udgave af Jyllands-Posten afviser, at udstede en garanti for, at en eventuel betalingsring bliver revet ned, hvis de borgerlige kommer til magten.
Det vil Venstre fortsat ikke fastslår Eller Thrane Nørby.
LÆS OGSÅ
Venstre: Ingen garanti for at vi fjerner betalingsring igen
Men hvis I ikke vil garantere, at enhver form for betalingsring bliver revet ned, betyder det vel,, at der er nogen modeller i godt kan leve med?
»Den diskussion har jeg ikke behov for at gå ind i, for vi ved ikke, hvad det er for en betalingsring, regeringen planlægger at indføre. Pointen i vores udmelding er, at vi vil bekæmpe en betalingsring«, siger hun
»Lars Barfoed (K) siger fuldstændig det samme og tilføjer så, at hvis den bliver bygget, så vil han rive den ned. Der siger vi så, at vores mål er, at den slet ikke bliver bygget, så vi slet ikke skal have diskussionen«.
»Vores fokus er på, at monstreret ikke bliver bygget rundt om hovedstaden. Vi mener ikke, at det vil gavne mobiliteten i Danmark. Vi mener, at vi skal løse problemerne på andre måder, og det er det, vi bruger alle vores kræfter på«, slutter Ellen Thrane Nørby.
FACEBOOK
Rasmus Dam Nielsen
fortsæt med at læse
Venstre vil vente på bedre kørselsafgift end betalingsringen
De færreste trafikeksperter tror, betalingsringen vil virke
DF kræver, at V dropper betalingsringen
