Title: Venstres_top_isolerer_Troels_Lund
Date: 2011-12-05
Article Type: Politik
Author: Mette Østergaard

Skattesagen med Troels Lund Poulsen (V) og hans spindoktor Peter Arnfeldt i hovedrollerne er ved at udvikle sig til så stort et problem for Venstre, at toppen af partiet har givet Lund Poulsen et klart vink med en vognstang om, at det ville være bedst, hvis han forsvandt fra Christiansborg og tog alle beskyldningerne om magtmisbrug med sig langt ud på landet. 
Derfor søger den tidligere skatteminister i dag om orlov fra Folketinget. 
Øvelsen går ud på at isolere skadevirkningerne alene til Troels Lund Poulsen, inden Venstre lider mere skade af sagen, end partiet allerede har gjort. Det er en kendt politisk manøvre. 
I 2007 var det Morten Messerschmidt, der kortvarigt forlod Dansk Folkeparti efter beskyldninger om at have heilet i restaurant Grøften i Tivoli for at undgå, at hans parti blev trukket med ned i sølet. 
I sagen om Troels Lund og Peter Arnfeldt findes dog et persongalleri og et generelt syn på den politiske kultur og magtbegrebet, der får sagen til at trække tråde ud i flere grene af Venstre. Derfor havde Venstres top brug for at handle hurtigt, da sagen i går eskalerede. 
Ekstra Bladet søndag kunne fortælle, at Troels Lund Poulsens spindoktor, Peter Arnfeldt, havde forsøgt at lække oplysninger i Thornings skattesag, der kunne stille den daværende statsministerkandidat i et så dårligt lys som muligt. Det er nærliggende at tro, at det derfor også var Arnfeldt, der lækkede oplysningerne om Thornings skatteafgørelse til B.T. Oplysninger, som B.T. valgte at bringe en uge før valget dette efterår. Den påstand er endnu ikke dokumenteret. Det bliver nu politiets opgave at undersøge sagen nærmere. 
Men sikkert er det, at historien tegner et billede af en spindoktor, der var meget fokuseret på skattesagen og afgørelsens politiske effekt. Forholdet mellem spindoktor og minister er i de fleste tilfælde tæt og tillidsfuldt, så medmindre Arnfeldt har ønsket at beskytte sin minister ved ikke at give ham viden om sagen, så virker det usandsynligt, at Troels Lund ikke skulle have kendt til sin spindoktors ærinde. De to var ganske tætte og kæmpede gerne hårdt for at få magten og afholde socialdemokraterne fra at flytte ind i ministerierne. Derfor rejser spørgsmålene sig om, hvor meget øvrige dele af Venstre kendte til sagen, og selvfølgelig om Venstres formand Lars Løkke Rasmussen var orienteret. 
Kriseberedskabet i Venstre arbejder i disse dage på højtryk for at få sagen isoleret til Troels Lund Poulsen. Og indtil videre har den tidligere skatteminister ageret loyalt over for sit parti. Dels ved at tage orlov, dels ved fredag at gøre det klart, at det omstridte notat ikke kom fra Venstres pressetjeneste. For kan der først etableres en kobling i sagen til pressetjenesten, så stiger sandsynligheden for, at andre centrale venstrefolk kendte til sagen, og det gør Lars Løkke Rasmussen langt mere udsat i sagen.
Venstre er allerede skadet
Men uanset Troels Lund Poulsens hurtige ageren, så har sagen allerede skadet Venstre. For bare et par uger siden red venstrefolkene på en bølge af succes. En tredjedel af alle danskere ville stemme på Lars Løkkes parti, hvis der var valg nu, og det er mange år siden, der havde været så god stemning på Venstres landsmøde. Men skattesagen spøgte i kulissen, og Troels Lund Poulsen holdt sig væk, mens partifællerne festede til landsmødet. Ganske som han nu kommer til at isolere sig selv i forsøget på at mindske skaderne på sit parti.
