Title: Venstre_om_skattereform_Moger_løber_baglæns
Date: 2012-06-12
Article Type: Politik
Author: Jakob Hvide Beim

Forsvarsredaktør
Det glæder oppositionen, at skatteminister Thor Möger Pedersen (SF) kalder et element i regeringens eget udspil til en skattereform for »urimeligt« blot 14 dage efter, at forslaget blev præsenteret.
I slutningen af maj præsenterede regeringen et forslag til en skattereform, som blandt andet indebærer, at færre danskere skal betale topskat, hvilket skal ske ved at hæve topskattegrænsen med 58.000 kroner.
Men forslaget gælder kun for alle over 65 år, og det har affødt kritik fra blandt andet Ældre Sagen. Og nu mener Thor Möger Pedersen, at forslaget skal ud.
»Jeg er enig i, at det er urimeligt, at de, der kunne være gået på pension, men som stadig arbejder, ikke får gavn af, at vi hæver grænsen for, hvornår man betaler topskat«, siger han til Ritzau og fortsætter:
»Vi skal jo som samfund kun være glade for, at de stadig arbejder. Og derfor må vi under forhandlingerne se på, om det kan ændres, således at alle, der er i arbejde, får fuld gavn af skattelettelserne«.
LÆS MERE
S-R-SF-regeringen skal finde flertal til en skattereform blandt Folketingets øvrige partier, og skatteordfører Torsten Schack Pedersen fra Venstre kalder udmeldingen for »et skridt i den rigtige retning«.
»Regeringen foreslog det her med brask og bram, og nu kan vi så forstå, at skatteministeren siger, at det måske ikke var det klogste, så noget tyder på, at de er på tilbagetog«, siger han.
LÆS MERE
Regeringen skal dog ikke tro, at Venstre kommer løbende med åbne arme for at omfavne regeringen. Torsten Schack Pedersen gentager Venstres krav om, at regeringen går med til yderligere skattelettelser.
»Vi har ikke fået svar på det helt centrale spørgsmål, som vi har rejst: Vil regeringen være med til at give reelle skattelettelser, eller vil den bare flytte pengene fra den ene lomme til den anden«, siger han.
K: Kom ned på jorden
Hos de konservative glæder politisk ordfører Benedikte Kiær sig også over skatteministerens udmelding. Men heller ikke hun hæver armene over hovedet i jubel.
»Det er godt, at han er på vej ned fra træet, men kom nu helt ned på jorden«, siger hun.
LÆS MERE
Benedikte Kiær fremhæver, at Thor Möger Pedersen tilsyneladende blot vil undtage personer over 65 år, som stadig arbejder.
I så fald rammer reglen stadig personer, som er over 65 år, og som eksempelvis har nogle gode pensioner, pointerer hun.
Jakob Hvide Beim
fortsæt med at læse
