Title: Verdens_nr._1_var_chanceløs_mod_ung_himmelstormer
Date: 2012-05-15
Article Type: Cykling
Author: mogens jacobsen

End ikke et styrt kunne hindre den unge slovakiske himmelstormer Peter Sagan (Liquigas-Cannondale) i at servere en ny imponerende opvisning for tilskuerne i målområdet på den 188,5 km lange 2. etape i Tour of California fra San Francisco til Santa Cruz. 
»Jeg ved ikke, hvad der skal til for at stoppe mig lige nu. Jeg føler mig helt ovenpå og går efter at vinde også 3. etape«, lød det fra den 22-årige Sagan, der naturligvis også øgede sin føring i den samlede stilling.
Australiere tættest på Sagan
I spurten var det atter australieren Heinrich Haussler (Garmin-Barracuda), der måtte tage til takke med andenpladsen, mens dennes landsmand Leigh Howard (Orica-GreenEDGE) avancerede en enkelt position og blev nr. 3. 
Denne trio besætter også foreløbig podiepladserne i det samlede klassement, hvor Haussler og Howard har minus på henholdsvis 8 og 13 sekunder.
Boonen satte 11.33 minutter til
Det var så småt ventet, at verdensranglistens førstemand og sæsonens mest vindende rytter Tom Boonen (Omega Pharma-Quick Step) ville kunne hævde sig i massespurterne – ikke mindst fordi han selv havde givet udtryk for forhåbninger i den retning inden løbet. 
Efter at en punktering satte den 31-årige belgier ud af spillet på 1. etape, var det på 2. et bjerg, som spolerede Boonens ambitioner. 
På vej op ad 2. kategori stigningen Bear Creek måtte belgieren nemlig slippe kontakten med feltet med cirka 39 km tilbage, og han nåede først i mål 11.33 minutter efter, at finalen var afviklet.
Styrt uden alvorlige konsekvenser
Det var også på Bear Creek, at Sagan involveredes i et styrt sammen med blandt andre den amerikanske veteran George Hincapie (BMC) og hollænderen Laurens Ten Dam (Rabobank). 
Ingen kom tilsyneladende noget alvorligt til, og de tre nævnte var alle med i feltet på 63 ryttere – knap halvdelen af deltagerne – der nåede samlet hjem. 
Kort inden bjergspurten blev franskmanden Alexandre Geniez (Argos-Shimano), der havde været med i dagens lange offensiv, hentet som den sidste af udbryderne. 
Derefter overtog Liquigas-Cannondale kommandoen og Sagan sagde tak for tilliden ved at hente sin femte og det italienske mandskabs 17 sejr i denne sæson, hvilket blandt WorldTour-holdene kun overgås af Omega Pharma-Quick Step og Sky med henholdsvis 28 og 19.
Vandborg fint fra start
Alle de mest fremtrædende bud på den endelige gevinst i USA’s største etapeløb var med hovedfeltet hjem. 
Det gælder således nr. 1 og 2 fra sidste år, de amerikanske veteraner Chris Horner (RadioShack-Nissan) og Levi Leipheimer (Omega Pharma-Quick Step), Sagans holdkammerat, italieneren Vincenzo Nibali, hollænderen Robert Gesink (Rabobank) og den unge amerikaner Tejay Van Garderen (BMC). 
Også løbets eneste dansker, Brian Vandborg (Spidertech) er kommet fint fra start. Han blev nr. 35 på 2. etape, og er sammenlagt nr. 31 i den store gruppe af ryttere, der fra nr. 10 belgieren Greg Van Avermaet (BMC) til nr. 49 har et minus på 20 sekunder til Sagan.
