Title: Verdens_bedste_bueskytte_er_blind
Date: 2012-08-02
Article Type: Bueskydning
Author: Henrik Braad Jacobsen

Journalist
Sydkoreaneren Im Dong-hyun kan i morgen vinde sin tredje olympiske guldmedalje siden legene i Athen for otte år siden, når de mandlige bueskytter fordeler medaljerne på Lord's Cricket Ground. 
Mange atleter har vundet flere medaljer end Dong-hyun gennem tiderne, men sydkoreanerens kælenavn 'Den blinde bueskytte' indikerer, at der alligevel er tale om en usædvanlig atlet.
Ser kun omrids
Im Dong-hyun er nemlig født med et alvorligt synshandikap, der gør, at han skal 10 gange tættere på end en normaltseende for at kunne genkende et objekt. Faktisk ser bueskytten så dårligt, at han næsten ikke kan læse den øverste linje af synsprøven hos en optiker. 
 Sydkoreaneren er lægeligt set blind på det venstre øje, mens højre øje også er svækket.
En særlig fornemmelse
»Når jeg ser på målskiven, ser det ud, som om forskelligfarvet maling er blevet smidt ned i noget vand. Grænserne er ikke så tydelige, og linjerne mellem farverne er meget slørede«, har sydkoreaneren tidligere fortalt BBC.
LÆS OGSÅ
Med bue og pil: Louise Laursen banker canadier og ryger ud til amerikaner
I stedet har han en særlig fornemmelse for skiven, vinden, buen og vejret - og den stoler han så meget på, at han ofte har afvist tilbud om gratis øjenkirurgi.
Verdensrekord i London
At Im Dong-hyun med sine evner med bue og pil nærmer sig Robin Hood og dennes raske svende, beviste sydkoreaneren i den indledende runde, hvor skytterne skulle rangeres efter antal point. 
 Her smadrede Dong-hyun den eksisterende verdensrekord og opnåede i alt 699 point efter 72 pile. Det maksimale antal point er 720, og den sydkoreanske bueatlet nærmer sig dermed den magiske grænse på 700 point, som ingen endnu har formået at bryde.
Inden herrerne afgør deres mellemværende, skal kvinderne i dag fordele guld, sølv og bronze, og her er Sydkorea ligeledes favorit til førstepladsen.
Bo Bae-ki og Sung Jin-lee var sammen med Ya Ting-San fra Taiwan klart de bedste i kvalifikationsskydningen, der indledte legene for snart en uge siden, og de er alle med, når dagen starter med ottendedelsfinalerne.
Det er også Carina Christiansen fra Danmark, der i sin ottendedelsfinale skal op imod mexicaneren Mariana Avitia.
LÆS OGSÅ
Verdens bedste skyder danske bueskytter ud af OL
Derimod lykkedes det i går ikke Louise Laursen at skyde sig frem til dagens medaljedueller. Den 24-årige dansker vandt ellers sin første kamp over canadieren Marie-Pier Beaudet.
