Title: Verdensmester_raser_mod_tankeløs_kollega_efter_sty
Date: 2012-03-22
Article Type: Cykling
Author: mogens jacobsen

På resultatlisten fra gårsdagens Dwars door Vlaanderen står den britiske verdensmester Mark Cavendish (Sky) opført som nr. 58 med et tidstab på 3.06 minutter til den hollandske vinder Niki Terpstra (Omega Pharma-Quick Step). 
Det fortæller, at spurtkanonen var med hjem i det store hovedfeltet, men de nøgne kendsgerninger beretter intet om den dramatiske episode, den 26-årige guldvinder fra Geels Bakke var involveret i undervejs.
Styrtede 15 km fra mål
Det gør til gengæld Cavendishs egne budskaber på twitter, og de efterlader ingen tvivl om, at han er rasende på en kollega, som han dog ikke identificerer endegyldigt. 
»200 km på Belgiens værste veje. Alt ok. 15 km fra mål, det går roligt for sig i feltet, og så kaster en idiot en drikkedunk ind i mit forhjul. Styrtede hårdt«, lyder den første melding om hændelsen fra Cavendish, der forståeligt nok er oprørt over den barske medfart.
Andet uheld med drikkedunk på få dage
»Jeg har sagt det før: ALLE, der kører cykelløb, burde gennem en skriftlig og praktisk test, før de fik udstedt licens. Dunken som forårsagede styrtet var fra Katusha«, lod verdensmesteren yderligere omverdenen vide. 
I øvrigt er det anden gang inden for ganske kort tid, at den uundværlige, men åbenbart også farlige væskebeholder har forårsaget et alvorligt uheld. 
I tirsdags kørte spanieren Alejandro Valverde (Movistar) over en drikkedunk og styrtede i forplejningszonen under 2. etape i Volta a Catalunya. Valverde gennemførte, men kunne ikke stille til start på 3. etape.
Lykønskning og hilsen til kolleger
At Mark Cavendish ikke kun fokuserer på sin egen uheldige situation, ses af to af hans senere twitterbudskaber. 
Her sender han lykønskninger til Omega Pharma-Quick Step for dobbelttriumfen i Dwars door Vlaanderen ved Terpstra og franskmanden Sylvain Chavanel, men gør samtidig opmærksom på, at han også er stolt af Skys indsats, eftersom holdet kun stillede til start med seks mand. 
Cavendish har også en hilsen til alle deltagerne i Volta a Catalunya efter onsdagens vanvidsetape i kulde og regn: 
»Jeg håber alle, der blev syge eller skadet i dag er ok. Det lyder som om det var en barsk en«.
FACEBOOK
