Title: Verdens_bedste_dropper_Tour_de_France
Date: 2012-05-16
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Sæsonens hidtil mest dominerende skikkelse på den internationale cykelscene, belgieren Tom Boonen (Omega Pharma-Quick Step), melder nu klart ud, at han opgiver deltagelsen i årets Tour de France, som ellers indledes i hjemlandet 30. juni. 
Verdensranglistens nr. 1 og den mest vindende pedalatlet på højeste niveau i år er nemlig så fokuseret på sit næste altoverskyggende mål, OL i London, at der ikke bliver plads til medvirken i den tre uger lange franske gigantbegivenhed.
Touren passer ikke ind i programmet
»Tour de France har bragt mig adskillige store oplevelser, og jeg regner bestemt heller ikke med, at det er sidste gang, jeg har kørt løbet«, oplyser Tom Boonen, der netop har genoptaget aktiviteterne i Tour of California efter en pause oven på sit overvældende forår, som kulminerede med triumferne i Flandern Rundt og Paris-Roubaix i begyndelsen af april. 
»I år er jeg imidlertid maksimalt fokuseret på at lave et topresultat ved OL, og i den sammenhæng mener jeg ikke, at Touren passer ind i mit program«. 
»Jeg gik glip af deltagelsen ved de to seneste olympiske lege, så jeg ser med store forventninger frem til denne nye oplevelse og vil prøve at få det bedste ud af den«. 
»Derfor er det min plan, at stille op i Polen Rundt, der afvikles fra 10. til 16. juli, mens Touren endnu er i gang, og på den måde få den sidste afpudsning af formen«.
Dyster om OL-guld seks dage efter Tour-finalen
Det individuelle landevejsløb ved OL køres allerede lørdag 28. juli eller blot seks dage efter Tour de France-finalen på Champs-Élysées. 
Det har givet anledning til indgående overvejelser hos fremtrædende aspiranter til de olympiske medaljer, men eksempelvis værtsnationens Mark Cavendish (Sky), der vel mål betragtes som det varmeste bud på guld i London, vælger at stille op i Touren i håbet om at drage nytte af den form, der er oparbejdet gennem de tre uger. 
Det ses da også ofte, at netop rytterne, som kommer fra Tour de France, indtager særdeles fremtrædende roller i de opgaver, der følger i ugerne umiddelbart efter.
Bar den gule førertrøje i fire dage i 2006
Tom Boonen, der i denne sæson foreløbig er noteret for ni sejre, har ikke de mest opmuntrende minder fra Tour de France i de seneste år, men i begyndelsen af hans løbebane var cykelsportens mest prestigemættede styrkeprøve i allerhøjeste grad med til at lægge grunden til hans berømmelse. 
Både i 2004 og i 2005 vandt han to etaper, og da han i 2006 mødte frem som regerende verdensmester, måtte han i fire dage skifte regnbuetrikoten ud med den gule førertrøje, uden at han dog registreredes som etapevinder.
Vandt pointkonkurrencen i 2007
Det gjorde Boonen til gengæld i 2007, da han atter var først over stregen to gange, og samtidig opnåede han så mange andre topplaceringer, at han sejrede sammenlagt i kampen om pointkonkurrencens grønne trøje. 
Siden har der imidlertid ikke været basis for overstrømmende glæde. Boonen deltog ikke i 2008 og 2010, og både i 2009 og sidste år udgik han efter styrt.
FACEBOOK
