Title: Verdens_ledere_holder_nøje_øje_med_Den_Store_Efter
Date: 2011-12-20
Article Type: Internationalt
Author: Søren Astrup

Journalist
Da Kim Jong-il overtog kontrollen over Nordkorea, havde han haft adskillige år at forberede sig i.
Efter hans død er sønnen Kim Jong-un trådt i spidsen for regimet.
Han har blot haft omkring et års tid til at sikre sig opbakning og loyalitet i landets elite fra militæret og Koreas Arbejderparti. Og det bekymrer ifølge nyhedsbureauerne nabolandene, der frygter, hvad han kan finde på for at fremstå som en beslutsom og handlekraftig leder af det forarmede og lukkede diktatur.
Det kan være risikabelt i et land, der hylder Songun-læren - en betegnelse for den omstændighed, at landet til enhver tid sætter militæret højest.
KIM JONG-UN
Kim Jong-un har indadtil i Nordkorea fået æren for et voldsomt bombardement for et år siden af en sydkoreansk ø, Yeonpyeong, hvor to soldater og to civile blev dræbt. Øen ligger 12 kilometer fra det nordkoreanske fastland.
FOTOS
Kort efter truede Nordkorea Sydkorea med 'hellig krig', men siden har der været fredeligt - så fredeligt der nu kan være langs den mest militariserede grænse i verden.
De to lande er formelt i krig, men siden en våbenstilstand i 1953 er de delt af en grænse, der mod syd beskyttes af USA og Sydkorea, mens den mod nord bevogtes af enheder fra den Nordkoreanske hær.
Nabolande følger situationen tæt
Men nabolande som Kina, Japan og Sydkorea holder nøje øje med de signaler og meldinger, der kommer ud fra den nordkoreanske hovedstad Pyongyang.
Japan og Sydkorea vil snarest holde et møde med USA om situationen, mens Kina understreger behovet for at bevare freden i regionen.
Samtidig har landenes udenrigsministre drøftet situationen med deres kinesiske kollega, hvor alle har understreget nødvendigheden af at opretholde fred og ro omkring det tillukkede land.
Sydkorea har for en sikkerheds skyld sat sit lands forsvar i højeste alarmberedskab.
Kinesere kondolerer
Efter Kim Jong-ils død har den kinesiske præsident, Hu Jintao, besøgt den nordkoreanske ambassade i Beijing for at kondolere.
Samtidig har Kina ladet nordkoreanerne vide, at deres nye leder er velkommen til at besøge Kina, når det passer sig for begge lande.
FOTOS
USA's udenrigsminister, Hillary Clinton, har opfordret den nye leder til at »sætte sig i spidsen for fred, respektere menneskerettighederne og forbedre forbindelserne til nabolandene«.
Tilsvarende udsagn kommer fra blandt andre den britiske og den tyske udenrigsminister, mens Frankrigs Alain Juppe, ikke har noget håb om, at magtskiftet vil føre til forandringer i det isolerede og forarmede land.
Sørgeperiode i Nordkorea
I Nordkorea har regimet dekreteret en 11 dage lang landesorg, hvor flagene skal vaje på halv på alle institutioner, landbrug, fabrikker og militære kaserner.
Landet vil ikke tage imod udenlandske besøg og vil ikke tillade nogen form for selskabelighed i den periode, meddeler embedsmænd ifølge nyhedsbureauet AP.
LÆS OGSÅ
Ekspert: Nordkoreas nye leder skal vise, at han kan være diktator
I Sydkorea har regeringen besluttet ikke at tænde for lysene i nogle 30 meter høje metal-juletræer, som kristne grupper har rejst ganske nær grænsen mellem de to lande. Nordkorea har reageret med vrede på demonstrationen.
LÆS ARTIKEL
Nu vil Sydkorea ifølge avisen Chosunilbo ikke tænde for lysene i de omstridte 'træer' for at undgå at provokere naboen i nord under landesorgen.
FACEBOOK
Søren Astrup
fortsæt med at læse
Kim Jong-Il er død
Tro det eller ej: Kim Jong-Il var verdensmester i golf
