Title: Verdens_bedste_for_sent_ude_i_jagt_pa_ny_triumf
Date: 2011-09-12
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Efter fredagens triumf i Quebec var sæsonens ubetinget mest fremtrædende profil på den internationale cykelscene, belgieren Philippe Gilbert (Omega Pharma-Lotto), storfavorit til at stryge til tops også i det andet canadiske WorldTour løb Grand Prix Montreal, men for en gangs skyld satte den fænomenale afslutter sin finaleoffensiv for sent ind. 
 Det betød, at den 29-årige belgier måtte nøjes med tredjepladsen to sekunder efter den portugisiske vinder Rui Costa (Movistar), der i duellen om sejren afviste sin sidste ledsager i det afgørende udbrud, franskmanden Pierrick Fedrigo (FDJ).
FAKTA
Her er VM-favoritterne
Han blev sammen med sin bror testet positiv ved de portugisiske mesterskaber sidste år og indstillede aktiviteterne efter at have gennemført Tour de France. Det lykkedes ham imidlertid at føre bevis for, at han uforskyldt havde indtaget et forbudt medikament, og kort ind i 2011 fik han tilladelse til at køre igen af det portugisiske cykelforbund, uden at den internationale cykelunion, UCI, havde noget at indvende.
Udenfor konkurrenternes rækkevidde
Grand Prix Montreal var det 25. af de 27 WorldTour løb, som tæller med til verdensranglisten. Tilbage er kun Tour of Beijing i begyndelsen af oktober og Giro di Lombardia 15. oktober. 
 Med tredjepladsen øgede Philippe Gilbert sin føring, og han er med 698 point fuldstændig udenfor konkurrenternes rækkevidde. 
 Den australske Tour de France-vinder Cadel Evans (BMC) og den spanske Giro d’Italia triumfator Alberto Contador (Saxo Bank-SunGard), der begge har sagt stop for i år, følger med 574 og 471 point, mens sidste sæsons nr. 1 spanieren Joaquim Rodriguez (Katusha) trods et skuffende Vuelta a Espana rykkede op på fjerdepladsen, men kun med 366 point.
Leopard trek måtte afgive føringen
Omega Pharma-Lotto overtog med 1.079 point føringen på holdenes verdensrangliste fra Leopard Trek, der har 1.018. 
 Saxo Bank-SunGard beholder sin ottendeplads blandt de 18 mandskaber i det finaeste selskab med 689 point og har foruden de to nævnte Sky, BMC, HTC-Highroad, Lampre og Liquigas foran sig.
Danmark står til ekstra startplads ved OL
