Title: Verdens_højeste_togrute_Tag_med_Shangri_La-ekspre
Date: 2012-07-29
Article Type: Rejser
Author: Lars Bang

Der er noget flot og tilbagelænet over at køre i tog. Toget til Tibet, der også kaldes Shangri La ekspressen, er bestemt ingen undtagelse.
Turengårtil.dk steg på toget i byen Lanzhou i provinsen Gansu i det centrale Nordkina og rejste over den tibetanske højslette direkte til hovedstaden Lahsa i Tibet. Rejsen strakte sig over to døgn, alt imens toget tilbagelagde 2.199 kilometer med højeste punkt på ruten i fem kilometers højde.
På toget kan du opleve klassiske togdyder. Der er tykke bløde tæpper på gulvet i togkupéen, som passagererne deler fire af gangen. I midten af kupéen står et lille bord med en broderet dug og en nydelig lille vase med en blomst.
Sengetæppet har flæser, og på væggen ud for hver køje er der et fladskærms tv. På væggen er der desuden monteret et apparat med en knap til iltmasker, hvis nogle rejsende på grund af den tynde luft kommer til at mangle ilt i højderne.
Toget futter i lav højde adstadigt gennem »Kinas vugge«, der er et område med nogle af Kinas første menneskelige bosætninger, og videre forbi Silkevejen og dens gamle oaser.
Indenfor i toget er de rejsende et blandet publikum. Langt de fleste er turister. I en af de forreste vogne sidder et hold australiere. De deler alle sammen i en vogn uden opdeling af kupéer.
Et hold danske turister har fået pladser i kupéer med plads til fire personer og sovepladser. Der bliver råhygget, snakket og spillet kort, altimens dele af den kinesiske landskabshistorie passerer forbi.
Nogle nysgerrige passagerer har stillet sig ud i gangen, hvor de følger med i et elektronisk tekstdisplay, der viser, hvor hurtigt toget kører samt højderne. Displayet viser, at temperaturen udenfor er 23 grader. Togets hastighed er 126 km/t.
Spisevognen
Dagen igennem går små grupper af passagerer på skift til spisevognen får at spise, men også for at få adspredelse. Serveringspersonalet er gammeldags klædt i hvide uniformer, som det hører sig til i et tog, og de står på pinde for at yde en gedigen og effektiv service.
Spisevognen er af den klassiske slags med borde dækket med hvide duge, små lamper og skånsom belysning. Tjenere serverer kinesiske retter på smukt kinesisk porcelæn.
Ud på aftenen daler hastigheden til 76 kilometer i timen, mens toget nu kører i en højde på 2.130 meter. Der er endnu langt op til de 5.072 meter over havets overflade, der er turens højeste punkt. Foran arbejder to lokomotiver med at trække togets lange togstamme op over det tibetanske plateau i den mennesketomme Qinghai-provins.
I fem kilometers højde
Klokken er 22:00. De uniformerede kvindelige togmedarbejdere trækker gardinet for i kupéen og togets – i øvrigt hermetisk - lukkede vinduer. De er forseglede på grund af den tynde luft udenfor.
På denne måde kan trykket bedre holdes mere konstant indenfor i toget under nogle af rejsens højeste punkter.
Sådan kommer du med toget
I løbet af aftenen bliver terrænet endnu mere barsk. Nu er der ingen vækst ud over lidt vildt græs, som stikker op imellem de øde plateauer. På dette tidspunkt er der ganske få mennesker at se i det åbne landskab. Ud over nogle små og simple boliger på tre-fire huse og en snes mennesker, som går omkring i spraglet, tykt tøj og med vindblæst hår, er det yakokser og tibetanske antiloper, som viser sig i landskabet uden for togets ovale vinduer.
Passagerer får ekstra ilt
Stigningen efter Golmud-passet byder på et dramatisk landskab. Langs passets sider hæver det ene bjergpas efter det andet sig med den evige hvide sne på toppen. De to motorvogne foran toget arbejder hårdt med at trække de mange passagervogne igennem det ende bjergpas efter det andet.
På grund af det lave tryk her i højderne, hvor der er 35-40 pct. mindre ilt end ved havoverfladen, tilføres der tiltrængt ekstra ilt til passagererne i togvognene på denne del af trækningen.
Mange passagerer har sovet længere end beregnet, og det er derfor et sært syn, der møder de rejsende den følgende morgen.
Uden for togkupéen tegner sig et mærkværdigt måneagtigt landskab i grålige nuancer. Der er intet grønt. Alligevel dukker der nogle gange et par yakokser med lange stride hår hængende under hals og bug frem i det fjerne.
Verdens højest beliggende togstation
Lidt over middag passerer toget et af rutens højeste bjergpas, der på grund af nogle skarpe, sneklædte bjergtinder har fået kælenavnet »Diamanterne«. Toget kører lige nu i permafrost i 4.700 meters højde.
Klokken 18.01 glider toget ind på verdens højest beliggende togstation i Tanggula-passet i 5.072 meter over havet.
Her må ingen stige ud af toget. Fra en lav stationsbygning træder en lille gruppe lokale ud på perronen.
De stiger straks på toget, og der fløjtes til afgang af en uniformeret kvindelig togchef. Toget er igen klar til afgang og følger sporet mod hovedstaden Lhasa i Tibet, hvor det ankommer sent på aftenen i buldrende mørke.
En rejse mellem hvide skyer og blå himmel i fem kilometers højde er tilbagelagt i et tog.
Turengårtil.dk var inviteret af Albatros Travel.
Lars Bang
fortsæt med at læse
Ustabilt bjergrige er igen klar til turister
Verdens højeste nationalpark åbner i lukket bjergrige
Dramatisk eventyr på hjul: Kør mountainbike til verdens højeste bjerg
