Title: Verdensmestre_viser_vejen_for_par_nr._7
Date: 2012-02-01
Article Type: Cykling
Author: mogens jacobsen

Ganske som de tidligere danske verdensmestre i parløb Alex Rasmussen og Michael Mørkøv er de nuværende indehavere af VM-titlen, australierne Leigh Howard og Cameron Meyer, sjældne gæster på vinterbanerne, hvilket umiddelbart ikke skulle skabe de bedste betingelser for at hævde sig helt i toppen af seksdageshierarkiet. 
Men de tog unge australiere, der erobrede den globale trone ved verdensmesterskaberne i København 2010 og forsvarede positionen sidste år i Apeldoorn, har med en frisk sejr i den 101. udgave af Berlins seksdagesløb vist vejen for Rasmussen og Mørkøv, der fra i morgen aften er i aktion for første gang sammen i denne vinter, når det går løs i Ballerup Super Arena.
Holdt sig i baggrunden undervejs
På den tyske velodrom har 22-årige Leigh Howard og den to år ældre Cameron Meyer undervejs holdt sig en anelse i baggrunden og ladet de øvrige toppar tage føringen, men det ændre de grundigt på i finalen. 
Australierne var en omgang bagud inden den afsluttende jagt, men demonstrerede her både styrke og taktisk snilde. 
Howard og Meyer satte et angreb ind kort før de sidste spurtserier indledtes, og efter hårdt slid som strakte sig over 25 runder, hvilket svarer til godt seks kilometer, havde de ikke blot erobret en omgang, men også scoret 20 point.
Fire par på omgangshøjde
De bragte sig dermed på højde med tre andre par, og da australierne ydermere også slog til i den sidste spurt, var sejren definitivt i hus. 
Howard-Meyer sluttede med 263, schweizerne Franco Marvulli-Silvan Dillier og belgierne Iljo Keisse-Kenny de Ketele noteredes begge for 254, mens det bedste tyske par Leif Lampater-Roger Kluge havnede lige udenfor podiet med 239. 
En omgang bagefter fulgte yderligere en tysk duo Robert Bengsch-Marcel Kalz med 234.
Har også spændende landevejsfremtid
Leigh Howard og Cameron Meyer har længst manifesteret sig som to af verdens ypperste baneryttere. Inden de i 2010 stødte Alex Rasmussen og Michael Mørkøv fra tronen i parløb havde de begge stået med VM-guld om halsen i den polske by Pruszkow - Howard ved at slå til i omnium, Meyer i pointløb. 
Cameron Meyer sikrede sig i Ballerup Super Arena desuden titlen i såvel pointløb som 4 km holdforfølgelsesløb. 
De fremstår også som to af værtsnationens største trumfer, når denne sæsons verdensmesterskaber om godt to måneder afvikles om godt to måneder i Melbourne. 
De er i år blevet holdkammerater på det ny australske landevejsmandskab Team GreenEDGE efter at Howard skiftede fra HTC-Highroad og Meyer fra Garmin-Cervélo, og de har også på dette felt en lysende fremtid foran sig.
FACEBOOK
