Title: Verden_gar_under_med_et_klynk_i_vittig_privatdetek
Date: 2012-06-05
Article Type: Skønlitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Bo Tao Michaëlis
Den malplacerede, mobbede og noget fede teenager Valentine forsvinder en dag på sin skolevej. 
Gået sin vej i trods eller kynisk kidnappet? 
Forældrene og navnlig en stenrig bedstemor vil finde ud af, hvorfor og hvordan denne misrøgtede pige er gået op i røg. Så den småsølle privatdetektiv med lunken kærestesorg, den buttede Lucie sættes på sagen.
LÆS OGSÅ
Ta' hobbykniven med, kvinder!
Men i selverkendt mangel af professionel kompetence og engageret iver, hyrer hun en langt mere professionel og erfaren kollega, den legendariske Hyænen, en biseksuel og supersej kvinde med sort bælte i det meste. 
Ja helt sikkert Lisbeth Salanders fjerne franske storesøster, og mænd, der hader kvinder, skal i hvert fald ikke krydse Hyænens spor.
Satiriske saltomortaler
Sammen med den mere regelrette og småborgerlige Lucie tager hun nu på en forrygende odysse ned igennem Frankrig og til Spanien for at finde den forsvundne lillepige, hvis far er en afdanket og anløben forfatter, hvis mor er en gåde, for længst skilt fra faderen. 
Og ligesom hos gamle Homer kommer parret ud for diverse prøvelser og eventyr med vor tids ideologiske kykloper samt andre monstrøse mænd og kvinder, sirener, som enten er venner eller fjender. 
Der er fart i fejemøget og festen her i 'Vi ses i helvede', skrevet af den altid interessante og kontroversielle forfatter Virginie Despentes, der blev verdensberømt med voldtægtsromanen og filmen 'Blodsøstre' (originaltitel 'Baise-moi'/'Knep mig').
LÆS ANMELDELSE
Blodsøstre
Og hvis du, kære læser, kan huske Gerard Lauziers frække franske og frivole sædeskildrende tegneserie 'Moderne tider' fra dengang i 80'erne, så er vi her tæt på noget lignende. Med lige så satiriske saltomortaler ind over det mondæne Frankrig. 
Creme de la creme af pariserkulturens trofæer udi litteratur og lignende, ja hele den stereotype og spidsborgerlige verden, som her hedder 'heterocentrismens forlis'. Men der er håb for den nysgerrige, som rejser med åbent sind og oprejst underliv.
Værdier i skred
Vi siger ikke mere, men der bliver en chance for lesbisk romance. 'Vi ses i helvede' - den franske titel 'Babyapokalypse' er faktisk bedre - er imidlertid ikke kun skæg og ballade og en hymne til kvindelig homoseksualitet. 
Den er også et smerteligt signalement af en elastisk epoke, hvor alle værdier er i skred. Hvor alt solidt smelter og forsvinder ud over tagene i de store byer, tilbage er kun angsten i en håndfuld støv. 
Således er 'Vi ses i helvede' nok frisindet med sit karneval af alle køn, en hurtigt gearet thriller og tour de force, men også netop en velskreven og egentlig meget moralsk miniapokalypse, hvor verden går under. Ikke med et knald, men med et klynk.
FACEBOOK
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
