Title: Verdens_mest_vindende_sat_til_vægs_af_ung_himmelst
Date: 2012-02-04
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Seks år i træk fra 2005 og frem sejrede den mest vindende blandt øjeblikkets aktuelle landevejsryttere, den italienske veteran Alessandro Petacchi (Lampre), i endagsløbet Grand Prix Costa degli Etruschi som indledning på sæsonen i Støvlelandet. 
I 2011 blev traditionen brudt, da den unge himmelstormer Elia Viviani (Liquigas) susede først over stregen, mens Petacchi måtte melde forfald.
Petacchi måtte nøjes med 17. plads
I dag jagtede den 38-årige spurtkanon en gentagelse af de tidligere triumfer, men selv om hans Lampre mandskab tilsyneladende kontrollerede begivenhederne med en kilometer tilbage, var det endnu engang Viviani, der kunne juble, mens Petacchi noteredes som nr. 17 i det store felt, der kom samlet til mål. 
Også i det italienske arrangement var det nødvendigt at reducere distancen, så den endte med at blive på 169 km.
Trio i langt udbrud
Forholdene var dog ikke værre, end at en trio bestående af italienerne Alessandro De Marchi (Androni), Davide Ricci Betti (Farnese Vini) og Federico Rocchetti (Utensilnord) hurtigt vovede sig i udbrud, og de nåede op på at have omkring 11 minutters forspring. 
Løbet appellerede imidlertid i den grad til en massespurt, at forehavendet havde meget små chancer for at medføre succes, og med syv km tilbage blev De Marchi da også indhentet af feltet.
Olympisk emne på banen
Viviani, der henviste landsmændene Sacha Modolo (Colnago-CSF) og Filippo Baggio (Utensilnord) til de næste pladser, fylder 23 på tirsdag og tog dermed forskud på fødselsdagsglæderne. 
Den unge italiener har længst dokumenteret, at han hører til den garde, der er fuldt ud parat til at tage over efter eksempelvis Petacchi. 
Liquigas-rytteren slog også til på 6. etape i Tour de San Luis, og der ligger utvivlsom adskillige triumfer og venter på ham. 
Sidste år vandt han otte løb, og han er også en af verdens bedste baneryttere med store muligheder for at hævde sig i den ny olympiske disciplin omnium til sommer i London.
FACEBOOK
