Title: Verdensmester_sat_til_vægs_i_tysk_opvisning
Date: 2012-02-16
Article Type: Cykling
Author: mogens jacobsen

Mens sprinterne dystede om sejren på 3. etape i Tour of Oman, forsvarede Jakob Fuglsang uden problemer sin position i det samlede klassement, hvor den 26-årige dansker fortsat er på ottendepladsen og dermed i en særdeles gunstig position inden lørdagens kongeetape. 
Verdensmesteren Mark Cavendish (Sky) kæmpede indædt for at hævde sig i massespurten, men blev lukket inde i selve opløbet, og derefter udviklede dysten om førstepladsen sig til en rent tysk duel mellem opkomlingen Marcel Kittel (Project 1t4i) og den rutinerede André Greipel (Lotto-Belisol).
Greipel tilbage i førertrøjen
23-årige Kittel pressede sig først over stregen, og Greipel måtte slå sig til tåls med, at han i kraft af bonussekunder for andenpladsen tilbageerobrede førertrøjen fra gårsdagens triumfator Peter Sagan (Liquigas), der blev nr. 5 på etapen med franskmanden Nacer Bouhanni (FDJ-BigMat) og amerikaneren Tyler Farrar (Garmin-Barracuda) mellem sig og de to tyskere. 
Cavendish kom over stregen som nr. 8, og der er næppe tvivl om, at den ærgerrige brite er stærkt opsat på at få revanche, inden det på søndag er slut i Oman.
Kittels anden sejr i år
Det var Kittels anden sejr i denne sæson, efter at han også slog til på en etape i Etoile de Bessèges, og alt tyder på, at den unge tysker er i fuld gang med at fortsætte sidste års succes, da han med sine 17 sejre kun blev overtrumfer af belgieren Philippe Gilbert med 18. 
63 ryttere noteredes for samme tid som Kittel, og blandt dem var Jakob Fuglsang som nr. 28 og Lars Bak (Lotto-Belisol) nr. 49, mens løbets tredje dansker Alex Rasmussen (Garmin-Barracuda) satte 1.03 minut til, efter at have arbejdet for Tyler Farrar i finalen.
Fuglsang 15 sekunder fra førstepladsen
Greipel fører nu med to sekunder til Peter Sagan, mens Fuglsang på ottendepladsen er 15 sekunder efter. 
Nogle af danskerens formodet værste rivaler, spanieren Joaquim Rodriguez (Katusha), italieneren Vincenzo Nibali (Liquigas) og slovakken Peter Velits (Omega Pharma-Quick Step) er henholdsvis 21, 24 og 24 sekunder bagude. 
Lars Bak har som nr. 22 kun sat 28 sekunder til, mens Alex Rasmussen er over fem minutter efter.
