Title: Vestager_suger_prestige_ud_af_Finansministeriet
Date: 2011-10-03
Article Type: Politik
Author: Kåre Pedersen, Rio de Janeiro

En klar svækkelse af den nyudnævnte finansminister Bjarne Corydon (S).
Sådan lyder analysen fra ekspert om den magtforskydning fra Finansministeriet til Økonomiministeriet, der er en del af det nye regeringsgrundlag.
En forandring, der betyder, at det fremover er økonomi- og indenrigsminister Margrethe Vestager (R), som repræsenterer Danmark ved de prestigefyldte månedlige EU-møder for koordinering af finanspolitik på tværs af EU’s medlemslande.
»Isoleret set styrker det Økonomiministeriet. Omvendt kommer der et mindre magtfuldt finansministerium ud på den anden side«, siger professor i økonomi på CBS, Svend Erik Hougaard Jensen.
På møderne koordinerer EU-ministrene ikke mindst vigtige ting som indsatsen mod statsgæld og underskud på de offentlige budgetter - selve roden til den gældskrise Europa i øjeblikket befinder sig i.
OVERBLIK
Svend Erik Hougaard Jensen mener da også det særligt er i lyset af finanskrisen, at forskydningen af magt mellem de to ministerier bliver en fordel for Margrethe Vestager.
Fordi Danmarks nye økonomiminister på en gang snupper en gruppe analytisk skarpe embedsmænd fra Bjarne Corydon. Fordi hun offentligt kan stå og sole sig på den internationale platform.
Og ikke mindst fordi Margrethe Vestager rent faktisk får mulighed for at påvirke den europæiske økonomi, som alle eksperter er enige om betyder mere for den økonomiske udvikling i Danmark end nogen vækstpakke herhjemme.
»Kravene til koordinationen i EU stiger. For uden koordination får vi aldrig styr på krisen. Derfor er det her politikområde også vigtigere end nogensinde, og den minister der får det under sig bliver mere magtfuld«.
FOTO
Stærk musketered igen?
Professor i ledelse og politik på CBS, Lotte Jensen, mener på samme måde, at magtskydningen giver Margrethe Vestager ekstra gode kort på hånden i den evige og uundgåelige kamp mellem Finansministeriet og landets andre økonomiske ministerier om retten til at sætte takten dansk økonomi.
Ikke mindst fordi Indenrigsministeriet også bliver lagt ind under Margrethe Vestager, der dermed også skal styre kommunernes økonomi.
Lotte Jensen understreger imidlertid, at det endnu er for tidligt at slå fast om Økonomiministeriet, på den måde med sin ret til at fastsætte den økonomiske linje både internationalt i EU og lokalt i kommunerne, laver en »knibetangsmanøvre« omkring finansministeriet.
Eller om de to ministrer formår at indgå i et konstruktivt samarbejde, som man så i 1990'erne mellem daværende finansminister Mogens Lykketoft (S) og daværende økonomiminister Marianne Jelved (R), hvor der var en lignede opdeling.
»Det taler for, at økonomiministeren bliver styrket fordi hun har meget ministererfaring, mens den nye finansminister er helt uerfaren. Men de kan også styrke hinanden. Det så man 1990'erne, hvor der var et tæt arbejdsforhold mellem de to ministerier baseret på en stærk muskertered«, siger Lotte Jensen.
Forudsigelige angreb
Uanset om Bjarne Corydon er en svækket finansminister eller ej, vurderer Lotte Jensen, at Socialdemokraterne overordnet har gjort klogt i at sende den magtfulde enhed videre til de radikale.
»Det er helt forudsigeligt at oppositionen kommer til at angribe den nye socialdemokratiskledet regering for økonomiske uansvarlighed. Den flanke bliver bedst lukket ved at sætte de radikale på mål for mest muligt af finanspolitikken, fordi partiet netop er kendt for økonomisk ansvarlighed«, siger Lotte Jensen.
FACEBOOK
Kåre Pedersen, Rio de Janeiro
