Title: Vestas'_boss_forudser_store_udfordringer
Date: 2012-02-08
Article Type: Økonomi
Author: Udfordringerne bliver ikke mindre for Vestas i 2012 og 2013. Det fastslår administrerende direktør Ditlev Engel, efter at vindmøllegiganten natten til onsdag fremlagde sit regnskab for 2011.

Regnskabet viste et underskud før skat på 1,1 milliarder kroner, og samtidig fik pres fra en række aktionærer bestyrelsesformand Bent Erik Carlsen og næstformand Torsten Erik Rasmussen til at trække sig i forbindelse med generalforsamlingen i marts.
»2012 bliver også et udfordrende år, ikke mindst fordi vi skal håndtere to ting på en gang«.
»Den ene er, at vi forventer en markant stigning i aktivitetsniveauet i forhold til 2011. Samtidig skal vi forberede os på, hvad der i 2013 kan blive et meget udfordrende år, ikke mindst på grund af situationen i USA«, siger Ditlev Engel til Ritzau Finans.
2011 blev barskt for Vestas
Selskabet har i 2011 været nødt til at skubbe en del af leveringerne, så de først tæller med i regnskaberne for 2012. Og så er der i øjeblikket heftig diskussion om, om støtteordningen til amerikanske vindmøller vil forblive på samme niveau.
Vestas-chefen kan se tilbage på et barskt 2011. Året bød på flere nedjusteringer og en stor fyringsrunde. Og resultatet var endog dårligere end meldt ud 3. januar i forbindelse med den seneste nedjustering.
»Jeg tror, man skal starte med at huske på, at det, vi lagde frem 3. januar, var jo vores bedste estimat, før regnskabet var lavet færdigt - dem var vi nødt til at komme ud med for at fortælle noget om de udfordringer, vi stod over for«.
»Omsætningen blev også lidt lavere, hvilket også var med til at trække resultaterne ned«, siger Ditlev Engel.
Tavs om forventningerne til 2012
Vestas har valgt ikke at uddybe forventningerne til 2012, blandt andet på hvor mange ordrer man forventer at få i hus.
»Vi har, som vi nævnte den 9. november, sagt, at vil ville genbesøge, hvad det var, vi skulle guide på, og hvad, vi synes, var vigtigt«.
»I den forbindelse konkluderede vi så, at ordreindgangen måske ikke var den vigtigste. Der var andre parametre, der var vigtigere at guide på. Det er så den beslutning, som vi har taget«, siger Ditlev Engel.
FACEBOOK
ritzau
fortsæt med at læse
ATP kritiserer: Rystende forhold i Vestas
Danmark fører fortsat på vindenergi i EU
Aktionærer straffer Vestas: Aktien styrtdykker
