Title: Veteran_pa_39_jubler_trods_knust_VM-drøm
Date: 2011-10-02
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
mogens jacobsen
Veteranen Robbie McEwen (RadioShack) sluttede sæsonens sidste etapeløb på europæisk grund, det belgiske Tour de Wallonie Picarde, som han begyndte det. 
Det 39-årige australier var først over stregen på finaledagens 175 km fra Mons til Tournai, og efter at have vundet også 1. etape strøg McEwen ligeledes helt til tops sammenlagt fem sekunder foran de to andre etapesejrherrer, hollænderen Tom Veelers (Skil-Shimano) og australieren Chris Sutton (Sky).
LÆS ARTIKEL
39-årig veteran trues af landsmand
Det britiske Sky-mandskab ydede ellers det maksimale for at føre Chris Sutton til succes og kontrollerede tilsyneladende løbets sidste kilometer. 
Imidlertid havde McEwen tilkæmpet sig positionen på hjul af Sutton, og veteranen trådte uimodståeligt forbi landsmanden på de sidste meter, og kunne jublende strække armene i vejret. 
Den italienske nyprofessionelle Andrea Guardini (Farnese Vini) og franskmanden Sébastien Chavanel (Europcar) fulgte på de næste ppladser, mens Sutton og Veelers som henholdsvis nr. 4 og 6 ikke fik del i bonussekunderne.
Havde forberedt sig til VM
»Jeg havde lagt mine forberedelser an på deltagelse i verdensmesterskaberne i Danmark, og det var en kæmpemæssig skuffelse for mig, da jeg ikke blev udtaget«, fortæller Robbie McEwen, der med triumferne i etapeløbet nåede op på fire sejre i denne sæson. 
»Jeg valgte imidlertid at bruge den form, jeg havde opbygget, til at jagte resultater i den sidste del af sæsonen, og det må jo siges at være lykkedes ganske godt«. 
»Mit sidste store mål i år er Paris-Tours på søndag, som jeg aldrig har vundet. Derefter flytter jeg med familien hjem til Australien for at lade op til det spændende eventyr, det bliver for første gang i karrieren at skulle køre for et australsk mandskab«, siger McEwen, der begyndte som professionel hos Rabobank i 1996 og nu slutter af på det ny GreenEDGE.
Steensen sluttede som nr. 11
