Title: Veteran_vraget_til_Tour_de_France_far_OL-billet
Date: 2012-06-16
Article Type: Cykling
Author: mogens jacobsen

For nylig vakte det en del opsigt, at den 40-årige amerikaner Chris Horner ikke var blandt de 14 ryttere, som det luxembourgske storhold RadioShack-Nissan har nomineret til sin bruttotrup til Tour de France. 
Nu har veteranen imidlertid fået en anselig opmuntring, idet han er en af de fem, der skal repræsentere USA ved OL i London. 
Chris Horner er udtaget sammen med Tyler Farrar (Garmin-Barracuda), Timothy Duggan (Liquigas-Cannondale) samt Tejay Van garderen og Taylor Phinney (BMC).
Horner skuffet over forbigåelse til Touren
Da RadioShack-Nissan offentliggjorde sine Tour-kandidater begrundedes Horners fravær med, at han endnu ikke er kommet sig over en rygskade. 
Det fik straks amerikaneren, der tydeligvis var skuffet over det han opfattede som en klar forbigåelse, til at reagere med en offentlig erklæring om, at han er fuldstændig klar igen efter at være styrtet i Tour of California. 
Herefter udsendtes en supplerende forklaring fra holdets belgiske manager Johan Bruyneel, der lød på, at Horner havde bedt sig fri for at køre Tour de Suisse. Bruyneel fastslog, at det var en betingelse for at komme ind i billedet til Tour de France, at Horner deltog i det schweiziske arrangement, så bossen mener, at Horner selv har sat sig udenfor.
Belønning til overraskende mester
Det mest ukendte navn blandt de fem amerikanere, der stiller op i det olympiske linjeløb 28. juli, er den 30-årige Timothy Duggan, der utvivlsomt er blevet foretrukket, fordi han i slutningen af maj højst overraskende blev national mester. 
Inden da havde Duggan, der siden 2011 har kørt for Liquigas-Cannondale, ikke vundet et pointgivende løb på den internationale terminsliste, siden han i sin første sæson som professionel i 2005 slog til på en enkeltstart i Tour of Puerto Rico.
Phinney foretrukket til enkeltstarten
OL-belønning var der derimod ikke til den amerikanske mester i enkeltstart David Zabriskie. 
Vinderen af 1. etape i Giro d'Italia i Herning Taylor Phinney bliver USA deltager i tempokappestriden i London, selv om Zabriskie generelt har vist bedst form i denne sæson ved også at vinde enkeltstarterne i Tour de Langkawai og Tour of California, mens Phinney kun kan fremvise triumfen på dansk grund. 
Med til historien hører, at de medvirkende på enkeltstarten ved OL skal være en af de ryttere, som også stiller op i linjeløbet.
FACEBOOK
