Title: Veteranbil_holder_nu_parkeret_pa_Mars
Date: 2012-01-26
Article Type: Viden og tech
Author: Søren Astrup

Journalist
For otte år siden landede Marsvognen 'Opportunity' på Mars.
Det var planen, at den i løbet af 90 dage skulle indsamle så mange data som muligt om planeten, inden dens teknik ville give op over for de barske forhold.
Men 'Opportunity' er en livskraftig svend. Den har netop passeret sit ottende år på Mars og er stadig i drift, om end mekanikken efterhånden knirker en anelse.
Den amerikanske rumfartsorganisation Nasa har kørt Marsbilen hen til en lille skråning, hvor den har de bedste muligheder for at indfange Solens spinkle stråler med sine solpaneler, der sikrer strøm til motoren og de måleinstrumenter, 'Opportunity' har medbragt.
Dens seks hjul fungerer fortsat, men solpanelerne har det ikke så godt. De er simpelt hen blevet dækket af støv, så Nasa håber, at en god vinterblæst på den røde planet kan puste solpanelerne rene igen.
Et Mars-år er næsten dobbelt så langt som et år på Jorden. Dermed er 'Opportunity' på vej ind i sin femte vinter, hvor Solen har svært ved at trænge igennem.
Skal give viden om planetens indre
Mens den venter på mere optimale forhold vil forskerne via radioforbindelsen forsøge at skaffe sig viden om Mars' indre.
De håber gennem små afgivelser i radiosignalerne fra 'Opportunity' at kunne finde ud af, om der er slør i Mars' rotation. Det kan - mener Nasa - sige noget om, hvad planeten består af dybt under overfladen.
Den aldrende arbejdshest har under sit togt til Mars blandt andet fundet vægtige tegn på, at der har været vand for millioner af år siden. Den har undersøgt flere interessante kratere for at skaffe viden om Mars' geologi.
Først Eaglekrateret og dets omgivelser, så Victoriakrateret.
Tre år om 21 kilometer
Og i midten af 2008 besluttede Nasa at sende 'Opportunity' i retning af Endeavourkrateret. Det blev en 21 kilometer lang køretur, det har taget tre år at gennemføre.
Inden 'Opportunity' kan komme i gang, må den vente på solen. Derfor regner Nasa med, at den først for alvor kan gå i gang med at undersøge omgivelserne hen i slutningen af maj, længe efter at teknikken på den gamle rumbil egentlig har overskredet sin sidste salgsdato.
FACEBOOK
Søren Astrup
fortsæt med at læse
Rumsonden Rosetta passerer Mars
Masser af is på sydpolen af Mars
Sonde leder efter mulighed for liv på Mars
