Title: Veteraner_leverer_skønt_gadeteater_i_børnehøjde
Date: 2012-06-30
Article Type: Teateranmeldelser
Author: Monna Dithmer

Dårligt nok har ungerne fået sommerferie, før de skal på skolebænken igen. »STILLE!«, brøler læreren, så det runger ud over hele fodboldstorskærmsgedemarkedet på Ofelia Beach, hvor gadeteatret Dansk Rakkerpak i år har slået sig ned i et hjørne. 
Men hvem er det, der sidder der, side om side, på bænkene for at se Hr. Andersen gå i læringsaktion over for Georg, 5. y? 
 Der var næsten kun voksne elever denne aften. Vi ved åbenbart ikke noget bedre end en gang
old school
. Sådan en lærerstarut, der taler gennem sin pibe og har fløjlsjakken fuld af staveord og matematikprøver. Med tromlende pædagogisk ildhu herser Niels Peter Kløft rundt med arme Georg. 
Niels Grønne er lige så kejtet godmodig, som han er rørende opsætsig. Han fatter bare ikke forskellen på 'p' og 'b'. Et »broblem«, især når han er lun på »Pettina«.
LÆS OGSÅ
Street performer: »Byens larm er en del af gadeteatret« 
 Skægt er det, som Niels Peter Kløft lynsnart kan smide lærerbrillen og sjippe løs som truntetøsen Pettina eller give den som barmfager sundhedsplejerske i aktion, der fandengalemig har styr på det der med at intimtjekke, om Georgs kugler sidder i kassen. 
Hold på hat og briller. Kropskomik har altid været en af Dansk Rakkerpaks favoritdiscipliner.
Tekniske problemer
Alligevel kom 'The Ildsjæl in the Classroom' ikke rigtig op i omdrejningerne. Det er al ære værd, at Grønne og Kløft vover sig ud i en mere ordrig form, men historien har de altså fået nørklet lidt for omstændeligt sammen i håndgerningstimen. 
Dertil kommer, at teknikanlægget denne aften havde store problemer. Det kunne selv lærer Andersen ikke hamle op med. 
 Men hov, er der nu eftersidninger i luften? Er der nogen, der har kigget efter hinanden?
For ovre i det rivaliserende gadeteaterforetagende Hmf Brændende Kærlighed i Kongens Have, er der såmænd også en kuet kejtedreng på spil, der i bedste retrostil forsøger at gøre oprør over for en bebrillet, piberygende mandsperson og en
drag woman.
Nu forholder det sig imidlertid sådan, at Dansk Rakkerpak og Hmf Brændende Kærlighed i forvejen er intimt forbundne, i og med at de to brødre Niels Peter Kløft og Jens Kløft er drivkraft i hver sit kompagni – og tidligere også har arbejdet sammen. I år er det så åbenbart generationsoprøret, der har presset sig på begge steder. 
Men i 'Friendly Fire' i Kongens Have er det oprøret i familien, det handler om. Her er andre typer benspænd og finter på skemaet. 
Når splejsede Oskar (en ukuelig Thea Rønne) pakker kufferten for at drage ud som soldat, får Jens Kløft det forpurret med al sin moderlige kraft. Utroligt som den geskæftige prop af en hausfrau gang på gang kan få listet kufferten fra sønnike.
Spillegejst
Hertil yder også Kristian Dinesen som farmand med piben i kæften sine groteske benspænd. Det er ren farcekomik, sådan som familien styrter ind og ud ad de fem døre, der på herlig absurd vis troner her i græsset. 
De knaldes op og i, smak! - dér fik farmand helt bogstaveligt stukket piben ind. 
Og hvis moars ultimative trick ikke lykkes - at surre sønnen fast til døren med halvtreds meter hjemmestrikket halstørklæde - så er der altid en ny gang lokkemad, der kan smække døren i for nye udbrudsforsøg, såsom
the girl next door
med blondineparyk og muskuløse mandearme
.
Det er skøn, ordløs hurlumhejkomik. De er skøre, de romere - eller rettere de antikke størrelser, som er installeret i forældreskabet. Som sønnike siger det: »Waco, waco!« (skrupskøre, red.). 
 At løjerne så også hos Hmf Brændende Kærlighed har det med at trække i langdrag, er måske bare udtryk for den spillegejst, der er på færde begge steder. Det er ikke for ingenting, at Dansk Rakkerpak har opkaldt deres forestilling efter en ministeriel undervisningsrapport 'The Ildsjæl in the Classroom'. 
For den rapport konkluderede, at de danske skolebørn er slemt underforsynede, hvad angår kunst og kultur i undervisningen. Det er så det, de to gadeteaterforetagender er blevet veteraner i at råde bod på med deres sommerlektioner: at bringe kunst ud til børn. Også selv om de har nået en velvoksen alder.
