Title: Veteraner_siger_stop_efter_EM-fiasko
Date: 2012-06-16
Article Type: EM 2012
Author: Store fodboldslutrunder er ikke blot en sportsfest, men også et naturligt stoppunkt for landsholdsspillere, hvis karriere nærmer sig enden.

EM i Polen og Ukraine er ingen undtagelse, og efter Irlands og Sveriges eliminering fra turneringen er de første veteraner klar til smide landsholdstrøjen til vask for sidste gang.
Irlands målmand Shay Given kan på mandag få sin landskamp nummer 125, men det bliver efter alt at dømme også hans sidste, siger Given selv ifølge Skysports.
»Jeg tror, det er tid til at træde et skridt til siden og lade en anden komme til«.
»Jeg har ikke haft så lang tid til at tænke det igennem, for vi har lige tabt en vigtig kamp, men jeg træffer snart den endelig afgørelse«, siger den 36-årige målmand, der har fået en del kritik for sine præstationer mod både Kroatien og Spanien.
Også et par af de mest kendte svenskere kan have spillet sin sidste landskamp, når dommeren fløjter opgøret mod Frankrig af på tirsdag.
Den 34-årige midterforsvarer Olof Mellberg, som stod bag begge svenske mål i 2-3-nederlaget til England fredag aften, slutter ifølge Dagens Nyheter definitivt, når ballet er forbi i Ukraine.
Han har med sine kampe i denne turnering meldt sig ind i et eksklusivt selskab af spillere, der har optrådt i fire EM-slutrunder. En klub der også tæller folk som Lothar Matthäus og Peter Schmeichel.
Hvis Mellberg kommer på banen mod Frankrig, bliver det hans landskamp nummer 117.
Samme beslutning har Anders Svensson taget. Den 35-årige midtbanespiller sagde flere gange før slutrunden, at meget taler for et landsholdsstop.
Kampen mod England kan derfor have været Svenssons sidste landskamp. Han forlod i øvrigt banen med tårerne trillende ned af kinderne efter det bitre nederlag. Det var hans landskamp nummer 129.
FACEBOOK
ritzau
fortsæt med at læse
Dagens kampe ved EM i fodbold
England hylder Danny Cool - Sverige slikker sår
Svensk presse freder landstræner efter fiasko
