Title: Vi_har_brug_for_iværksætterne
Date: 2011-09-12
Article Type: Zenia Stampe
Author: Zenia Stampe

Iværksættere og mindre virksomheder mister modet på grund af mangel på kvalificeret arbejdskraft, en hård beskatning, dårlige muligheder for at skaffe penge og al for meget administrativt bøvl. 
Det læser jeg med stor undren i Børsen i fredags og i en
undersøgelse
fra Dansk Industri. Og det er virkelig underligt taget i betragtning af, at vi har haft en borgerlig regering de sidste ti år. Vi hører igen og igen, at det skulle være de borgerlige, der kan finde ud af at give erhvervslivet gode betingelser. Men måske er det simpelthen ikke sandt? Måske er den blokpolitiske virkelighed hæmmende for erhvervslivets muligheder - uanset om blokken er rød eller blå. 
Analyser viser, at det, der giver flest job på længere sigt i Danmark netop er de succesfulde af de nystartede virksomheder. Og alle store virksomheder har været små engang. Nutidens små idéboblere kan være kæmpe arbejdspladser om bare fem eller ti år. Vi er afhængige af de små og nystartede virksomheder, hvis vi skal skabe holdbar og langsigtet vækst i Danmark. Derfor bør iværksætternes humør - eller mangel på samme - interessere os alle. 
Men lige nu ser det ikke godt ud. I Dansk Industris undersøgelse tegner der sig et billede af, at iværksættere mangler tro på fremtiden. Over hver fjerde vækstiværksætter får ikke deres ambitioner indfriet som følge af de rammer, de skal virke under. Arbejdskraft, skat og finansiering er blandt de ømme tæer ifølge undersøgelsen. Blot to procent af danske iværksættere regner med at have over 20 ansatte om fem år. Og ifølge Børsen er antallet af nystartede virksomheder faldet markant efter finanskrisen. 
Erhvervslivet opererer indenfor de politiske rammevilkår. Og når det går så dårligt for de virksomheder, som skal trække os ud af krisen, bør der komme initiativer fra Christiansborg. 
Lad os give iværksætterne hjælp til ikke bare at komme godt i gang, men også til at kunne vokse sig større. Væk med snærende bureaukrati og væk med iværksætterskat i en tid, hvor det er så svært for en nystartet virksomhed at skaffe penge. Ind med lettere adgang til finansiering. Og lad os se på, hvordan viden fra uddannelsessektoren i højere grad kan komme iværksættere til gavn. Samtidig har vi brug for en reel kulturændring på området. Vi bør hylde iværksætterne. Vi skal anerkende de, der tør løbe en risiko og støtte dem i udviklingen af nye idéer og produkter. 
Vi har brug for et optimistisk, energisk og innovativt iværksættermiljø. Og lige nu har det miljø brug for opbakning.
