Title: Vi_kan_ikke_spare_os_til_det_allerbedste
Date: 2012-01-05
Article Type: Leder
Author: Leder af<i>abb</i>

Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
To store, nye bygninger, færre forestillinger og fyrede ansatte. 
Sådan ser situationen ud for Det Kgl. Teater henholdsvis 7 og 4 år efter indvielsen af en ny opera og et nyt skuespilhus. 
 De bygninger, som har skabt bedre fysiske rammer for skuespillet, operaen og balletten, har paradoksalt nok samtidig undermineret det økonomiske grundlag for det egentlige, nemlig de kunstneriske produktioner.
LÆS OGSÅ
Kongelig opera skærer markant i produktioner
Med de nye bygninger, og især operaen, som man ellers troede var en ren foræring til det danske folk fra Danmarks rigeste mand, fulgte en betydelig forøgelse af udgifterne til drift. Det har kostet nationalscenen dyrt de seneste år. Meget dyrt. 
Situationen er kun blevet værre af, at billetindtægterne er faldet i takt med, at den økonomiske krise har ramt kulturforbrugerne, og at der er kommet krav om millionbesparelser fra Folketinget, fordi statens udgifter skal reduceres.
Med øgede driftsudgifter må disse besparelser derfor findes på den kunstneriske produktions budget. Det er rigtig skidt – for både scenerne og publikum og dansk teater i det hele taget. 
Selvfølgelig er der ikke nogen ligefrem proportionalitet mellem ressourcer og kunstnerisk kvalitet. Der kan laves meget godt for meget lidt, og der kan måske også findes alternative indtægtskilder. 
Men er det det, Det Kgl. Teater skal? Vil vi i Danmark ikke netop satse på i fremtiden at kunne konkurrere på kvalitet, humanistisk knowhow, innovation, design og kunst?
LÆS OGSÅ
Operachef i åbent brev til ministeren: Skal Det Kgl. Teater være et provinsteater?
I så fald er det helt nødvendigt at sikre næringen til de mange komplekse fødekæder, som kulturlivet består af. Fra uddannelse og manuskripter til træning, udfordringer og mulighed for at prøve kræfter med de (og det) allerbedste. 
Det kan vi ikke spare os til. Hverken på Det Kgl. Teater eller nogen af de andre kulturinstitutioner. 
Ligesom det helt indlysende heller ikke duer at skære i forskning og udvikling, hvis dem, vi konkurrerer med, har andre fordele, må vi hele tiden være på højde med de bedste i verden kunstnerisk, hvis ikke dette bitte sprogområde skal blive trådt bag af dansen. 
 De kongelige ensembler kan faktisk en hel del - ikke fordi Det Kgl. Teater har haft uendelige budgetter, men fordi det har haft rimelige forhold.
LÆS OGSÅ
Skal vi have et blomstrende kulturliv eller en skyttegravskrig?
Det er sådanne forhold, folketingsflertallet skal have øverst på dagsordenen. 
Ikke panik før lukketid. For så bliver det lukketid. I meget større omfang.
FACEBOOK
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
