Title: Vi_skal_fastholde_friheden_til_at_kunne_ryge_sig_i
Date: 2012-06-18
Article Type: Rune Engelbreth Larsen
Author: Rune Engelbreth Larsen

Skal man have lov til at ryge sig selv ihjel? Ja. Ligesom man skal have lov til at drikke sig selv ihjel og æde sig selv ihjel eller risikere livet som bjergbestiger og faldskærmsudspringer. 
Selvfølgelig skal man kunne ryge, som det passer én privat, og hvor som helst det i øvrigt ikke indebærer sundhedsrisici for andre, som ikke selv har indvilliget heri. 
Derfor er der megen fornuft i at forbyde rygning i offentlige bygninger og f.eks. på værtshuse over en vis størrelse, hvorimod krav om at sende rygere helt uden for matriklen er i den hysteriske ende. 
Vi burde dog hurtigt kunne blive enige om, at det ikke er dér, statsformynderiet har de værste konsekvenser i et samfund, hvor borgere kan være tvunget til at flytte til Malmø for at blive gift, hvor terrorlovgivning og overvågning griber direkte ind i basale frihedsrettigheder, og hvor ledige tvinges til idioti og fratages almindelige arbejdsmarkedssikrede rettigheder. Dér er statens virkelige formynderiske og patroniserende tryk indlysende værst. 
Men det ændrer ikke ved, at også de selektive rygningadvarsler er udtryk for et moraliserende statsformynderi af omsiggribende dimensioner, der i overdreven grad blander sig i private forhold. 
Rygning er selvfølgelig dødsensfarligt, men det er der meget, der er – og ét er oplysning og regler for annoncering og reklame, som sikrer, at ingen bliver bildt ind, at rygning er sundt, ligesom en form for udramatisk varefakta af mere udførlig karakter vel også er på sin plads på cigaretter og mange andre produkter. 
Men noget andet er de efterhånden mere og mere voldsomme advarsler på cigaretpakkerne, der snarere er et smagløst udslag af, at staten 'ved bedst'. 
Og nu skal cigaretpakkernes kampagne sågar skærpes. Et af de 14 nye statsmoraliserende budskaber er: »Stop i dag - lev længe for din familie og dine venners skyld.« 
Projektchef i Kræftens Bekæmpelse, Per kim Nielsen, kalder det »et helt klart skridt i den rigtige retning« (
Politiken, 16.6.2012
). 
Charlotta Pisinger, der forsker i tobak, udtaler om advarslernes effekt: »Vi ved mindre om, hvorvidt de virker på, hvor mange der ryger, men der ser også ud til også at være en effekt. For at virke skal advarslerne skiftes hyppigt, da folk bliver blinde over for gamle budskaber. De skal være store, og tekst kombineret med grafik eller foto virker bedst.« 
Der »ser også ud til« at være en effekt på, hvor mange der ryger – imponerende. 
Bliver de skærpede advarselskampagner virkelig et skridt i »den rigtige retning« af den grund? 
Baggrunden for skærpelsen er jo, at de nuværende advarsler simpelthen ikke skræmmer os længere. Vi er ganske enkelt blevet immune efter at have fået dem i synet ti år i træk. 
Sådan går det. 
Og dermed viser formynderiet jo netop kun, at dets egen logik faktisk er en skrue uden ende. Om nogle år år vil rygerne være blevet immune over for de nye advarsler, og de skal skærpes igen. Og igen. Flere frastødende budskaber og klamme billeder. 
Desværre er det symptomatisk, at forskeren tilsyneladende slet ikke skænker absurditeten i hendes egen logik den mindste overvejelse. 
Myndighederne skal åbenbart opdrage voksne som børn – og tilmed ud fra den mest firkantede og moraliserende trusselspædagogik. Løftede pegefingre, onde grimasser og ulækre fotos. 
Måske skulle vi i stedet lade voksne være voksne. Og ja, vi skal oplyse og beskytte mod passiv rygning, og ja, det er fint, at der ikke kan reklameres med vildledende budskaber. 
Men der bør og skal faktisk også være frihed til at ryge uden at få en stadig mere absurd statsmoraliserende trussel i synet, hvis indbyggede logik er, at den periodisk skal forværres.
