Title: Vi_samarbejder_om_et_nyt_Danmark
Date: 2011-09-14
Article Type: Zenia Stampe
Author: Zenia Stampe

Dette indlæg er skrevet i samarbejde med Astrid Krag (SF) og Mette Frederiksen (S) og bragt i den trykte version af Politiken 14/9 2011.
Vi vil give Danmark en ny start. Efter i ti år at have slingret af sted med Dansk Folkeparti på bagsædet sidder VK-regeringen ubehjælpsomt fast. En holdbar og bomstærk økonomi er sat over styr. Alt for mange unge får ikke en uddannelse. Tusindvis af børn lever i fattigdom. Skolerne er bundet af et tyranni af regler. 
Men i stedet for at anerkende, at politikken har slået fejl, gemmer VK-regeringen sig bag kortsigtede og uigennemtænkte panikforslag. Pludseligt skal der skæres benhårdt i uddannelse og forskning. Pludselig skal Danmark droppe ambitionerne på klimaområdet. Pludselig skal regionerne nedlægges, og der skal igen postes milliarder i en dyr og kaotisk strukturreform. 
Vi mener ikke, at Danmark skal ledes gennem indskydelser, impulser og tilfældige hug med sparekniven. Vi mener, at det er på tide, at vi trækker vejret dybt og begynder at træffe fornuftige og fremsynede beslutninger. Det er på tide, at vi ryster de fejlslagne strategier af os. Det er på tide, at vi begynder at investere i vores fremtid. Det vil vi samarbejde om: Et socialt og globalt ansvarligt Danmark. Et nyt Danmark. 
Vi er enige i, at det i fremtiden er vores viden, som vi skal leve af. Derfor skal vores børn og børnebørn have gode fysiske forhold i skolerne og dygtige lærere, som har tid til at undervise. Lærernes uddannelse og antallet af elever betyder noget for undervisningens kvalitet. Derfor skal lærerne undervise i de fag, de er uddannede i, og der skal ikke mases gigantiske klasser ind i lokalerne. 
Men det er også vigtigt, at vi gør en særlig indsats for de elever, der har det svært. Landets Louise'r og Mads'er er selvstændige og kreative, og de fleste læser og regner heldigivs godt, som de skal. Men vi taber en stor gruppe af de svageste elever på gulvet. I stedet for at gøre en målrettet indsats for dem, har VK-regeringen talt folkeskolen ned i et sort hul og udstillet de skoler, der stod med de vanskeligste opgaver. Efter ti års fejlslagen skolepolitik har folkeskolen brug for både tillid og investeringer. Vi vil give lærerne ordentlige arbejdsbetingelser. Vi vil støtte de skoler, der står over for særlige udfordringer. Vi vil sikre alle unge en ungdomsuddannelse. Vi vil have alle med. 
For et velfærdssamfund skal i høj grad vurderes på, om det kan lave brede løsninger for hele befolkningen - og særligt for dem, der har brug for hjælp. Ud fra den målestok har VK-regeringen svigtet. Vi vil afskaffe fattigdomsydelserne, som fastholder danske familier i armod og ydmygelser. Vi vil ligestille psykiske lidelser med fysiske lidelser og give psykiatrien bedre vilkår. Vi vil indrette vores arbejdsmarked mere rummeligt. Vi vil sørge for, at patienter med kritiske og livstruende sygdomme prioriteres højere på hospitalerne. Vi vil give ufrivilligt barnløse adgang til fri behandling. Vi vil hjælpe indsatte fra fængslerne tilbage i samfundet. Og vi skal under ingen omstændigheder acceptere at børn sættes i fængsel. 
Vi ønsker at tage ansvar for Danmark og fremtiden. Men vi ønsker også et Danmark, der tager ansvar for verden og går forrest. 
Vi ønsker derfor, at Danmark skal være verdens stærkeste klimanation. Vi vil vise resten af verden, at det kan lade sig gøre at omstille samfundet til bæredygtig vækst. Det kræver investeringer og svære beslutninger. Vi vil gøre det dyrere at forurene, og indtægterne skal bruges til at investere i ny miljøteknologi. Danmarks energi skal i 2050 være 100 pct. grøn og klimaneutral. Der skal laves en langsigtet plan for Danmarks natur, som kan sikre naturens mangfoldighed, vores drikkevand og naturgenopretning over hele landet. Og allerede i 2020 skal det økologiske areal tredobles i forhold til i dag. Det er ambitiøse mål, som vil ændre Danmark. Det kræver, at vi lægger os i selen. Men det vil give os værdifuld viden, som vi kan eksportere til den øvrige verden. Dertil kommer, at det som lille nation er gennem eksemplets magt, at vi vinder indflydelse i en globaliseret verden. 
Vi ønsker at føre en aktiv, klog og ansvarlig udenrigspolitik. Danmark skal være med i indsatser som i Libyen og kampen imod pirateri. Men det var uklogt og uansvarligt, at VKO valgte at sende danske soldater i krig i Irak. Den beslutning blev truffet uden FN-mandat og med et meget spinkelt folketingsflertal Det var også uklogt og uansvarligt af VKO at skære i u-landsbistanden i en tid, hvor de rige lande netop forpligtede sig til at gøre en ekstra indsats for at bekæmpe verdens fattigdom. Med en ny regering vil Danmark som en selvfølge overholde menneskerettighederne og leve op til de internationale forpligtelser, som vi har påtaget os. 
Vi er vidne til en VK-regering, som er gået i panik. Skræmmekampagner, personangreb, falske tal og løse rygter er de sidste redskaber i enhver fastlåst regerings værktøjskasse. Så det er klart, at det er dem, der bliver brugt nu. Vi ønsker at holde hovedet koldt og hjertet varmt. Vi ønsker, at Danmark træffer et klart valg og gør Helle Thorning-Schmidt til statsminister. Vi mener, at hun er den rigtige person til at lede Danmark gennem krisen og ind i fremtiden. Under hendes ledelse kan Danmark blive et mere åbent, grønt og innovativt land. 
Vi skal skabe et trygt Danmark fuld af muligheder - både for dem, som er født her, og for dem, som kommer hertil. Det kræver et opgør med ti års fejlslagen politik, hvor Danmark har lukket sig om sig selv. Det kræver et Danmark, som åbner sig mod verden og mod fremtiden. Det kræver en ny regering med nye visioner og en helt ny politik. 
Det er den indstilling og vilje til samarbejde, som vi går til valg på. Vi håber, at et flertal af danskerne er enige med os. Så får vi en ny regering.
