Title: Vi_vil_trække_en_rød_regering_til_venstre
Date: 2011-08-28
Article Type: Johanne Schmidt-Nielsen
Author: Johanne Schmidt-Nielsen

Ultraliberalisme og endnu flere udlændingestramninger. Sådan vil det se ud, hvis V og K skulle gå hen og vinde valget. 
I ti år har vi set en regering, der fast har leveret stramninger på udlændingeområdet til Dansk Folkeparti. Hvis de borgerlige vinder endnu engang, vil det se endnu værre ud. For så har vi en regering, der både er afhængig af Dansk Folkeparti og et ultraliberalistisk Liberal Alliance. Det er en giftig cocktail for Danmark. 
Der vil ved hver eneste finanslov skulle gives indrømmelser til både DF og til Liberal Alliances velfærdsmodstandere. Det bliver grimt, og det vil med stor sandsynlighed betyde et farvel til den velfærd, som de fleste af os er vokset op med, og som vi er glade for. 
Derfor er der heller ingen tvivl i mit hjerte om, at en ny regering med Helle Thorning i spidsen vil være et fremskridt for Danmark.
Vi vil trække en rød regering til venstre
Vi i Enhedslisten peger derfor uden tøven på en regering med Socialdemokraterne i spidsen. En stemme på Enhedslisten er en stemme på en ny regering. 
Det er dog ikke nogen hemmelighed, at Socialdemokraterne og SF på en række områder er flyttet ind mod midten – og i desværre i nogle tilfælde over midten. 
De vil sætte arbejdstiden op, selvom danske familier i forvejen lægger i top i arbejdstid. De vil bevare det asociale skattestop på boliger. Og i et anfald af valgkuller har de oven i købet fundet på at lave en boligpakke med endnu flere skattelettelser til boligejerne. Og de vil lave pointsystemer for familiesammenføring. Bare for at nævne et par områder, hvor de to partier har forladt synspunkter, som de engang stod for. 
Heldigvis har de to partier ikke flertal alene. De vil ifølge stort set alle meningsmålinger være afhængige af Enhedslistens stemmer, når de skal have vedtaget deres politik. Det vil blive situationen allerede ved den finanslov, der skal forhandles umiddelbart efter et valg. Det er en position vi vil bruge til at trække en ny regering til venstre: I en solidarisk retning, en grøn retning, en anstændig retning.
Det vil Enhedslisten
For os i Enhedslisten er det hjerteblod at reducere den økonomiske ulighed. Uligheden er vokset markant under den borgerlige regering. Den udvikling skal vendes, og det vil vi gøre ved at øge beskatningen af de rigeste danskere og forbedre vilkårene for de arbejdsløse, for førtidspensionister og andre som blev snydt, da økonomien buldrede af sted - og som har fået en stor del af regningen, da krisen så ramte. 
Vi vil genopbygge og videreudvikle et trygt og solidarisk velfærdssamfund. Med gode børnehaver, hvor der er voksne nok og tid nok til at sikre trygge rammer om et godt børneliv. Et velfærdssamfund med færre elever i skoleklasserne. Vi har dygtige lærere, men de bliver sat på en umulig opgave i klasser med 28 børn i lokalet på samme tid. 
Og ikke mindst: Vi vil genopbygge et samfund med lige og gratis adgang til sundhed. Hvor ingen skal foran i køen på grund af tegnebogens tykkelse. 
Vi vil have klimaspørgsmålet helt øverst på den politiske dagsorden. For problemet med klimaforandringerne er ikke forsvundet, blot fordi de andre partier er holdt op med at tale om dem. 
Og så skal vi have anstændigheden og friheden tilbage. Det er store ord, men der er brug for et opgør med den uanstændige behandling af asylansøgere og af udlændinge generelt. Vi er mod pointsystemer – uanset om de kaldes røde eller blå – og vi er ikke bange for at sige, at Danmark bør tage mod flere flygtninge, end vi gør i dag. 
Det er alt sammen ting, som vi vil arbejde for hver eneste dag. Det er politik, vi vil arbejde for at få igennem i hver eneste aftale eller forlig med en ny rød regering.
Ud af krisen: 56.000 nye job
Derudover er der én ting, der er helt afgørende lige nu: Det er at få Danmark hevet ud af den økonomiske krise, som vi befinder os i. 
Jeg ved godt, at Lars Løkke Rasmussen har for vane at aflyse krisen sådan med nogle ugers mellemrum, men jeg skulle hilse fra de 220.000 arbejdsløse og fra de knapt titusinde unge, der mangler praktikplads, og sige, at vi krisen desværre langt fra er slut. 
Derfor har Enhedslisten fremlagt
vores grønne jobplan
Vores jobplan tager bl.a. udgangspunkt i, at der er masser af ledige hænder, og der er masser af bygninger, der trænger til en renovering, så de bliver mere klimavenlige. Så lad os sætte gang i arbejdet med at renovere både offentlige og private bygninger 
Hver gang vi får en ledig i arbejde, får vi to gevinster: Én mindre, der skal have overførselsindkomst og én mere, der betaler skat. Derfor mener vi, at vejen ud af krisen går gennem jobskabelse. Ved at vi sætter gang i den nødvendige grønne omstilling til vind- og bølgeenergi og geotermi. Ved at omtænke vores transportsystem, så vi bliver fri for fossile brændsler og ved at omstille landbruget til økologi. Det er ambitiøst, men det er samtidig realistisk, effektivt og nødvendigt. 
Valgkampen er allerede godt i gang, og jeg håber, du vil være med. 
Du kan
dele vores valgfilm på nettet
. 
Du kan
følge os på facebook
. 
Tag springet og
bliv medlem af Enhedslisten
. 
Få sidste nyt om hvad der sker i vores valgkamp, hvis du
tilmelder dig nyhedsbrevet
. 
Vi har ikke sponsorer som Mærsk eller Saxobank. Til gengæld har vi mange små donorer. Du kan
også give et bidrag til vores valgkamp
.
