Title: Vidne_Amagermanden_slog_gammel_dame_med_kølle
Date: 2011-11-04
Article Type: Danmark
Author: Jakob Hvide Beim

Forsvarsredaktør
Mette Lützhøft
Et voldeligt hjemmerøveri optager en stor del af tiden under dagens retsmøde i Københavns Byret, hvor 46-årige MLH står anklaget for at være Amagermanden, der angiveligt står bag flere voldtægter og drab.
Det drejer sig om et hjemmerøveri, der fandt sted mod en ældre dame i Hellerup i 1983.
Forbrydelsen er ikke en del af anklageskriftet i den nærværende retssag, der omhandler seks andre sager om drab og voldtægt. Men sagen er alligevel dukket op til overfladen under retssagen.
MLH har erkendt, at han har spillet en rolle i hjemmerøveriet, og under dagens retsmøde stiller anklageren en række spørgsmål til to andre mænd, der også deltog i hjemmerøveriet.
Drab og voldtægter
Forbrydelserne, som MLH menes at stå bag, er kendetegnet ved, at gerningsmanden optrådte særdeles dominerende, og at han gjorde sig umage for at fjerne sporene.
MLH
nægter
sig skyldig.
Det ene vidne, L, fortæller således, at MLH »gokkede hende i nøden med en kølle, så blodet flød«.
Imens L fortæller, sidder MLH tilbagelænet iklædt en blå og sort sweatshirt, løse jeans og kondisko. Hans to sønner på tilhørerpladsserne noterer flittigt i notesbøger, mens vidnerne taler.
L fortæller videre, at de mænd truede med at dræbe den ældre kvinde, men de havde i modsætning til tidligere forklaringer ikke noget skydevåben med sig.
De tre mænd bandt kvinden. Hun græd og fortalte, at det gjorde ondt, fordi hun havde åreknuder, fortæller L. Ifølge ham havde de tre mænd røget hash, inden de begik forbrydelsen.
Tidligere under retsmødet bekræftede en tidligere skolekammerat og kollega, TV, at han sammen med MLH og en tredje mand stod bag hjemmerøveriet.
LÆS MERE
Den ældre kvinde overlevede overfaldet, men er siden død. I øvrigt falder sagen for forældelsesfristen og ingen kan derfor dømmes i sagen.
Begge overfald skete i hjemmet
Hjemmerøveriet i Hellerup i 1983 er som sagt ikke en del af anklageskriftet, men forbrydelsen har lighedstræk med den måde, som MLH ifølge anklageren dræbte Edith Louise Andrup i Valby i 1987.
Ifølge anklageren tiltvang MLH sig adgang til hendes lejlighed i Valby ved at udgive sig for at være flyttemand, hvorefter han dræbte hende.
FACEBOOK
Mette Lützhøft
fortsæt med at læse
