Title: Vidne_Amagermanden_satte_ild_til_ung_dreng_i_1985
Date: 2011-11-10
Article Type: Danmark
Author: Pia Buhl Andersen

Journalist
Annelise Hartmann Eskesen
For at få et indtryk af, hvordan Amagermanden var som ung, har anklageren i sagen i dag bedt et vidne komme og fortælle om en hændelse fra 1985.
Det var året før, at rækken af alvorlige forbrydelser, som anklagemyndigheden mener, at Amagermanden står bag, begyndte.
Dengang var vidnet og to jævnaldrende drenge på telttur i Amager Fælled, da seks ældre drenge dukkede op fra »vildnisset«, forklarer han.
»Jeg vil beskrive dem som en flok rødder«, siger vidnet, der kendte alle seks.
Vidnet, der i eftermiddag er hevet ind i retten, kendte dengang MLH, fordi tiltalte »kyssede med« hans storesøster.
I skoven i 1985 tog de seks drenge fat i den ene af vidnets kammerater og bandt hans fødder sammen med en snor. Bagefter tvang de ham i knæ, bandt hænderne på hans ryg, og til sidst forbandt de knuden på hænderne med en snor, som han havde fået om halsen.
Drengen kunne derfor ikke bevæge sig uden at blive kvalt af snoren om halsen.
Satte ild til papir
Vidnet fortsætter og drejer forklaringen i retssalen, hvor mere end 60 mennesker sidder og lytter, ind på tiltalte:
MLH viklede derefter den bagbundne dreng ind i toiletpapir og satte ild til det - dog uden at ilden bredte sig.
»Hvad handlede det om?«, spørger anklageren.
»Magt. Jeg så det som en magtdemonstration«, siger vidnet, der også fortæller, at de ikke fortalte politiet om episoden.
LÆS MERE
Den forulempede dreng, der i dag er blevet voksen, er ikke selv i retten, da han er alkoholiker og har det svært, lyder det i retten.
Spolerede telttur
Til gengæld bliver den tredje dreng fra teltturen også udspurgt. Han husker ikke ildspåsættelsen, men han husker, at teltturen blev ødelagt af nogle lidt ældre fyre, der bandt en løkke om halsen på hans ven.
»De kom ud og terroriserede vores hemmelige lejr«, siger han.
MLH's forsvarer opponerede inden afhøringen mod at høre vidnernes forklaring. I dagens sag om et drab på en 40-årig kvinde i 1990, mente han, at drengenes telttur fem år forinden var irrelevant.
Dommerne kunne dog ikke på forhånd afvise, at sagen kunne have relevans, hvorfor anklagemyndigheden fik lov til at fortsætte afhøringen af de to vidner.
LÆS OGSÅ
Amagermandens skolekammerat: Politiet spurgte, om jeg skulle have briller
Sagen mod Amagermanden fortsætter torsdag 24. og fredag 25. november. Her er det voldtægt af fire unge kvinder i en villa på Amager, der skal behandles i retten.
Der ventes at falde dom i sagen mod den formodede serieforbryder 22. december.
Før musen hen over grafikken og læs mere om forbrydelserne.
FACEBOOK
Annelise Hartmann Eskesen
fortsæt med at læse
Amagermandens skolekammerat: Politiet spurgte, om jeg skulle have briller
