Title: Vidne_Amagermanden_brugte_æter_til_at_bedøve_offe
Date: 2011-11-04
Article Type: Danmark
Author: Jakob Hvide Beim

Forsvarsredaktør
Mette Lützhøft
46-årige MLH har selv indrømmet, at han myrdede 73-årige Edith Louise Andrup.
Det fortæller en tidligere skolekammerat og kollega, TV, der vidner i Københavns Byret i sagen om den såkaldte Amagermand, hvor MLH står anklaget for i alt seks forskellige sager om voldtægt og drab.
På retssagens tredje dag handler det fortsat om den første forbrydelse, der fandt sted i 1987, da 73-årige Edith Louise Andrup blev dræbt i sin lejlighed i Valby.
Drab og voldtægter
Forbrydelserne, som MLH menes at stå bag, er kendetegnet ved, at gerningsmanden optrådte særdeles dominerende, og at han gjorde sig umage for at fjerne sporene.
MLH
nægter
sig skyldig.
Under dagens retsmøde fortæller TV fra vidneskranken, hvordan MLH helt tilbage i 1987 fortalte, at han dræbte den ældre dame. MLH betroede sig til sin ven, da de to lagde nogle tæpper sammen i forbindelse med en flytning.
LÆS MERE
MLH fik adgang til den ældre dames lejligheden ved at præsentere sig som flyttemanden, hvorpå han bedøvede hende med æter, fortæller TV.
Politiet har aflyttet TV
Under dagens retsmøde er det også kommet frem, at politiet har aflyttet TV's telefon fra november 2010 til marts 2011.
Af en samtale med en ven fremgår det, at TV er bekymret over, at politiet efterforsker sagen, og at han føler sig skyldig, fordi han ligger inde med den værdifulde viden om MLH. TV fortæller, at han ikke føler sig hundrede procent sikker på, at MLH har begået mordet, men at der er indikationer på det.
I retten i dag siger han: »Jeg er så sikker, som jeg kan være«.
Forsøg på at sløre spor
TV fortæller også, at MLH har forsøgt at sløre sine spor.
I den ældre dames lejlighed fandt politiet aftryk fra et par Adidas-sko, der var magen til et par, som MLH gik rundt med.
I vidneskranken fortæller TV, at MLH satte et hak i sine sko i et forsøg på at forhindre politiet i at sammenligne aftrykket i lejligheden med sålen på hans sko.
Omtaler voldeligt hjemmerøveri
I vidneskranken tegner TV et lidet charmerende billede af sig selv og MLH ved at omtale en helt anden sag om et hjemmerøveri, der er dukket op i forbindelse med den nærværende retssag.
TV fortæller, hvordan de to kammerater som 15-16-årige i selskab med en tredje person gennemførte et hjemmerøveri mod en ældre kvinde i Hellerup, som de havde flyttet for.
Ifølge gamle rapporter fra politiet forklarede den ældre kvinde, der nu er død, at tre mænd bankede på døren og udgav sig for at være politiet. De påstod, at de er fra politiet og havde fundet nogle persiske tæpper, som hun tidligere havde meldt stjålet.
MLH slog den ældre kvinde i hovedet med en kølle, så hendes paryk røg af og hun blødte, men kvinden overlevede overfaldet, fortæller TV i retten. Angiveligt har en af gerningsmændene også holdt en pistol for kvindens hoved.
MLH har tidligere erkendt, at han var involveret i hjemmerøveriet, men fremhævet, at han var påvirket af stoffer. Under alle omstændigheder falder for forældelsesfristen, og derfor kan ingen af gerningsmændene dømmes for hjemmerøveriet.
FACEBOOK
Mette Lützhøft
fortsæt med at læse
Politiet: Amagermanden satte skoaftryk hos drabsoffer
