Title: Vild_dag_i_kulde_og_tynd_luft_venter_Giro-rytterne
Date: 2012-05-19
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
De første 140 km af dagens 14. Giro d'Italia etape fra Cherasco til Cervinia giver et forræderisk billede af, hvad rytterne har i vente i dag. 
Indledningen er nemlig fuldstændig flad, og det står i skrap kontrast til de voldsomme strabadser, der tårner sig op mod slutningen. 
For de i alt 206 km, som deltagerne skal ud på, munder ud i mødet med de første vilde stigninger i den 95. udgave af den italienske rundtur.
Dårligt vejr på finalestigningen
Af de sidste 65 km udgøres de 50 nemlig af to lange, seje klatreture, inden vinderen kan hyldes i Cervinia 2.001 meter over havets overflade. 
Og ikke nok med at pedalatleterne for første gang konfronteres med udfordringer af denne karakter – der er også udsigt til, at de udsættes for regn og kulde med temperaturer lige omkring frysepunktet på den 27 km lange færd op mod målområdet, hvor vejen endnu indtil for tre uger siden var ufremkommelig på grund af sne.
To tinder i 1. kategori
De to tinder, som skal bestiges, minder en del om hinanden, og både Col de Joux og Cervinia, hører hjemme i 1. kategori. 
Det er tilfældet med yderligere syv bjerge på denne års Giro-rute, mens Passo di Stelvio, hvor næstsidste etape slutter i 2.757 meters højde, er det eneste udenfor kategorierne. 
Det betyder også, at kampen om bjergtrøjen langsomt skærpes, selv om den aktuelle indehaver polakken Michael Golas (Omega Pharma-Quick Step) med sine 34 point indtil videre først og fremmest trues af colombianeren Miguel Angel Rubiano (Androni-Giocattoli) med 24.
Tror på, at førertrøjen kan forsvares
I det overordnede opgør om den lyserøde trikot imødeser spanieren Joaquim Rodriguez (Katusha) med fortrøstning den aktuelle opgave. 
»Stigningerne er ganske vist ikke af den slags, der passe mig bedst, men jeg tror da på, at det kan lade sig gøre at slippe gennem denne første rigtigt skrappe weekend med førertrøjen i behold til hviledagen på mandag«, siger Joaquim Rodriguez. 
»Heldigvis har jeg jo et lille forspring til mine konkurrenter, og hvis der skulle dukke en chance op for at øge det i dag, slår jeg da til«.
Den første hårde styrkeprøve
Sidste års samlede vinder, efter at Team Saxo Banks Alberto Contador blev frataget sejren, italieneren Michele Scarponi (Lampre), er ligesom de fleste andre podieaspiranter særdeles spændt på udfaldet af dagens etape. 
»Det er den første virkeligt hårde styrkeprøve i årets Giro, og det kan meget vel tænkes, at nogle i dag må opgive deres drømme om at slutte helt til tops«, fastslår Michele Scarponi. 
»Jeg kunne forestille mig, at ryttere som Domenico Pozzovivo og José Rujano måske vil forsøge at angribe allerede på den første stigning, og sker det, er der lagt på til en meget krævende etape. Vi kan så håbe på, at det dårlige vejr, som sandsynligvis venter, ikke kommer til at spille for stor en rolle«.
