Title: Vild_dramatik_inden_nationalidol_kunne_hyldes
Date: 2012-03-23
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
I en knivskarp afgørelse mellem to af det seneste tiårs mest succesrige pedalatleter noteredes det belgiske nationalidol Tom Boonen (Omega Pharma-Quick Step) i dag for karrierens femte sejr i det 203 km lange storløb på hjemmebane E3 Harelbeke, da han afviste den tredobbelte spanske eksverdensmester Oscar Freire (Katusha) med en ringbredde i spurten. 
Selv om dysten om sejren var både medrivende og spændende, da cirka 50 mand kom samlet til mål med Matti Breschel (Rabobank) på en tiendeplads, var det for intet at regne med den dramatik, der udspillede sig undervejs i løbet. 
Matti Breschels placering underbygger hans status som dansk klassikerspecialist, og han scorede da også sine første verdensranglistepoint. Men hvis det skulle være gået endnu bedre, havde det nok krævet, at han befandt sig i et betydeligt mindre felt i finalen.
Voldsom modgang undervejs
Det skal straks slås fast, at Boonen undervejs havde dokumenteret, at han var er absolut værdig sejrherre. 
Men samtidig er det også en kendsgerning, at den anden store favorit, de to seneste års vinder Fabian Cancellara (RadioShack-Nissan), indlagde sig noget nær uvisnelig berømmelse ved overhovedet at sidde med hjem i den første gruppe efter al den modgang, han havde haft.
Styrt og punkteringer
Schweizeren både styrtede og punkterede tidligt i løbet, havde maskinskade igen senere, men den maksimale modgang oplevede Cancellara, netop som han syntes at have situationen under kontrol. 
På Oude Kwaremont med cirka 35 km til mål trådte Cancellara an og splittede feltet med en række favoritter. Men bedst, som han havde slået turboen til, sænkedes farten pludselig af tilsyneladende uforklarlige årsager. 
Det skulle dog hurtigt vise sig, at der var en særdeles gyldig grund. Schweizeren var nemlig punkteret, men kunne ikke på de snævre veje få assistance.
Spanier brækkede armen
Han sakkede støt og roligt agterud, og først da han nåede toppen af muren og kom ud på almindelig vej, kunne han hoppe af cyklen og få udbedret manglerne. 
Mens den aktion var i fuld gang, kom spanieren Carlos Barredo (Rabobank) susende rundt om det sving, hvor Cancellara stod, og han drønede direkte ind i schweizeren. 
Både de to ryttere og enkelte omkringstående blev sendt voldsomt i asfalten, men hvor det siden viste sig, at Barredo brækkede en arm ved kollisionen, lod RadioShack-Nissan trumfen lod sig ikke slå ud.
Cancellara måtte nøjes med 22. plads
Efter at have sundet sig sprang han på cyklen igen, og med endnu en formidabel styrkedemonstration nåede han atter op til gruppen, hvor størstedelen af rivalerne befandt sig. 
I den sidste ende var der imidlertid ikke overskud til at kæmpe med om sejren, og Cancellara sluttede som nr. 22 i samme tid som Boonen, da en større gruppe for første gang siden 2004 - året for Boonens første sejr - kom samlet hjem. 
Udviklingen i E3 Harelbeke understregede imidlertid kun, at Cancellara i allerhøjeste grad hører hjemme blandt favoritterne, når det 1. og 8. april gælder de helt store klassikere Ronde van Vlaanderen og Paris-Roubaix.
Mørkøv imponerer igen
Team Saxo Banks Michael Mørkøv viste atter prisværdig offensiv kørsel og kæmpede sig med i det ni mands udbrud, der prægede en stor del af løbet. 
Og ikke nok med det - Mørkøv formåede også at holde sig blandt de forreste, da han og de øvrige efter godt 100 km i front blev hentet. 
Oven i købet havde den tidligere verdensmester på bane kræfter til at blande sig i spurten, idet han susede over stregen som nr. 13.
Tre mand fra Farnese Vini i udbrud
Udbruddet domineredes af det italienske Farnese Vini mandskab, der havde tre ryttere med, belgieren Kevin Hulsmans samt italienerne Luca Asconi og Oscar Gatto. Den 26-årige dansker havde desuden selskab af belgierne Sébastien Delfosse (Landbouwkrediet), Gert Dockx (Lotto-Belisol) og Nico Sijmens (Cofidis), franskmanden Damien Gaudin (Europcar) og sloveneren Gregor Gazvoda (Ag2r). 
Fremstødet kom for alvor i vanskeligheder, da Tom Boonen forcerede eksplosivt på den syvende af de 13 stigninger, Taaienberg, med cirka 50 km til mål.
Boonen viste stor styrke
Belgieren var alene på toppen, men umiddelbart efter fik han følgeskab af landsmanden Sep Vanmarcke (Garmin-Barracuda) og Fabian Cancellara, og det varede heller ikke længe, før gruppen voksede sig større og større. 
På Paterberg med 40 km til mål stillede Boonen endnu engang sin styrke til skue, og det betød, at udbryderne bortset fra Gatto blev hentet. 
Siden banede franskmanden Sylvain Chavanel vejen for sin belgiske holdkammerat, da han angreb sammen med kasakheren Dmitri Muravyev (Astana). 
Duoen blev hentet med syv kilometer tilbage, men da havde Boonen kunnet lune sig i forfølgergruppen uden at tænke på at tage del i jagten.
FACEBOOK
