Title: Vilde_udsving_i_dansk_OL-habs_præstationer
Date: 2012-01-14
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Tre topplaceringer og tre så tæt på bunden, som næsten tænkes kan, mundede ved World Cuppen i Beijing ud i sæsonens hidtil dårligste facit for dansk banecyklings trumf i jagten på et adgangskort til OL i London i den ny disciplin på det olympiske program omnium, Lasse Norman Hansen. 
Efter førstedagens konkurrencer lå det 19-årige stortalent som nr. 15 af de 24 startende, og det forbedrede han til en samlet tolvteplads, da de tre sidste afdelinger var overstået.
Har det svært i samlede starter
At der blev tale om avancement skyldtes glimrende præstationer i både 4 km individuelt forfølgelsesløb og 1000 m på tid. I begge styrkeprøver blev Lasse Norman nr. 3 med tider på henholdsvis 4.28.294 minutter og 1.04.252 minut. 
Til gengæld demonstreredes det endnu engang i 15 km scratch, at den unge dansker har store problemer med at begå så, når det handler om udfordringer med samlet start. 
Efter fredags noteringer som nr. 20 i pointløb og 22 i udskilningsløb blev det også til en 22. plads i scratch, og dermed er der lagt op til hårdt arbejde i de kommende måneder, hvis Lasse Norman skal kunne gøre sig forhåbninger om at begå sig blandt de bedste, når det går løs ved OL.
Danmark sidder på det yderste OL-mandat
Bedrifterne i de tre andre grene er mere end godkendt, men det er alt for stort et handikap, at den tredobbelte danske mester har svært ved at hamle op med rivalerne, når det gælder de tætte dyster i store felter. 
Den endelige 12. plads i Beijing – Lasse Norman blev nr. 11 ved sidste sæsons VM, nr. 5 ved World Cup i Astana i november og 10 i december i Cali – betyder, at Danmark stadig er inde i den olympiske varme, men på en lidt mere usikker position end inden, det gik løs i Kina. 
Danmark ligger nu på den sidste af de otte pladser i det europæiske hierarki, som garanterer OL-deltagelse. Både Belgien og Irland er rykket forbi, og det var et stort held for de rød-hvide muligheder, at såvel Polen som Holland, der er to af de farligste rivaler, røg ud allerede i de indledende heat i Beijing.
På træningslejr i Sydafrika
For Lasse Norman går det direkte videre til banelandsholdets træningslejr i Sydafrika, og siden handler det om deltagelse i det københavnske seksdagesløb fra 2. til 7. februar. 
Det program skulle indebære, at der næppe er tvivl om, at han møder op i forbedret udgave til sæsonens sidste World Cup på den olympiske velodrom i London fra 17. til 19. februar. Det er her samt ved VM i Australien i begyndelsen af april de sidste OL-kvalifikationspoint kan hentes.
Alex Rasmussen i aktion i morgen
Den anden danske aktør i Beijing, Alex Rasmussen, stiller i morgen op i sprint, og det skal så vise sig, om han får lejlighed til at køre mere end de indledende 200 m på tid. 
Det er imidlertid under alle omstændigheder tilstrækkeligt til at gøre den firedobbelte eksverdensmester berettiget til medvirken i London, og det er faktisk, hvad Alex Rasmussens smuttur til Kina først og fremmest går ud på.
FACEBOOK
