Title: Vildt_virvar_i_ny_voldsom_Giro-finale
Date: 2012-05-14
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Med kostbare cykler og tilhørende superstjerner flyvende gennem luften i et venstresving 300 meter fra mål sattes en højdramatisk punktum for den 166 km lange 9. Giro d’Italia etape fra San Giorgio del Sannio til Frosinone. 
Egentlig var der udsigt til en forholdsvis fredelig dag efter tre udmarvende styrkeprøver på hver over 200 km, og alt gik da også efter planen, lige indtil den benhårde dyst om positionerne mellem de frygtløse sprintere kulminerede.
Fejlbedømte det sidste sving
Denne tætte fight resulterede i et virvar af væltende maskiner og mennesker uden chance for at undgå et særdeles ublidt møde med asfalten, og mens nogle af favoritterne til etapetriumfen på denne måde blev sat ud af spillet, kunne spanieren Francisco Ventoso (Movistar) ikke alene prise sig lykkelig over, at han formåede at holde sig fri af de smertefulde bataljer, men også over, at han var suverænt hurtigst blandt de aktører, der ikke bremsedes af den kaotiske hændelse. 
I modsætning til finalen i Horsens for en uge siden, kunne der i dag ikke udpeges nogen åbenlys synder. 
Det virkede ganske enkelt, som om rytterne fejlbedømte svinget med cirka 300 meter tilbage, og efter at australieren Matthew Goss (Orica-GreenEDGE) og italieneren Filippo Pozzato (Farnese Vini) var fløjet ud over styret, udløstes en kædereaktion.
Favoritterne blev sendt ud i mørket
Den sendte også blandt andre Team Saxo Banks argentiner Juan José Haedo og den britiske verdensmester Mark Cavendish (Sky), der kørte hen over Haedos forhjul, i asfalten, og dermed var nogle af de mest fremtrædende favoritter til etapegevinsten sendt ud i mørket. 
RadioShack-Nissans unge italiener Giacomo Nizzolo drog umiddelbart størst fordel af den sindsoprivende episode, da han kom særdeles fordelagtigt ud af svinget. 
Spurten viste sig dog at blive for lang, og han kunne intet stille op, da Ventoso susede forbi med en anden af værtsnationens håbefulde afsluttere Fabio Felline (Androni-Giocattoli) på hjul.
Indehaveren af førertrøjen forsvarede sig flot
I den samlede stilling skete der ingen ændringer, og indehaveren af den lyserøde førertrøje, canadieren Ryder Hesjedal (Garmin-Barrcuda) havde både heldet og dygtigheden på sin side. 
Han var nemlig særdeles agtpågivende og sad langt fremme i finalen, men undgik at blive revet med i styrtet. 
Han krydsede stregen som nr. 7 og kan dermed fryde sig over mindst endnu en etape i den eftertragtede trikot med et forspring på ni sekunder til spanieren Joaquim Rodriguez (Katusha).
Vandt også en Giro-etape sidste år
Triumfen i Frosinone var sæsonens anden for Francisco Ventoso, efter at han i begyndelsen af april vandt en etape i Circuit Sarthe. 
Den 30-årige spanier har haft en lidt omskiftelig karriere, som indledtes på Saunier Duval mandskabet, men efter 2007 kunne Ventoso ikke få job på højeste niveau. 
Han fik en tjans på et mindre spansk hold, kørte derefter to sæsoner på et endnu mindre i Italien, men sidste sæson vendte han tilbage til hjemlandet og dets førende kollektiv Movistar. 
Ventoso gjorde straks sin skyldighed, og i 2011 blev det til seks sejre, og han slog således til på 6. etape i Giro d’Italia.
Tre ryttere i langt udbrud
Tre ryttere påtog sig at sørge for, at al spænding ikke skulle koncentreres om selve finalen, men det var åbenlyst for enhver, at franskmanden Pierre Cazaux (Euskaltel) samt de to hollændere Brian Bulgac (Lotto-Belisol) og Martijn Keizer (Vacansoleil) ikke havde en chance for at føre deres lange udbrud succesrigt til ende. 
Under alle omstændigheder udgjorde de ikke nogen form for trussel mod de førende i det samlede klassement, eftersom de alle var mere end en time bagude. 
Ikke desto mindre fightede de forbilledligt, og da det så mest håbløst ud cirka 30 km fra mål, besluttede Keizer at satse alene, mens hans to følgesvende blev opslugt af feltet. Hollænderen levede dog også kun på lånt tid som hovedperson og med knap 15 km tilbage var der også sat punktum for hans drømme.
