Title: Ville_sla_fartrekord_-_dømt_for_hensynsløs_sejlads
Date: 2012-02-20
Article Type: Danmark
Author: Søren Astrup

Journalist
Et rekordforsøg var ifølge vidner tæt på at gå helt galt, da en kraftig speedbåd drønede forbi sejlskibe med en drabelig fart.
Speedbåden var ved at kappe en slæbetrosse mellem to træskibe, da den var i gang med en sejlads Sjælland rundt, hvor motorbådens fører ville slå rekorden.
Det har Retten i Nykøbing Falster taksteret til en bøde på 20.000 kroner for overtrædelse af søfartsreglerne, manglende hensyntagen og opmærksomhed og undladelse af at sejle efter forholdene.
»Vi hørte noget, der lød som en lavtgående flyvemaskine«, siger 'Lotte Brinch'-skipperen.
»Så fik vi øje på en lille prik, der kom nærmere. Det gik stærkt«, forklarer Eric Erichsen.
Så ikke advarselssignal
Han forsøgte forgæves at få den ekstremt hurtige speedbåd til at sænke farten ved at signalere til fartøjet, at der var fare på færde, men uden held: Rekordbåden holdt kursen ret ind mellem de to træskibe.
Erichsen nåede at slække trossen mellem skibene og brøle: »Spring til siden, for helvede« til sine kammerater, inden speedbåden buldrede ind mellem skibene og ind i tovet.
Tjekke ikke om nogen var kommet til skade
Den fortsatte lidt, hvorefter mandskaberne på træbåden så speedbådsføreren standse sin båd, tage hjelmen af og kigge tilbage. Men derefter ifølge Erichens forklaring blot tage hjelmen på og fortsætte sin hurtigsejlads.
»Dér blev vi tossede. Det svarer til at være flugtbilist«, mener Eric Erichsen, der er erfaren matros fra handelsflåden.
»Man kan ikke sejle på den måde. Han kunne have sejlet hvad som helst ned. Der kunne lige så godt have været nogle, der var ude at svømme«, siger skipperen fra »Lotte Brinch«.
Yachtklub tog tid
Han tager afstand fra rekordforsøget, hvor en kontrollør fra Kongelig Dansk Yachtklub registrerede, hvor hurtigt speedbåden kunne komme rundt om Sjælland.
Rekordforsøget skete i maj 2008, men det har taget lang tid, førend det nåede frem til retten. Her blev føreren af speedbåden idømt en bøde på 20.000 kroner for adskillige overtrædelser af færdselsreglerne til søs.
Retten fandt, at speedbådsføreren undlod at sejle med sikker fart, undlod at sejle med fornødent hensyn og opmærksomhed, undlod at sejle forbi andre med en afpasset langsom hastighed og undlod at sejle med en fart, der bevarede bådens manøvreevner.
Retten: Farten var ikke sikker
Båden holdt under sit rekordforsøg en gennemsnitsfart på 74 knob, svarende til 137 km/t. Det er en hastighed, der sine steder ligger væsentlig over det forsvarlige.
Retten skriver i sin dom, at forholdene blandt andet ved Masnedsundbroen gør, at »en fart på 25 knob må anses for ikke-sikker«.
Den lægger samtidig vægt på, at rekordbådens fører sejlede med 50 knob, svarende til over 90 km/t, da den kom buldrende ind mellem de to træskibe og ramte bugsertovet.
Eric Erichsen så hellere en anden straf til den hensynsløse speedbådsfører.
»Jeg synes, han skulle være sendt på sejlerkursus, når han ikke kan læse internationale faresignaler«, siger han til politiken.dk.
Politiken.dk har forgæves søgt den dømte speedbådsførers kommentar til dommen.
FACEBOOK
Søren Astrup
