Title: VM-bronzevinder_ofrede_sig_forgæves
Date: 2011-10-03
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Da det gjaldt VM-medaljer på de danske landeveje, satsede det tyske landshold maksimalt på at bringe den 28-årige André Greipel i position til spurten på Geels Bakke, og det resulterede i en bronzemedalje efter briten Mark Cavendish og australieren Matthew Goss. 
Blandt dem, der assisterede Greipel, var den unge John Degenkolb, der kører sin første sæson som professionel på HTC-Highroad mandskabet efter sidste år at have erobret sølv ved U23 VM i Australien. 
Og i dag sagde Greipel så tak for sidst ved at køre spurten for sin seks år yngre landsmand, da de to atter var holdkammerater i den tyske sæsonfinale Münsterland Giro.
Er rivaler til daglig
Til daglig optræder de to ellers på hver sit firmamandskab, idet Greipel sædvanligvis er i aktion for det belgiske Omega Pharma-Lotto, men hverken dette eller HTC-Highroad var til start i dagens 191 km lange tyske styrkeprøve, så Greipel og Degenkolb indgik i et til lejligheden sammensat tysk landshold. 
Og her var der åbenbart opnået enighed om, at det var Degenkolb, der skulle satses på, og den parole fulgte den væsentligt mere rutinerede André Greipel til punkt og prikke. Han ofrede sig ganske enkelt for at bringe Degenkolb helt til tops, men de to havde gjort regning uden sæsonens mest vindende tyske pedalatlet, den 23-årige Marcel Kittel.
Kun Gilbert har vundet flere løb
Også Kittel var med i den tyske VM-trup i Danmark, men i dag repræsenterede han sin hollandske arbejdsgiver Skil-Shimano, og det gjorde han så effektfuldt, at han susede først over stregen med klar afstand til Degenkolb på andenpladsen, mens belgieren Kris Boeckmans (Topsport Vlaanderen) blev nr. 3. 
Det var Kittels 15 sejr i denne sæson, og kun verdensranglistens førstemand belgieren Philippe Gilbert (Omega Pharma-Lotto) overgår med 18 triumfer tyskeren, mens den slovakiske himmelstormer Peter Sagan (Liquigas) ligeledes er noteret for 15 gevinster. 
I øvrigt bliver Kittel og Degenkolb næste sæson holdkammerater på det hollandske mandskab, der opruster kraftigt efter ny kapitaltilførsel.
FACEBOOK
