Title: VM-helt_fra_Geels_Bakke_soler_sig_i_succes
Date: 2012-03-18
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Da franskmanden Arnaud Démare for knap seks måneder siden susede først over målstregen på Geels Bakke og sikrede sig verdensmesterskabet i U23-kategorien, havde han længst dokumenteret, at han hørte til de skrappeste afsluttere i de unge årgange på den internationale cykelscene. 
Det havde da også sikret ham en professionel kontrakt for 2012 med det franske FDJ-mandskab, men ingen af delene var nogen garanti for, at han skulle kunne hævde sig blandt væsentlige mere rutinerede rivaler, når det blev alvor på højeste niveau.
VM-sølvvinder på fjerdepladsen
Det har den 20-årige Arnaud Démare imidlertid formået i overvældende grad, og i dag slog han således til for fjerde gang i godt fem uger i en massespurt, da han i Grand Prix Cholet fyrede en så kraftfuld finish af, at det kun var landsmændene Laurent Mangel (Saur-Sojasun) og holdkammeraten Mickaël Delage, der fik noteret samme tid. 
Blandt de 78 ryttere, der måtte indkassere et minus på to sekunder, snuppede den franske sølvvinder fra U23 VM Adrien Petit (Cofidis) løbets fjerdeplads, mens den franske dominans understregedes med Pierrick Fédrigo (FDJ-BigMat) og Romain Feillu (Vacansoleil) som nr. 5 og 6.
Eneste dansker med hovedfeltet hjem
Også den eneste danske deltager i Grand Prix Cholet, Martin Mortensen (Vacansoleil) var med hjem i dette store felt. 
Det var derimod ikke to af løbets på forhånd mest fremtrædende personligheder, den franske Tour de France helt Thomas Voeckler (Europcar) og den store overraskelse fra Paris-Nice, hollænderen Lieuwe Westra (Vacansoleil), der satte henholdsvis 27 sekunder og 1.31 minut til.
Erobrede første sejr i Qatar
Arnaud Démare opnåede sin første gevinst i debutsæsonen som pengerytter på 6. etape i Tour of Qatar 10. februar. 
Siden slog han til i det belgiske Le Samyn 29. februar, og i begyndelsen af marts blev det til sejr på 1. etape i Driedaagse van West-Vlaanderen, hvor han ligeledes var tæt på dagen efter, men måtte tage til takke med andenpladsen. 
Den unge franskmand har også fået den krævende idræts barske arbejdsbetingelser at føle med et voldsomt styrt på de belgiske landeveje, men intet har kunnet bremse ham, og alt tyder på, at han går en meget spændende fremtid i møde.
