Title: Voksne_motionister_koster_for_mange_penge
Date: 2011-11-30
Article Type: Motion
Author: De danske idrætsforeninger risikerer at blive trukket i kommunale tilskud til leje af haller og lokaler, når klubben får voksne medlemmer. 
 Det skriver Danmarks Idræts-Forbund i sit nyhedsbrev, DIF Opinion. Det er en problemstilling, som blandt andre Dansk Boldspil-Union mærker. 
 »Helt konkret hører vi fra en del klubber, at det ganske enkelt ikke kan betale sig at have fodboldspillere registreret i klubben, hvis de er over 25 år«. 
 »Klubberne kan ikke gennemskue tilskudsreglerne, og så dropper de at tage imod flere voksenmedlemmer«, siger Kenneth Rasmussen, der er leder for det nyudviklede tilbud Fodboldfitness, som skal motivere den travle forældregeneration til at dyrke motion. DIF: Folkeoplysningslovbærer skylden  Ifølge Folkeoplysningsloven skal kommunerne yde eksempelvis lokaletilskud til klubberne på baggrund af antallet af medlemmer op til 25 år, men kan undlade at yde tilskud for medlemmer over 25 år. 
 DIF har de seneste tre år mistet knap 30.000 voksenmedlemmer og har forgæves arbejdet for at få ændret reglen, der i idrætskredse kaldes "voksen-diskriminationsloven". 
 »Folkeoplysningsloven bærer en del af skylden for udviklingen, fordi den forhindrer klubberne i at søsætte spændende tilbud, der er målrettet motionister over 25 år. Det undrer os voldsomt, at der er politisk opbakning til denne regel i disse år, hvor sundhed er så meget på dagsordenen«, siger DIFs næstformand, Preben Staun. LÆS OGSÅDu behøver ikke løbe for at være sund
Hos KL har man tillid til, at kommunerne finder fornuftige løsninger. Men kommunernes organisation er åben for dialog, hvis politikerne på Christiansborg vil ændre reglerne. 
 Kulturminister Uffe Elbæk vil på nuværende tidspunkt ikke forholde sig til problemstillingen, men den socialdemokratiske forebyggelses- og idrætsordfører, Flemming Møller Mortensen, vil drøfte sagen på Christiansborg. 
 »Folkeoplysningsloven er jo, som den ser ud i dag, helt ny, og derfor kan vi som udgangspunkt ikke gøre noget på Christiansborg. Men jeg vil gerne tage en diskussion af sagen i ordførerkredsen i regeringen, så vi kan danne os et overblik over problemstillingen«, siger Flemming Møller Mortensen.

