Title: Voldsomme_sammenstød_under_massedemonstration_i_Da
Date: 2011-12-30
Article Type: Internationalt
Author: Niels Holst

Journalist, digital forsideredaktør
Rasmus Dam Nielsen
For øjnene af observatører fra Den Arabiske Liga er syrere i hobetal strømmet på gaderne efter fredagsbønnen for at demonstrere mod præsident Bashar al-Assad.
Ifølge menneskerettighedsorganisationen Syriens Observatorium for Menneskerettigheder demonstrerer mindst 250.000 mennesker alene i byen Idlib.
Andre kilder beretter om store demonstrationer i blandt andet Hama og Damaskus-forstaden Douma med deltagelse af titusindvis af mennesker.
Regimet forsøger angiveligt at slå hårdt ned på oprøret.
25 menes dræbt
I Hama har sikkerhedsstyrkerne ifølge menneskerettighedsgrupper skudt og dræbt mindst 8 personer efter fredagsbønnen. 20 andre er såret.
I Deraa i den sydlige del af landet meldes der om seks dræbte, skriver gruppen Lokale Koordinationskomitéer, der er en sammenslutning af lokale oprørersbevægelser rundt omkring i Syrien, på sin
facebookside
.
I Talkalakh er dødstallet på fire, og i forstæderne til hovedstaden Damaskus, Daraya og Moaddamieh, er en enkelt omkommet hvert sted.
I Syriens tredjestørste by, Homs, der kontrolleres af Assad-regimets modstandere, er befolkningen strømmet ud på gaderne, viser billeder fra tv-stationen al-Jazeera. Det har angiveligt kostet fem personer livet indtil videre, hvilket bringer det samlede antal op på 25.
Denne video angiveligt begyndelsen på en demonstration i bydelen Hamediya i Hama. Datoen kan dog ikke verificeres.
Også i Douma er der ifølge nyhedsbureauet Reuters voldsomme sammenstød mellem syriske sikkerhedsstyrker og tidligere soldater, der er desserteret fra hæren og har tilsluttet sig oprørerne.
Demonstranterne kaster med sten mod sikkerhedsstyrkerne, der svarer igen med tåregas. Mindst 24 personer er ifølge menneskerettighedsorganisationerne kommet til skade i Douma i dag.
International fordømmelse
Dagens demonstrationer har på forhånd været imødeset med stor spænding, da det er de første fredags-demonstrationer efter at 60 observatører fra Den Arabiske Liga er ankommet til landet.
Observatørerne skal indsamle oplysninger om regimets behandling af civilbefolkningen i landet efter, at der i månedsvis har været sammenstød mellem demonstranter og sikkerhedstyrker.
LÆS OGSÅ
Syriens opposition vil af med sudanesisk observatør-leder
Inspireret af forårets folkelige opstande i Tunesien og Egypten kræver de Bashar al-Assads afgang.
Styret har svaret igen med masseanholdelser og en brutal fremfærd over for demonstranterne, hvor mange mennesker er blevet dræbt. Ifølge FN er dødstallet mindst 5.000.
Både USA og EU har fordømt styrets overgreb på den civile befolkning og indført sanktioner mod de syriske ledere.
FACEBOOK
Rasmus Dam Nielsen
fortsæt med at læse
Syriens to største oppositionsgrupper indgår samarbejdsaftale
