Title: Voldsom_tandpine_far_skyld_for_fiasko
Date: 2012-03-17
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Med sine 18 triumfer fordelt over hele sæsonen kulminerende med de tre forrygende, succesrige opvisninger i aprils klassikere Amstel Gold Race, Flèche Wallonne og Liège-Bastogne-Liège markerede belgieren Philippe Gilbert sig som den dominerende skikkelse på den internationale cykelscene i 2011. 
Det skabte naturlige, højtflyvende forventninger til hans bedrifter i år, men hvor Gilbert for 12 måneder siden allerede havde de første tre sejre i hus, er det end ikke blevet til en top 10 placering hidtil i denne sæson.
Udgik af Tirreno-Adriatico
Ordet fiasko er dukket op ved adskillige lejlighed ikke mindst i hjemlandets medier i forbindelse med den 29-årige belgiers præstationer, der senest i Tirreno-Adriatico gav anledning til bekymring på hans vegne. 
Gilbert undlod at starte på næstsidste etape i søndags, og udsigterne tegnede sig særdeles dystre omkring muligheden for, at han skulle kunne være med til at præge sæsonens første klassiker Milano-Sanremo. 
Men inden starten på den 298 km lange styrkeprøve i dag, mener Gilbert at have fundet forklaringen på den elendige sæsonstart, og udadtil virker det, som om han har mobiliseret ny optimisme.
Første behandling forværrede situationen
»Jeg har gennem længere tid været plaget af en slem tandpine, og jeg tror, den skavank har været medvirkende til mine problemer«, siger Philippe Gilbert, inden det atter går løs på de italienske landeveje. 
»Jeg blev behandlet inden starten på Tirreno-Adriatico, men det forløb ikke særlig vellykket og gjorde nærmest situationen værre«.
En blodig, men vellykket affære
»I onsdags var jeg imidlertid til en specialist, der hersede med mig i halvanden time. Det var en ret blodig affære, men alt tyder nu på, at han har gjort sit arbejde perfekt. I hvert fald føler jeg mig som et nyt menneske, og jeg håber på, det også vil give sig udslag i løbet«. 
»Under alle omstændigheder betyder min foreløbige indsats, at jeg i dag ikke hører til favoritterne. Og det kan måske bane vejen for en overraskelse, for jeg synes ikke, at jeg har kørt så elendigt, som mange åbenbart mener. Jeg har blot valgt at satse anderledes i denne sæson«. 
Philippe Gilbert blev sidste år nr. 3 i Milano-Sanremo efter den sejrende australier Matthew Goss og den schweiziske vinder fra 2008 Fabian Cancellara.
Afbud fra Hushovd
Skulle belgieren været kommet tilbage på ret kurs, vil det utvivlsomt fremkalde enorm lettelse på det amerikanske storhold BMC. 
Mandskabet har med engagementerne af blandt andre Gilbert og den norske eksverdensmester Thor Hushovd udvist en ekstrem offensiv indkøbspolitik, men foreløbig har de dyre investeringer ikke givet udbytte. 
BMC er endnu ikke noteret for en eneste sejr i år, og med afbud fra Hushovd på grund af maveonde, en svækket Gilbert og en Greg Van Avermaet – holdets bedste i år – som i begyndelsen af ugen havde feber, tegner der sig ikke vildt ophidsende perspektiver for holdets formåen i Milano-Sanremo.
FACEBOOK
