Title: Voldsomme_kontrollører_risikerer_fyring
Date: 2011-10-26
Article Type: Danmark
Author: Andreas Lindqvist

To kontrollører, som tvang en ung psykisk uligevægtig mand mod gulvet i adskillige minutter, risikerer en fyreseddel.
En video, som kan ses i bunden af artiklen, viser to hærdebrede kontrollører smide den unge rædselslagne mand på gulvet i S-toget mellem Østerport og Nørreport, og holde ham nede med deres knæ.
Imens han skriger af frygt forsøger flere passagerer at gribe ind, men bliver affærdiget af de to kontrollører, som siger, at de skal blande sig uden om.
Nu er sagen genstand for en intern undersøgelse hos DSB, bekræfter salgsdirektør i DSB S-tog Niklas Marschall, som kender til videoen.
Sag har top-bevågenhed
Han vil ikke gå i detaljer med DSB's opfattelse af sagen, men understreger at den bliver taget meget alvorligt.
»Det eneste jeg kan sige er, at der kører en intern undersøgelse. Den her sag har top-bevågenhed og at alle interne ressourcer er sat af til følge op og afklare sagen«, siger salgsdirektøren.
Han understreger at kontrollører under ingen omstændigheder må lægge hånd på passagererne, uanset hvad der går forud. I stedet skal de tilkalde politiet.
»Det er en voldsom sag for os«, understreger DSB-direktøren.
Kontrollører må ikke røre ved passagererne
Kun i alleryderste nødstilfælde, når der er tale om en voldelig og eventuelt bevæbnet person, må togrevisorerne ligesom alle andre borgere forsvare sig selv.
I de tilfælde skal kontrollørerne afrapportere det internt, og så vil gerningsmanden typisk blive meldt til politiet.
I det her tilfælde var der dog ikke tale om en situation som berettigede selvforsvar fra kontrollørerne, og den unge mand i videoklippet er heller ikke blevet politianmeldt.
»Medarbejderne laver en hændelsesrapport, når de har været i kontakt med kunderne, og så følger vi ledelsesmæssigt op på det«, siger DSB's salgsdirektør, som netop blev opmærksom på sagen på grund af rapporten.
Togrevisorer kan blive fyret
De to kontrollører er nu suspenderet og sendt hjem, imens der kører en personalesag imod dem. Den interne undersøgelse forventes at være færdig i denne uge.
»Det er fordi at vi gerne vil vide om vores medarbejdere har handlet i overenstemmelse med vores politik eller ej. Det er selvfølgeligt uacceptabelt for os, hvis vores medarbejdere ikke har gjort det«.
Hvad bliver konsekvenserne for de pågældende medarbejdere, hvis undersøgelsen ikke falder ud til deres fordel?
»Hvis man ikke handler i overensstemmelse med vores politik, kan det få personalemæssige konsekvenser i form af ens ansættelse. De kan blive fyret«, siger direktøren.
Passager blev kørt hjem af politiet
Det har ikke været muligt for politiken.dk at få kontakt til den unge mand og derfor ved vi heller ikke om han har politianmeldt DSB.
Københavns Politi bekræfter hændelsen over for politiken.dk, og oplyser at politiet i hvert fald ikke sigter passageren i sagen.
»Passageren blev kortvarigt tilbageholdt af politiet, der, grundet hans sindstilstand, efterfølgende valgte at køre ham til bopælen«, oplyser Københavns Politi i en skriftlig udtalelse.
TIP OS
»Politiet har skønnet, at der på det foreliggende ikke var grundlag for at foretage sig yderligere i sagen«, skriver politiet, som vil forholde sig til DSB's rolle, hvis selskabets interne undersøgelse gør det relevant.
»Skulle det vise sig, at en sådan munder ud i en politianmeldelse, vil vi kigge på den, når vi modtager den«, oplyser Københavns Politi i en skriftlig udtalelse.
FACEBOOK
Andreas Lindqvist
fortsæt med at læse
