Title: Voldsomt_drama_i_stjernernes_sæsonpremiere
Date: 2012-01-17
Article Type: Cykling
Author: mogens jacobsen

Sæsonens første betydningsfulde opgave for de professionelle landevejsstjerne udviklede sig til en eksplosivt dramatisk affære, da den 149 km lange 1. etape i Tour Down Under fra Prospect til Clare i finalen ramtes af et voldsomt massestyrt. 
Flere ryttere måtte på hospitalet, heriblandt belgieren Jurgen Roelandts (Lotto-Belisol) og franskmanden Fréderic Guesdon (FDJ-Big Mat). Værst gik det tilsyneladende ud over sidstnævnte, hvis karriere sandsynligvis sluttede ved det barske møde med asfalten. 
Den 40-årige Paris-Roubaix vinder fra 1997 havde planlagt at indstille aktiviteterne efter den kommende udgave af den franske brostensklassiker 8. april, men eftersom det meldes, at han har brækket hoften, taler alt for, at Guesdon nu tvinges til at stoppe i utide.
Målfoto for at finde vinderen
Sejrherren fra søndagens gadeløb i Adelaide, tyskeren André Greipel (Lotto-Belisol), klarede sig med nød og næppe fri af bataljerne og pressede sig på målstregen lige netop foran den italienske veteran Alessandro Petacchi (Lampre) og hviderusseren Yauheni Hutarovich (FDJ-BigMat). 
I i den tumultagtige afslutning fulgte italienerne Fabia Sabatini (Liquigas) og Daniele Bennati (RadioShack-Nissan), australierne Chris Sutton (Sky) og Jonathan Cantwell (Saxo Bank), spanieren Xavier Florencio (Katusha), australieren Mark Renshaw (Rabobank) og italieneren Manuele Belletti (Ag2r) på de næste pladser.
Heldig med at undgå styrtet
Der skulle målfoto til, før Greipel kunne udråbes som vinder, men den 29-årige tysker havde vanskeligt ved umiddelbart at glæde sig over triumfen, eftersom et par af hans holdkammerater røg med i styrtet, som tilsyneladende i første omgang forårsagedes af en uforsigtig tilskuer. 
»Jeg var heldig, at jeg ikke blev revet med. Jeg lå i femte position, da uheldet indtraf omkring 800 m og røg vel helt ned i 20.«, fortalte André Greipel straks efter at være kommet i mål. 
»På det sidste korte stykke frem mod sejren, skiftede Petacchi fuldstændig bane. Det fremkaldte yderligere et styrt, som gik ud over to af mine holdkammerater, og det var ikke korrekt af italieneren, at køre på denne måde«. 
»Det eneste, jeg håber på lige nu er, at mine holdkammerater ikke er kommet alt for slemt til skade«.
10. etapesejr til Greipel
Det var tredje gang efter 2009 og 2010, André Greipel slog til allerede på 1. etape i Tour Down Under. Tyskeren sejrede desuden sammenlagt i 2008 og 2010, og han er nu oppe på i alt 10 etapegevinster i det australske WorldTour arrangement. 
Sidste år vendte han hjem uden førstepladser, og i 2009 måtte han efter at have vundet 1. etape udgå på 3., da han styrtede og brækkede kravebenet. 
Det kostede dengang Greipel en lang pause, og han var først tilbage i vinderrollen i begyndelsen af maj i Quatre Jours de Dunkerque.
Fire ryttere i langt udbrud
Allerede få minutter efter, at løbet var givet frit, etableredes det udbrud, der kom til at præge det meste af etapen uden altså at få indflydelse på den afsluttende fase. 
Russeren Edouard Vorganov (Katusha), schweizeren Martin Kohler (BMC), italieneren Marcello Pavarin (Vacansoleil) og det australske stortalent Rohan Dennis (UniSa), der for nylig blev U23 mester i hjemlandet både på enkeltstart og i linjeløbet, fandt ind i et godt samarbejde. 
Forspringet nåede op på næsten 12 minutter, inden holdene med de skrappe sprintere reagerede. 21-årige Rohan Dennis, der de seneste to sæsoner har været med til at hjemføre VM-guld til Australien i 4 km holdforfølgelsesløb, forsøgte med cirka 15 km tilbage et solofremstød, men tempoet i feltet var så højt, at det var dødsdømt.
Saxo Banks japaner med i styrtet
Team Saxo Banks 30-årige australske nyerhvervelse Jonathan Cantwell dokumenterede med syvendepladsen atter, at han i sin første sæson på højeste niveau er parat til at tage kampen op med de etablerede sprintere. 
En anden af det danske mandskabs nye aktører, japaneren Takashi Miyazawa, var knap så heldig, idet han røg med i styrtet uden dog ved første øjekast at lide alvorlig overlast. 
89 af de 133 fuldførende ryttere noteredes for samme tid som Greipel, og blandt dem var også de to eneste danske deltagere Anders Lund og Jonas Aaen.
FACEBOOK
