Title: Volvo_V60_er_ikke_praktisk,_men_absolut_behagelig
Date: 2011-11-12
Article Type: Biler
Author: Allan Graubæk

Journalist
Betal lidt mere og få lidt mindre. Sådan er det – måske lidt firkantet udtrykt – med Volvo V60, der er noget så naturstridigt som en stationcar, hvor der helt bevidst ikke er voldsomt meget plads. 
Volvo vil i stedet henvise mere pladskrævende kunder til den større og mere rummelige V70, og indtil videre ser det ud til, at der er godt salg i begge typer af stationcar. 
Tidligere havde Volvo et ry for, at deres biler var nogle slemme benzinslugere, men den kritik preller fuldstændig af på denne version i V60-familien med tilnavnet Drive. Det navn bruger Volvo på de modeller, hvor alle sparetricks er trukket op af skuffen, og i dette tilfælde medfører det en dieselmotor på 1,6 liter og 115 hk. Det betaler man altså her over 500.000 kroner for – samme motorstørrelse kan man også finde i en Hyundai i30 til under 200.000 kroner.
De to personer, der er så heldige at lande på forsæderne af en Volvo V60, har kun grund til at føle sig veltilpasse, også på længere ture. Sæderne er helt i topklasse – de støtter fint alle vegne. Testbilen havde læderindtræk, som er lidt glat at sidde på. Stofsæder vil muligvis give endnu højere komfort.
På bagsædet går det noget mere klemt til, og lige her får man i hvert fald ikke fuld valuta for sine 500.000 kroner. Det er både benplads og hovedhøjde, det kniber med, og de stramt tilmålte dimensioner fortsætter i bagagerummet. Det samlede volumen på 430 liter er acceptabelt, men på grund af den meget skrå bagklap kan det være svært at udnytte pladsen optimalt.
Tilbage til førerpladsen – alt sidder logisk placeret, og midterkonsollen med de mange funktioner til lyd og varme er eksemplarisk let at betjene. Det skyldes, at Volvo har fundet den rigtige balance mellem store drejeknapper til det, man bruger oftest – og mindre trykknapper til noget, man ikke har brug for hver dag. Instrumenterne er vi ikke vildt begejstrede for – tallene på speedometret kan være svære at aflæse under lidt dunkle lysforhold. Lidt mærkeligt, at sikkerhedsapostlen Volvo svigter på lige dette område.
På andre områder er sikkerheden helt suverænt i top – f.eks. det særlige system, der betyder, at Volvo V60 selv bremser i bytrafik, hvis chaufføren sidder og slumrer og derfor overser andre biler eller fodgængere, der kommer på tværs. Den slags detaljer kan være med til at retfærdiggøre den høje pris.
SE BILLEDSERIE
Volvo V60 byder på luksus, men mangler pladsen
