Title: Vor_luftartsquiz
Date: 2012-05-16
Article Type: ATS
Author: ATS er Politikens daglige satirespalte.

Hvordan har medarbejderne i Cimber Sterling holdt deres faglige kunnen ved lige efter konkursen?
Se svaret nederst i organet
VORHERRE RASER OVER REGERINGENS PLANER
Vi har modtaget denne pressemeddelelse fra Gud:
Jeg er ærlig talt noget forundret over, at den såkaldte regering har fremlagt planer om at afskaffe indtil flere helligdage uden at spørge hverken mig eller biskoppen i Viborg. 
 Det vidner om manglende respekt for mit ord, at man uden videre vil skære skærtorsdag væk og sløjfe store bededag. Især det sidste er en alvorlig sag, for Jeg skal vide, at der ikke er mange, der beder i forvejen. I hvert fald ikke til Mig! 
 Såfremt medlemmerne af den såkaldte regering fremturer med deres planer, ser Jeg derfor ingen anden udvej end at lade dem brænde op i helvede. 
 Nå, det gør de allerede. Så var der ikke noget.
LYNINTERVIEW
Villy Søvndal, I kom ikke igennem med jeres ønske om en millionærskat, og nu går I så ind for, at færre skal betale topskat. Hvordan hænger det sammen?
»For os har det hele tiden været vigtigt at gøre noget ved skatten. Det lovede vi før valget, og det har vi tænkt os at holde. Nu kunne vi så ikke få de radigale og suicidaldemokraterne med på millionærskatten. Til gengæld er begge med på at sænke topskatten, og om det hedder topskat eller millionærskat er ligegyldigt for os. Bare der bliver gjort noget. Det er en kæmpe sejr for Søvndalistisk Folkeparti!«.
LÆGER SKAL ARBEJDE LANGSOMMERE
Foreningen af Langsomt Praktiserende Speciallæger har bedt sine medlemmer om at sætte tempoet lidt ned: 
 »Så må patienter med halskatar bare snuppe en Läkerol, og folk med grå stær må opsøge en ornitolog«, hedder det blandt andet i et medlemsbrev, som ATS er kommet i besiddelse af. 
 Det var i går ikke muligt at få en kommentar fra speciallægernes formand, øjenlæge Øyvind Ougaard: 
 »Men jeg har en ledig tid 24. februar 2013«, sagde han.
SVAR PÅ LUFTFARTSQUIZ
De har svævet i uvished.
FACEBOOK
ATS er Politikens daglige satirespalte.
