Title: Vovehalse_nyder_godt_af_italiensk_tradition
Date: 2012-05-04
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
I modsætning til Tour de France har Giro d'Italia bevaret et velkendt fænomen i cykelsporten, som ikke mindst tiltaler de spurthurtige afsluttere. 
Det drejer sig om tildelingen af bonussekunder, og netop på de to danske etaper med samlet start, i morgen i Herning og mandag i Horsens, som appellerer decideret til sprinterne, kan dette få stor betydning for, hvem der skal hyldes i den lyserøde førertrøje.
Ingen bonus i bjergene og på tidskørsler
Bortset fra tidskørslerne – den 8,7 km lange enkeltstart der indleder strabadserne i Hernings gader, holdløbet på onsdag i Verona, og den afsluttende dyst mod klokken på 30 km søndag 27. maj i Milano – samt de fem skrappeste udfordringer i bjergene på 14., 15., 17., 19. og 20 etape gives der 20., 12. og 8 sekunder til de tre første, ligesom der er 6, 4 og 2 i én indlagt spurt på hver etape. 
Adskillige af de sprintere, som ellers er mest kendt for at stille et nærmest afsindigt vovemod til skue i de halsbrækkende finaler, besidder så fremragende kvaliteter også på de kortere enkeltstarter, at 20 sekunder for dem vil komme som en gave fra himlen i bestræbelserne på at erobre den eftertragtede trikot.
Italiener har bevist sin kunnen
Et eksempel på dette er italieneren Daniele Bennati, der i årets Tirreno-Adriatico i det 9,3 km lange temporidt, som satte punktum for strabadserne, på andenpladsen kun blev slået med 12 sekunder af RadioShack-Nissan holdkammeraten Fabian Cancellara. 
At den præstation ikke var nogen tilfældighed demonstrerede Bennati sidste år, da han vandt enkeltstarten på 6,8 km i Circuit Sarthe, og på den noget længere distance i Post Danmark Rundt blev han nr. 7. 
Hvis Bennati i morgen kan nøjes med et nederlag af samme størrelsesorden som i Tirreno-Adriatico, er der ingen tvivl om, at den 31-årige italiener vil være maksimalt motiveret til de to forventede massespurter i Danmark.
Cavendish har også tempokvaliteter
Det vil verdensmesteren Mark Cavendish (Sky) under alle omstændigheder ligeledes være, og han hører også hjemme blandt de sprintere, der har realistiske muligheder for at begrænse tidstabet på enkeltstarten. 
For nylig blev Cavendish således nr. 3 på prologen i Tour de Romandie, som ganske vist kun var på 3,3 km, men briten vil utvivlsomt også have den lyserøde førertrøje – han har tidligere båret den i tre dage – i tankerne.
