Title: Vraget_VM-rytter_sætter_trumf_pa
Date: 2011-09-15
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Sædvanligvis bruger australieren Mark Renshaw sine eminente sprinteregenskaber på at styre sin britiske HTC-Highroad holdkammerat Mark Cavendish til sejr, men på dagens 5. etape i Tour of Britain fra Exeter til Exmouth var rollerne byttet om. 
Her var det Cavendish, der assisterede Renshaw til at vinde, og det formede sig så vellykket, at HTC-Highroad besatte de to første pladser ganske som på 1. etape, hvor det blot var i den omvendte rækkefølge.
Sur over at være forbigået
Det var Renshaws tredje gevinst i denne sæson, og den kom utvivlsomt særdeles belejligt, for australieren er godt og grundigt sur over at være blevet forbigået til hjemlandets VM-trup. 
Dagens bedrift var hans måde at sætte trumf på overfor de ansvarlige for udtagelsen og gøre opmærksom på, at de har begået en fejl. 
Det er han da i de seneste dage heller ikke veget tilbage for at sige højt. Renshaw har meget klart givet udtryk for, at han føler sig overbevist, om at han ikke har fået en VM-billet, fordi han ikke har vist sig interesseret i at køre for det ny australske mandskab GreenEdge, men i stedet har foretrukket et job hos Rabobank.
Forstår Renshaws skuffelse
»Jeg forstår godt, at Renshaw er skuffet over ikke at skulle køre VM, for han har helt bestemt klassen til det«, siger HTC-Highroads danske sportsdirektør Brian Holm. 
»Ikke alene er han en af de allerhurtigste sprintere, han er også loyal helt ud til fingerspidserne. Det har han bevist i rigt mål her hos os, og han ville være klar til at gøre det samme, hvis han fik til opgave at køre for Matthew Goss ved VM, så jeg forstår slet ikke, at australierne ikke har taget ham med«.
Bak med to at køre udbrud ind
Dagens etape bød på en ny eminent sliderindsats fra Lars Baks side, da et langt udbrud skulle køres ind. 
»Egentlig regnede de fleste vist med, at de 13 mand, der var kommet af sted, ville holde hjem«, vurderer Brian Holm. 
»Rabobank med Lars Boom i førertrøjen havde problemer med at kontrollere offensiven, men da hollænderne sørgede for at holde forspringet nede på omkring seks-syv minutter, gik vi frem med Lars, Bernhard Eisel og Matt Brammeier, da der manglede 50 km«. 
»Det gjorde hele forskellen, og jeg bliver igen og igen imponeret over den styrke, Lars lægger for dagen. Udbruddet blev hentet, og så afgjorde Renshaw og Cavendish sagen i spurten, mens Boom kunne beholde førertrøjen«.
FACEBOOK
