Title: Vraget_rytter_snyder_alle_stjernerne_efter_gigantu
Date: 2012-01-18
Article Type: Cykling
Author: mogens jacobsen

Efter et gigantudbrud, der strakte sig over det meste af den 148 km lange 2. etape fra Lobethal til Stirling i Tour Down Under kunne den 26-årige australier William Clarke (UniSA) juble over karrierens første triumf i et løb på den internationale terminsliste. 
De sidste cirka 80 km kørte Clarke alene, og han krydsede stregen med et forspring på 1.02 minut til de nærmeste forfølgere, der førtes an af landsmændene, den tidligere U23 verdensmester Michael Matthews (Rabobank) og den nylige guldvinder fra det nationale titelopgør Simon Gerrans (GreenEDGE), den tilbagevendte spanske stjerne Alejandro Valververde (Movistar) samt nordmanden Edvald Boasson Hagen (Sky).
Perfekt strategi gav førertrøjen
Førertrøjen erobrede schweizeren Martin Kohler (BMC) efter en perfekt gennemført strategi. Kohler angreb sammen med Clarke allerede efter en km, og for schweizeren gik den offensiv udelukkende ud på at erobre bonussekunder undervejs. 
Samme taktik praktiserede Kohler i går, da han vandt de to indlagte spurter, hvilket betød, at han sammenlagt lå nr. 2 med et minus på fire sekunder til tyskeren André Greipel (Lotto-Belisol). 
Et tilsvarende scenarie udspilledes i dag, og da Kohler havde snuppet de seks sekunder, lod han sig falde tilbage til feltet. Her holdt han sig til vejs ende og i kraft af tidsgodtgørelsen på seks sekunder fører han nu med to sekunder til Greipel, mens Michael Matthews og Simon Gerrans på de næste pladser er henholdsvis fire og otte sekunder efter.
Kæmpede videre alene
Clarke, der havde sat 1.40 minut til på 1. etape og dermed ikke drog nogen afgørende fordel af dagens kraftpræstation i det overordnede billede, fortsatte ufortrødent alene i udbruddet og oparbejdede et forspring på næsten 12 minutter, inden der for alvor blev reageret i feltet. 
Da det skete, var det imidlertid for sent, og den undertippede australier fightede sig succesrigt til vejs ende efter en formidabel styrkedemonstration.
Saxo Bank med tre mand i hovedfeltet
65 af de 131 tilbageværende ryttere krydsede stregen i feltet 1.02 minut efter Clarke, og her havde Team Saxo Bank tre af sine syv aktører med. 
Australieren Luke Roberts blev bedst på etapen som nr. 8, og samme placering indtager landsmanden Jonathan Cantwell i klassementet. 
Begge befinder sig i den gruppe af ryttere, der fra nr. 7 til og med 64 har et minus på 12 sekunder til Martin Kohler. Den tredje af det danske mandskabs deltagere, der er med i dette selskab, er portugiseren Sergio Paulinho. 
Jonas Aaen satte 3.55 minutter til på etapen, mens Anders Lund, Jaroslaw Marysz og Tashiki Miyazawa 13.27 minutter bagude sad i en gruppe på 28 mand, der blandt andre talte en række fremtrædende sprintere.
Udtaget i sidste øjeblik
For William Clarke kom sejren som en gevaldig opmuntring efter nogle ikke alt for solbeskinnede måneder, hvor han ikke har haft meget at glæde sig over. 
Således var det først i allersidste øjeblik, han overhovedet blev udtaget til Tour Down Under, da han med en femteplads ved de australske mesterskaber snuppede en af de sidste to ledige pladser på det landshold, der repræsenterer værtsnationen i sæsonens første WorldTour-arrangement. 
William Clarke, der som adskillige andre glimrende australske cykelryttere, kommer fra Tasmanien, fik i slutningen af 2010 chancen for at få foden indenfor på et af de etablerede europæiske mandskaber, da det franske Ag2r tog ham ind på prøve. 
Det førte til en kontrakt med det ny luxembourgske projekt Leopard-Trek, men Clarke formåede aldrig rigtigt at slå igennem.
Intet job på højeste niveau
Det betød også, at der ikke var kontrakt til ham, da holdet fra storhertugdømmet fusionerede med amerikanske RadioShack. 
I det hele taget var ingen af af kollektiverne på højeste niveau interesseret i William Clarke, og det gjaldt lidt overraskende også Australiens første satsning på en trup med ProTeam status, GreenEDGE, som ellers samlede mange af hans landsmænd op.
Fik en tjans på Asiens førende hold
I stedet kom William Clarke ind på Champion Systems, der har hjemsted i Hongkong og som det første asiatiske mandskab opererer så højt som i den internationale 2. division. 
Her har andre ryttere med ProTeam erfaring som amerikanerne Chris Butler og Craig Lewis samt belgieren Gorik Gardeyn, der sidste sæson repræsenterede henholdsvis BMC, HTC-Highroad og Vacansoleil, ligeledes fået job, hvilket også gælder den 42-årige tidligere lettiske supersprinter Jaan Kirsipuu.
FACEBOOK
