Title: Vuelta-kongen_venter_et_nyt_attentat
Date: 2011-09-10
Article Type: Cykling
Author: mogens jacobsen

Med de sidste bjerge i årets Vuelta a Espana på programmet i dag er det sidste udkald for ændringer i det samlede klassement, når de 167 tilbageværende deltagere begiver sig ud på de 185 km fra Bilbao til Vitoria. 
Og selv om spanieren Juan José Cobo (Geox-TMC) har forsvaret sig eminent mod alle angreb, siden han erobrede den røde førertrøje fra englænderen Bradley Wiggins (Sky) på mandagens etape til Angliru, føler han sig bestemt ikke sikker på tronen i den spanske rundtur.
Var forberedt på angrebet fra Froome
»Jeg er overbevist om, at der venter endnu en krævende dag, hvor Sky vil forsøge at angribe mig., siger den 30-årige Cobo, der har briten Chris Froome (Sky) som sin nærmeste rival med et minus på 13 sekunder, mens Wiggins på tredjepladsen er 1.41 minut bagud. 
»I går var vi forberedt på, at Froome ville forsøge at knække mig på den sidste stigning, men jeg følte, at jeg havde situationen under kontrol. I dag kommer udfordringen nok på Urkiola, som jeg kender ganske udmærket, og jeg sætter min lid til, at jeg også her får den nødvendige støtte fra mine holdkammerater, som har udført et fantastisk stykke arbejde«.
47 km fra bjergspurt til målet
Turen op mod toppen af Puerto de Urkiola, som Cobo omtaler, er 5,5 km lang, og den har en stigningsprocent på omkring så, så det er indlysende, at der kan forekommer en markant udskilning. 
Fra toppen er der imidlertid endnu godt 47 km til mål, og de afvikles i et forholdsvis flad terræn, eftersom stigningen fører op til en højslette og ikke efterfølges af nogen nedkørsel inden målet. 
»Cobo viste ingen svaghedstegn i går. Da jeg prøvede at komme væk fra ham, sad han med det samme på hjul«, konstaterer Chris Froome. 
»Jeg vil imidlertid kæmpe for at erobre den røde trikot helt frem til finalen i Madrid i morgen. Hvis vi ikke kan få ram på Cobo på stigningerne, er der stadig bonussekunder at slås for, og selv om jeg udmærket er klar over, det bliver svært, vil jeg ikke acceptere, at jeg er besejret, før den sidste mulighed er udtømt«.
Spinkelt dansk håb om top 10
For de to danske Vuelta-hovedpersoner Jacob Fuglsang (Leopard Trek) og Chris Anker Sørensen (Saxo Bank) eksisterer stadig et spinkelt håb om avancement til top 10, men det synes først og fremmest at være afhængigt af nedtur for en af konkurrenterne. 
Et sådant oplevede hollænderen Wouter Poels (Vacansoleil) i går, så Fuglsang og Chris Anker rykkede op som nr. 11 og 12, hvor de nu er henholdsvis 17 sekunder og 1.31 minut fra spanieren Mikel Nieve (Euskaltel) på den eftertragtede tiendeplads. 
Netop Nieve bliver sandsynligvis kørt i stilling til etapesejren i dag af Euskaltel mandskabet, der jagter endnu en triumf på hjemmebane i Baskerlandet efter gårsdagens overdådige succes i Bilbao med Igor Anton som hovedperson.
Spænding om de andre trøjer
Det er i øvrigt ikke kun i den overordnede stilling, der til det sidste er tæt kamp om positionerne. 
I bjergkonkurrencen skal de seneste tre års vinder, franskmanden David Moncoutié (Cofidis), således stadig være på vagt i dagens fire spurter, eftersom han kun er syv point foran italieneren Matteo Montaguti (Ag2r). 
I dysten om pointkonkurrencens grønne trøje er den spanske indehaver Joaquim Rodriguez (Katusha) i endnu højere grad truet, idet han kun har et forspring på to point til hollænderen Bauke Mollema (Rabobank). 
Til gengæld hersker der ikke megen tvivl om, at geox-TMC vinder holdkonkurrencen. Det spanske mandskab fører med 10.19 minutter til Leopard Trek.
FACOBOOK
