Title: Vuelta-kongen_i_nyt_angreb_pa_Fuglsang_og_Co
Date: 2011-08-28
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Hidtil har Vuelta a Espana budt på adskillige hektiske finaler, hvor rytterne med de exceptionelle klatreegenskaber har formået at brillere. 
Det har eksempelvis givet spanieren Joaquim Rodriguez (Katusha) mulighed for at hjemføre to etapesejre og erobre den røde førertrøje. 
Og med tanke på, at kun én af de i alt seks målpassager på en bjergtop, den 66. udgave af den spanske rundtur omfatter, foreløbig er afviklet, skulle det umiddelbart tegner særdeles lovende perspektiver for den aktuelle Vuelta-konge. 
Imidlertid er Joaquim Rodriguez langt fra tilfreds med det forspring, han har sikret sig til konkurrenterne, og derfor blæser han til angreb igen i dag på den 183 km lange 9. etape fra Villacastin til La Covatilla i forsøget på at øge afstanden til Jakob Fuglsang (Leopard Trek) og Co.
Sætter mindst to et halvt minutter til
»Jeg sætter mindst to et halvt minutter til på enkeltstarten i morgen, så for mig gælder det om at vinde endnu mere tid både i dag og på de bjergetaper, der følger senere«, fastslår Joaquim Rodriguez, der har 32 sekunders forspring til holdkammeraten og landsmanden Dani Moreno, mens Jakob Fuglsang på tredjepladsen fører an i det reelle felt af forfølgere med et minus på 34 sekunder. 
»Den kommende uge bliver afgørende for løbet. Rytteren, der har førertrøjen efter etapen til Angliru på søndag, står også som vinder i Madrid. Ganske vist er der også skrappe udfordringer i den sidste uge, men jeg tror, at det efter Angliru vil være muligt at kontrollere udviklingen«.
Klatretur på 18,2 km op mod mål
Dagens etape er løbets anden med mål på en tinde. Efter en forholdsvis fredelig indledende fase, hvor der givetvis vil blive etableret et udbrud, samler alle topnavnene sig til det afgørende slag for foden af den 18,2 km lange færd op mod toppen af La Covatilla i 1.970 meters højde. 
Den første halvdel af stigning synes nogenlunde overkommelig, mens den anden rummer på procenter på omkring 13, inden det flader ud i selve opløbet.
