Title: Vælgerne_flokkes_om_trængt_Løkke
Date: 2011-12-16
Article Type: Politik
Author: Mads Brandstrup

Hverken tv-billeder af en presset Venstre-formand Lars Løkke Rasmussen omringet af journalister eller talrige historier om formodede ugerninger under den tidligere regering kan tilsyneladende ændre ved billedet i dansk politik lige nu: Regeringsblokken kommer længere og længere bagefter, og Venstre er suverænt landets største parti. 
 En ny Megafonmåling foretaget for Politiken og TV 2 giver Venstre en opbakning på 32,9 procent af stemmerne. Det tidligere regeringsparti er dermed hele 18 mandater større end Socialdemokraterne. Hvis der var valg i dag, ville regeringspartierne og Enhedslisten kun kunne samle 84 mandater.
Spin-sag kan bringe Helle Thorning i mindretal
Er det ikke bare så simpelt, at vælgerne har set, hvad I har at komme med og sagt, at de hellere vil have den tidligere regerings svar på krisen?
»Det ville kræve, at den tidligere regering havde et svar på krisen, men det er jo det, den ikke har. Da de sad ved magten, sagde de, at krisen var overstået og regningen var betalt. Vi ser nu, at der er en regning på 96 milliarder kroner alene næste år, og at krisen slet ikke er overstået«, siger Magnus Heunicke.
Ubrudt fremgang til V
For Venstre har det ellers været to mareridtsuger på Christiansborg. De begyndte med regeringens beslutning om at nedsætte en undersøgelseskommission, der skal belyse, hvad der præcis skete med statsminister Helle Thorning-Schmidts (S) private skatteoplysninger internt i Skatteministeriet. Og hvilken rolle Venstres tidligere skatteminister Troels Lund Poulsen har spillet i den sag. Alligevel går Venstre igen frem i målingerne. 
»Vi har haft to meget turbulente uger, hvor der har været fokus på alt andet end politik. Men jeg synes, det understreger, at det, danskerne bekymrer sig for, det er, om de har et arbejde i morgen«, siger politisk ordfører Ellen Trane Nørby (V).
Men har Venstre været ude med noget som helst, som folk kan tage stilling til? Er målingen ikke bare udtryk for utilfredshed med regeringen?
»Vi har meget aktivt været ude. Der er næsten ikke gået en dag, uden vi har haft samråd eller ministre i salen. Eksempelvis på de meget skadelige NOx-afgifter, som betyder, at arbejdspladser rykker ud af landet«, siger Ellen Trane Nørby.
