Title: Vær_med_til_at_lave_Danmarks_nye_udviklingspolitik
Date: 2012-01-09
Article Type: Debat
Author: Kenneth Lund

Journalist og debatredaktør
Mads Zacho Teglskov
Satireredaktør
De næste tre uger kan brugerne på politiken.dk påvirke Danmarks rolle i verden i de kommende år.
Regeringen skal have lagt en strategi for sin uddeling af de omtrent 15 milliarder kroner, Danmark årligt fordeler i form af udviklingsbistand. Den strategi ønsker udviklingsminister Christian Friis Bach (R) at forankre i en debat, alle danskere kan deltage i.
Meningsbrydningerne kommer til at foregå her på politiken.dk, hvor otte markante stemmer i den udviklingspolitiske debat i løbet af de næste tre uger vil skrive oplæg til debat om eksempelvis fødevaresikkerhed, demokratiopbygning, grøn vækst og stabilitet.
Tanker, ønsker og formuleringer i den efterfølgende debat mellem brugerne på politiken.dk vil blive brugt i udformningen af Danmarks udviklingspolitiske strategi for de kommende år.
»Det er utroligt vigtigt, at den danske befolkning kan se formålet med de relativt mange penge, vi bruger på ulandsbistand hvert år. Derfor vil vi åbne ministeriet op og brede udviklingspolitikken ud til den brede befolkning«, siger udviklingministeren, der selv vil blande sig i debatterne på politiken.dk i løbet af projektets tre uger.
Ikke en alliance
Politikens ansvarshavende chefredaktør Bo Lidegaard er begejstret for, at nettets brugere nu kan få direkte indflydelse på et konkret politisk område.
»Politikernes og eksperternes stemmer er vigtige i debatten, og der er altid god grund til at lytte til dem, der arbejder professionelt med bistanden. Men vi vil gerne brede debatten ud og det er positivt, at udviklingsministeren åbner for en sådan offentlig diskussion. Nu gælder det om at benytte sig af chancen og indgå i en debat med ministeren og med eksperterne«, understreger Bo Lidegaard.
Men hvorfor skal Politiken indgå i et samarbejde med et ministerium, når vi normalt gør alt for at undgå interessesammenblandinger med magten?
»Diskussionen handler om, hvordan de mange milliarder, vi hvert år giver i udviklingsbistand, kan bruges bedst muligt. Det er langt fra oplagt. Og det er der mange meninger om. Politiken vil gerne deltage i den diskussion. Og vi vil gerne være det sted, hvor debatten foregår. Det er ikke magten, vi allierer os med. Det er meningerne«.
Det første debatindlæg om Danmarks udviklingspolitk er skrevet af Cepos' chefjurist Jacob Mchangama. Du kan læse teksten og deltage i debatten om udviklingsstrategien ved at klikke på linket her nedenfor.
CHEFJURIST
Basale rettigheder fjerner ikke verdens fattigdom
Mads Zacho Teglskov
fortsæt med at læse
