Title: Weekendvideoen_Kilder_skræmmer_livet_af_journalis
Date: 2011-11-04
Article Type: Bagsiden
Author: Peter Jørgensen

Journalist | data | visuals
Hun er selv ude om det, når hun besøger et 'hjemsøgt' hus under Halloween.
Tv-journalisten Kimberly Craig fra ABC 7 Action News i Detroit sendte for nylig live fra et hus i Michigan fyldt med zombies.
Huset var hovedattraktion i byen under Halloween, og journalisten understreger over for seerne, at det altså ikke er for svage sjæle, det her.
Det, hun ikke ved, er, at hendes kilder bag om hendes ryg har aftalt at skræmme livet af hende under live-interviewet. Så det gør de. Det er godt tv.
Bagsiden opfordrer hermed de danske kilder derude til at skræmme nogle danske livereportere. Janni Pedersen for eksempel. Eller Claus Buhr. Helt klart et vinderkoncept.
Ceremonien blev filmet af en fyr ved navn Jim Costa, og i sidste uge lagde han stumpen på Youtube.
Brudens far har lige fulgt hende ned til præsten, som er i gang med sin åbningstale, og så får bruden en sms.
Bruden står med ryggen til sine gæster, men det ændrer ikke ved, at hendes far tydeligvis ikke synes, det er det rette øjeblik at begynde at skrive sms'er.
Den er bare meget sød.
Hjul er so last century
Vi slutter med tre fascinationsting.
Den tyske ingeniør Thomas Senkel havde i slutningen af oktober held med at få den første strømdrevne en-mands helikopter i luften. Udover at den bliver svær at parkere, er den for fed.
Bagsiden vil ha en.
I lidt den samme kategori hiver vi lige en ting frem, der har et par år på bagen, og som derfor snart må komme på tilbud.
I 2009 kostede den godt trekvart million, den hedder Jetlev, og Bagsiden vil ha' to.
Den tredje video i ugens nørde-kategori kan ikke andet end at lede tankerne hen på 'Tilbage til Fremtiden'-filmene og Michael J Fox' hoverboard.
Videnskabsmanden snakker sort, men hovedsagen er, at det her giver et lille håb om, at hjul på et eller andet ikke uoverskueligt tidspunkt bliver overflødige.
Rigtig go' weekend.
Peter Jørgensen
fortsæt med at læse
