Title: Weekendvideoen_Kvinder_knalder_mod_kræft
Date: 2011-11-18
Article Type: Bagsiden
Author: Andreas Thorsen

Det har over for Bagsiden vist sig, at langt de fleste kvinder (og op til flere mænd) ikke har de genetiske anlæg til at få sig et overskæg.
Et fysiologisk aber dabei, der dog ikke bør afskrække kvinder fra at melde sig under de populære faner hos kampagnen 'Movember' - en velgørenhedskampagne, der tilskynder mænd til at gro en snotbremse for at rejse penge til kampen mod prostatakræft.
Således har den britiske blog Asylum stiftet en helligdag. Dagen er ikke som mange andre af de hellige, nej, den er mere profan i sin fremtoning. Og langt sjovere.
Lempeligt oversat hedder dagen 'Hav sex med en fyr med et overskæg-dag'.
Asylum har lagt en video på YouTube, hvor fire kvinder i bramfri vendinger fortæller om idéen bag den nye helligdag:
»Ved I, hvem der også hader kræft? Kvinder! Kræft stjæler bryster, kræft stjæler boller. Kræft stjæler bedstefædre og bedstemødre. Kræft elsker Glenn Beck (kontroversiel og meget højreorienteret tv-vært, red.) og hader Nachos«.
Videoen har siden sidste november, hvor helligdagen første gang så dagens lys, haft over en million visninger på YouTube.
Donerer penge til kampen mod kræft
'Movember' er en verdensomspændende velgørenhedskampagne, som startede i Australien i 2003. I år er den for første gang blevet lanceret i Danmark, og flere kendte såvel som ukendte danskere har taget den skægge opfordring op.
FOTO
&raquo;Omverdenen kigger på mig med sammenknebne øjne&laquo;
Idéen er, at de overskægsbeklædte mænds familie og venner i løbet af november kan donere penge til overskægget på hjemmesiden movember.com og dermed til kampen mod prostatakræft - den mest almindelige kræftform blandt danske mænd.
Og for lige at lukke med endnu et for amerikanere mere eller mindre grænseoverskridende citat fra filmen på YouTube:
»Brug din vagina til at gøre en forskel«.
FACEBOOK
Andreas Thorsen
fortsæt med at læse
I sundhedens tjeneste: Kendte danskere lader skægget gro
Mikkel Hansen anlægger overskæg for en god sag
Nu starter en måned med overskæg
