Title: Weekendvideoen_Liderlig_kamel,_varan_spiller_iPad
Date: 2011-12-23
Article Type: Bagsiden
Author: Peter Jørgensen

Journalist | data | visuals
Nogle dyr er bare klogere end andre.
I dagens første video er der tale om en Varan, der elsker myrer og derfor er imponerende god til at spille
Ant Smasher
på iPad.
Den skal nok blive til noget. Og har da også snart nået 4 millioner hits på Youtube - så berømt, det er den allerede.
Og inspireret af af sidste uges dyretema i weekendvideoen nupper vi lige en mere - denne gang er der måske nok lidt mere tale om et irriterende end klogt dyr. Eller måske bare et liderligt dyr.
Denne kamel er i hvert fald helt vild med en af de to mænd, der bliver interviewet på en arabisk kanal. Først nusser den manden lidt i håret, og da manden flygter, sætter den efter ham.
Uploadet for en uge siden og nærmer sig hastigt 300.000 hits. Fordi den er sjov.
På Cowboys Stadium i Texas løb en elektrisk golfbil løbsk i weekenden og mejede en masse folk ned på banen. Ingen kom vist for alvor til skade, men det var menneskets kamp mod masinen i nogle intense sekunder.
Det var det også i dagens anden mennesket mod maskinen-video. Vi er på en byggeplads, hvor et tocifret antal håndværkere ikke kan finde ud af, hvad de skal stille op med en betonpudsemaskine, der er løbet løbsk.
Det er utrolig skæg i sig selv, og det bliver ikke mindre morsomt af de kommentarer, der kommer fra mændene bag kameraet.
Mennesket vinder til sidst.
Julemanden kommer fra..?
Og så er der historien om julemanden.
C. G. P. Grey har efterhånden lavet nogle stykker af sine små hurtigtfortællende historier om mysterier som sommertid og vintertid, Storbritaniens opdeling, kaffeafhængighed og udgifterne til det engelske kongehus.
De er faktisk ret lærerige, og det er historien om julemandens oprindelse også.
Han mangler dog at fortælle, at hollændernes nisser hedder 'Sorte Peter' og faktisk er julemandens små sorte slaver - et levn fra kolonitiden. Bonusinfo fra bagsiden - ja, man tror, det er løgn.
Velbekomme og glædelig jul.
Peter Jørgensen
