Title: Weekendens_egyptiske_præsidentvalg_finder_sted_i_m
Date: 2012-06-15
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

Det skulle være så godt, og så er det alligevel så tvivlsomt, ildevarslende og forstemmende, når egypterne i dag og i morgen vælger deres første præsident efter revolutionen. 
Det gode skulle være, at præsidenten bliver frit valgt. 
Det tvivlsomme er, at den ny præsident ikke aner, hvad hans beføjelser er. Egypten har ikke fået en ny grundlov. Og den ny præsident vil ikke kende sit spillerum mellem militæret og drømmen om frihed. 
Det ildevarslende er, at den herskende junta hverken har smidt sine tøjler eller synes villig til at opgive sin politiske, økonomiske og konkrete magt. 
Juntaen har netop bestemt, at den selv vil udpege en ny grundlovgivende forsamling. Den har ophævet undtagelsestilstanden, men alligevel givet militæret adgang til at arrestere civile borgere. 
Og landets gamle forfatningsdomstol indsat af det gamle regime har netop erklæret vinterens parlamentsvalg ugyldigt. Så den ny præsident vil heller ikke have et folkevalgt parlament ved sin side.
I stedet skal han afvente et nyt valg efter militærets eller forfatningsdomstolens forskrifter. 
Og det forstemmende er derfor, at valget ikke engang bliver, hvad det ligner: et opgør mellem Det Muslimske Broderskab på den ene side og militærets kandidat på den anden. 
Jo, på overfladen vil valget afspejle egypternes valg mellem disse to autoritære politiske kulturer. Men under overfladen vil vælgerne hverken kende militærets ambitioner eller Broderskabets intentioner. 
Egypterne havde fortjent bedre. De stod modigt op imod diktatoren Hosni Mubarak, som netop er blevet idømt livsvarigt fængsel ved en domstol, der i det mindste afspejlede befolkningens ønske om at stille diktaturet til ansvar. 
Men hvis befolkningen har demonstreret et rankt forsvar for retten til demokrati, har militæret snarere bekræftet, at det opererer ved hjælp manipulationer, ansvarsløshed og en skønsmæssig anvendelse af rå magt. 
Det var, hvad revolutionen skulle gøre op med. 
Men, beklager, Egyptens revolution er ikke slut. Det er både ildevarslende og forstemmende. Men efterhånden hævet over enhver tvivl.
aj
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
