Title: Weekendvideoen_Mennesker_med_lidt_for_meget_tid
Date: 2012-03-09
Article Type: Bagsiden
Author: Peter Jørgensen

Journalist | data | visuals
Så blev det igen fredag og dermed tid til en lille youtube-pause her på din yndlingsnetavis.
Denne gang bevæger vi os (som vi så ofte gør) i kategorien 'folk har for meget tid', men så længe de filmer deres tossestreger, kan man jo ikke andet end at bifalde dem.
Så det gør vi. Dagens første spasmagere forsøger at sparke nyt liv i det gamle spanden på døren-trick, men de bliver så hårdt taget ud af 'offeret', at knapt 1,2 million mennesker har set klippet på bare to dage.
Det er set før med Lego-mænd, øldåser og andre mystiske genstande, men en rumfærge virker som det mest oplagte valg. Det ser da for fedt ud.
Raul oplyser i øvrigt, at kamera og rumfærge blev fundet 240 kilometer fra opsendelsesstedet i det centrale Tyskland.
Raul har også tid nok.
Spørg ikke hvordan eller hvorfor
På Penn School of Engineering har man også tid nok.
Her leger de med robotter og har programmeret en række flyvende af slagsen til at spille James Bond-temaet på keyboard, trommer og guitar.
Videoen nærmer sig 2,5 millioner hits på godt en uge
Nogenlunde det samme antal hits på den samme tid har en ny spøjshed fra en gammel kending, Rémi Gaillard, nået.
Manden, der har mere end fire milioner fans på Facebook, og som efter eget udsagn står for mere end 1 milliard hits på Youtube, har denne gang sat et kamera op foran to elevatorer, som han har indrettet lidt anderledes.
Det er fjollet. Det er sjov.
Og så en klassiker
Og når vi er ved de store kanoner, kommer vi ikke uden om de absolutte mestre i at spilde tiden på den sjoveste måde - den omsiggribende bevægelse, Improv Everywhere.
Udover deres efterhånden verdenskendte stunt med at smide bukserne i undergrundsbanen er en af klassikerne fra deres hånd videoen, hvor 80 mennesker vader ind i en Best Buy-forretning. Klædt i samme uniform som de ansatte. Det er muligt, det er spild af tid, men det er fandeme underholdende.
Og så er det vel egentlig ikke helt spild af tid. God weekend.
Peter Jørgensen
