Title: When_Saints_Go_Machine_løb_med_P3_Prisen
Date: 2012-04-07
Article Type: Kultur
Author: Anders Børsmose

Bandet When Saints Go Machine har længe været en favorit på DR’s radiokanal P3.
Derfor var de også modtagerne af den fornemmeste pris, nemlig P3 Prisen, da der blev fredag aften blev uddelt P3 Guld i DR’s Koncerthus.
Med æren og statuetten følger også 100.000 kroner til elektropop-gruppen, der i længere tid har været i rotation i radioen med nummeret "Kelly" fra albummet Konkylie.
Prisen bliver givet til en kunstner eller et band, som, P3 mener, har, hvad der skal til, for at blive det næste store navn.
Det er anden gang at bandet, der i 2009 fik P3’s talentpris, er nomineret til den store pris. Sidst var i 2010.
»When Saints Go Machine har over de sidste år vist viljen til og talentet for at hæve overliggeren for dansk populærmusik. Ambitionerne er store og langt højere end hits og uendelig folkelig gennemslagskraft«, lød motiveringen fra DR’s jury:
»Det er en rørende, melankolsk varme, som åbner sig for de tålmodige, der lægger konkylien til øret og giver det tid og plads til at virke. Vi er stolte over at give P3 Prisen til et originalt, nyskabende dansk band, som virkelig fortjener at blive hørt og elsket af endnu flere«.
De øvrige nominerede til P3 Prisen 2012 var Kidd, Marie Key og Lukas Graham.
Talentpris til Ulige Numre
Det er 11. gang, P3 fejrer årets danske musikhøst. Ud over P3 Prisen, blev der på aftenen også uddelt en talentpris og prisen Lytterhittet.
Prisen P3 Talentet gik til gruppen Ulige Numre, der har været på alles læber med nummeret 'København'.
I samme kategori måtte 24-årige Freja Loeb derfor nøjes med et stort taberknus fra showets vært, Nephew-forsanger Simon Kvamm.
Lukas Graham snuppede Lytterhittet
Også den pris blev uddelt af DR’s jury, mens Lytterhittet meget sigende er bestemt af lytterne.
Og her var det Lukas Graham og band, der kunne tage prisen hjem.
Med et overbevisende stemmetal vandt de for nummeret "Ordinary Things" foran blandt andre L.O.C. og Malk de Koijn.
FACEBOOK
ritzau
fortsæt med at læse
When Saints Go Machine giver koncertgæster elektrochok
Københavnske pop-mutanter går på mere abstrakte eventyr
When Saints Go Machine drømmer om at sige »In your face, Chris Martin!«
