Title: Whitney_Houstons_sidste_rejse_foregik_i_guld-limou
Date: 2012-02-14
Article Type: Musik
Author: Whitney Houstons lig er blevet transporteret til hendes hjemstat i New Jersey forud for hendes begravelse, der ventes at finde sted senere i denne uge.

Et fly, der ejes af skuespillerproduceren Tyler Perry landede i en lufthavn i Teterboro, New Jersey, under strenge sikkerhedsforanstaltninger.
En forgyldt rustvogn kørte kort før midnat (lokal tid) fra lufthavnen til en bedemandsforretning i Newark, som er den by, hvor Houston blev født. Omkring et halvt hundrede fans havde samlet sig uden for.
En talskvinde for den afdøde popstjernes familie siger, at begravelsen vil finde sted i denne uge, men tidspunktet er endnu ikke endnu ikke endeligt fastlagt.
Lang tid før resultater foreligger
Politiet i Beverly Hills holdt en pressekonference i aftes, men der kom ikke nye oplysninger om årsagen til Houstons død.
»Houston blev øjensynligt fundet i badekarret af et medlem af hendes personlige stab, som straks tilkaldte sikkerhedsfolk på Beverly Hilton Hotel«, sagde en ledende politimand, Mark Rosen.
Rosen afviste at kommentere, hvorvidt der var stærk medicin i rummet, og han ville ikke oplyse detaljer om dødsfaldet.
Det kan tage uger, før der bliver offentliggjort oplysninger fra officielle undersøgelser og obduktionsrapporter. Såkaldte toksikologiske test kan tage mellem seks og otte uger at gennemføre.
Svoger: Det var et uheld
Whitney Houstons svoger, Billy Watson, siger til ABCNews.com, at han ikke tror på, at sangeren begik selvmord.
»Nej, det var et uheld. Hun ville ikke efterlade sin datter på den måde, Hun ville ikke have gjort det mod sin datter«.
Houstons datter, den 18-årige Bobbi Kristina Brown, var i Los Angeles, da hendes mor døde.
Igennem sine sidste år havde Whitney Houston mest været i medierne på grund af et massivt stofmisbrug og det turbulente forhold til sangeren Bobbi Brown, som er far til hendes datter.
LÆS OGSÅ
Whitney Houstons sidste film kommer til sommer
FACEBOOK
ritzau
fortsæt med at læse
Hør Whitneys Houstons sidste sang
Hvidt pulver fundet i Whitney Houstons badeværelse
Whitney Houstons datter arver hele formuen
