Title: WikiLeaks_formodede_kilde_far_omsider_sin_første_h
Date: 2011-11-22
Article Type: Internationalt
Author: Andreas Lindqvist

16. december begynder de indledende manøvrer til en krigsretssag mod Bradley Manning, som formodes at stå bag den største læk af fortrolige amerikanske dokumenter nogensinde.
Høringen, som finder sted dagen før hans 24 års fødselsdag, er et formelt skridt, som skal afgøre, om den militære anklager har en sag eller ikke.
Det bliver samtidig første gang, den unge mand optræder offentligt, siden han blev tilbageholdt i Bagdad i juli 2010, hvor han gjorde tjeneste som efterretningsanalytiker.
Den militære anklager har dog forsikret, at han ikke vil kræve dødsstraf. Findes Manning skyldig i at have lækket de mange amerikanske hemmeligheder, risikerer han til gengæld livstid.
Høringen, hvor retssagens skæbne afgøres, vil være åben for offentligheden, bortset fra når der fremlægges fortrolige oplysninger.
Også Bradley Mannings forsvarer vil kunne afhøre vidner og fremlægge bevismateriale. Derefter vil høringens militære dommer afgøre, om krigsretssagen skal gennemføres.
Helikopter dræbte civile
Bradley Manning er ansat i den amerikanske hær og blev i sin tid anholdt mistænkt for at lække en filmstump af en amerikansk helikopter, som angriber civile i Irak.
Ifølge USA viste det sig under efterforskningen, at den unge mand havde hentet hundredetusindvis af hemmelige dokumenter fra det amerikanske udenrigsministerium og amerikanske ambassader verden over.
De dokumenter blev senere givet videre til medier af whistleblower-organisationen WikiLeaks.
SØG SELV
Politiken.dk har offentliggjort Cablegate
Lækken fik navnet Cablegate i internationale medier, og medførte talrige historier, som blotlagde supermagtens ofte brutale ageren verden over.
WikiLeaks-afsløringer nåede også Danmark
Også herhjemme fik Cablegate følger, blandt andet da Politiken fandt dokumenter om, hvordan Danmark stiltiende havde accepteret de CIA-fangeflyvninger, som regeringen netop har afvist en dybdegående undersøgelse af.
Dokumenterne viste også, at tidligere statsminister Anders Fogh Rasmussen lovede Tyrkiet at prøve at lukke den kurdiske tv-station ROJ Tv, hvis landet til gengæld ville støtte hans kandidatur til posten som generalsekretær i NATO.
Andre dokumenter viste, hvordan USA vred armen om på den danske regering og dermed fik ændret på den danske modstand mod bevæbnede amerikanske vagter på fly til Danmark.
Der dukker stadig jævnligt nye historier op fra bunkerne af dokumenter fra den amerikanske udenrigstjeneste, som er så omfattende, at de kun kan overskues via søgbare databaser.
Varetægtsfængslet i halvandet år
Ud over at glæde journalister og dem som interesser sig for international politik, vakte offentliggørelsen af dokumenterne også en del forargelse blandt patrioter i USA, lige som andre landes udenrigstjenester følte sig ydmyget og forrådt af, at USA havde tilladt en læk af deres interne affærer.
Derfor har USA også gjort klart, at den 23-årige Bradley Manning skal dømmes hårdt. Hans varetægtsfængsling alene har varet halvandet år.
LÆS OGSÅ
WikiLeaks-lækker blev mobbet med sin seksualitet
Det har vakt kritik fra førende menneskerettighedsorganisationer, at han er blevet holdt i isolation i lange perioder, ligesom at han er blevet tvunget til at sove nøgen.
En anden hovedperson i sagen, WikiLeaks-stifter Julian Assange, har også været anholdt stort set siden lækken. Han er beskyldt for seksuelle overgreb i Sverige, som har en særlig streng lovgivning på området.
Selv om de påståede overgreb ikke umiddelbart er strafbare i andre lande, har en britisk ret besluttet at han skal udleveres til svenskerne.
FACEBOOK
Andreas Lindqvist
fortsæt med at læse
Julian Assange skal sende på Kremls kanal
Fængslet sladrehank nomineret til Nobels fredspris
Fængslet sladrehank er klar med delvis tilståelse
