Title: Wordfeud-afhængig_levede_i_et_bogstavhelvede
Date: 2012-02-29
Article Type: ATS
Author: ATS er Politikens daglige satirespalte.

WORDFEUD-AFHÆNGIG LEVEDE I ET BOGSTAVHELVEDE
»Jeg tænkte kun på at finde det næste ord til over 30 point. Intet andet betød noget!«. 
 43-årige Tonny Pedersen fra Kirke Hyllinge er en af de stadig flere danskere, der er blevet afhængige af at spille Wordfeud på deres smartphones. Nu er han dagpatient på Center for Ludomani, hvor han fortæller åbenhjertigt om sin afhængighed: »Da jeg var ung, eksperimenterede jeg lidt med Scrabble. Det var jo en anden tid, og det var helt normalt at spille brætspil dengang. Som voksen har jeg også snuppet en enkelt krydsogtværs i ny og næ, sådan bare for hyggens skyld. Men jeg havde aldrig drømt om at havne i et misbrugshelvede som det, jeg har gennemlevet i det sidste halve år«, siger den tidligere medarbejder i Roskilde Kommunes miljøafdeling. 
 Tonny mistede sit job lige inden nytår, da han for tredje gang kom til at skrive 'XYLOFON' i en sagsafgørelse til en borger. Men fyringen fik ham ikke til at holde op med at spille Wordfeud: 
»Jeg låste mig bare inde på toilettet med min iPhone. Først lod min kone mig være, fordi hun troede, jeg ville komme ud, når min telefon løb tør for strøm. Men da det efter et par dage gik op for hende, at jeg havde opladeren med derud, hentede hun naboen, som hjalp hende med at sparke toiletdøren ind og få mig i behandling«. 
»Det var skideærgerligt, for havde jeg fået lov at sidde bare fem minutter længere, ville jeg have vundet ret stort over en skolebibliotekar fra Ikast«, fortæller Tonny Pedersen, som i dag er kommet et stykke af vejen mod en normal tilværelse: 
»Jeg har simpelthen erkendt, at jeg skal tænke på noget andet end Wordfeud, fordi jeg er ludoman. Eller 'ULAND' og 'OM', som man kan skrive med de samme bogstaver, hvis det passer bedre«. 
 Vi forsøgte i går forgæves at få en kommentar til det tiltagende Wordfeud-misbrug fra kulturminister Uffe Elbæk. Han har ganske vist ikke noget med sagen at gøre, men vi har besluttet, at han så vidt muligt skal være i avisen hver dag.
BREAKING NEWS
En ny undersøgelse viser, at kun én ud af ti danske bestyrelser har Stine Bosse som medlem. Det er et stort problem for ligestillingen, mener Suicidaldemokraterne, som varsler et snarligt lovindgreb.
ATS er Politikens daglige satirespalte.
