Title: Wozniacki_Wimbledon_var_ikke,_som_Wimbledon_pleje
Date: 2012-07-28
Article Type: Caroline Wozniacki
Author: Anders Børsmose

»Det er aldrig let«.
Så kort formulerede Caroline Wozniacki resultatet af sin første kamp mod 18-årige Anne Keothavong i den olympiske tennisturnering. Godt nok sejrede danskeren med cifrene 4-6, 6-3, 6-2 på Wimbledons berømte Centre Court.
Men det holdt hårdt. Især i begyndelsen, og helt frem til midten af andet sæt. Men i 3. sæt var briten slidt ned og Caroline Wozniacki kunne notere sig for sin første sejr siden 31. maj, hvor hun vandt sin anden kamp i French Open.
»Jeg fik ikke en drømmestart, og hun servede godt«, siger Caroline Wozniacki om første sæt, hvor hun præsterede at lave ti uprovokerede fejl.
Med OL i London holder Wimbledon-tilskuerne ikke med Wozniacki, når modstanderen er en brite.
Selv om Centre Court nok kun var halvt fyldt, så er der nok ingen tvivl om, at Anne Keothavong kan takke tilskuerne for, at hun på et tidspunkt havde krammet på danske Caroline Wozniakci, der havde valgt at klæde sig i de danske farver. Brite fik konstant en solid opbakning, og da nederlaget var en realitet blev hun klappet fra banen.
»Come on, Anne«, lød det opmuntrende ned til den heroisk kæmpende Anne Keothavong. Hvert point til briten blev mødt med højlydte tilråb, mens tabte bolde blev besvaret med dybe suk.
»Wimbledon var ikke som Wimbledon plejer at være«, siger Caroline Wozniacki om stemningen på Centre Court. Græsset var heller ikke som det plejer at være, når Wimbledon-turneringen bliver spillet.
»Banen var glat og ikke i sin bedste stand. Selv om det så godt ud i formiddags, så virkede den nedslidt. Og den bliver jo nok ikke grønnere som tiden går i de kommende dage«.
Vanskeligt for Wozniacki
Elitechef i Dansk Tennis Forbund Niklas Rosengren erkender da også, at kampen blev sværere for Wozniacki end forventet.
»Første sæt var vanskeligt for Caroline. Og i andet sæt kom briten tilbage fra 0-3 til 3-3.«, siger han:
»Men Caroline vokser ind i kampen, og da hun bryder i 3. sæt er jeg sikker på, at den er hjemme«.
I anden runde skal Caroline Wozniacki møde Yanina Wickmayer fra Belgien. En opgave som Niklas Rosengren mener, Caroline wozniacki bør kunne klare.
»Men der sker et eller andet med folk, når de også pludselig spiller for deres land«.
Anders Børsmose
fortsæt med at læse
Tennischef: Wozniacki må leve med dårlige OL-forhold
Wozniacki gør det af med hårdtslående belgier
Træt Wozniacki: Godt det er fridag i morgen
