Title: Wulff_og_Morgenthaler_lancerer_ny_satire_pa_politi
Date: 2011-10-14
Article Type: Medier
Author: Tommy Grøn

Kulturjournalist
Læserne af politiken.dk vil fra i dag kunne møde levemanden Bob.
Bob elsker livet, og han elsker dig. Med mindre han ikke kan lide dig.
Bob er styrmand på det nye satireunivers Helt Normalt, der er skabt af komikeren Mikael Wulff og tegneren Anders Morgenthaler, kendt fra satirestriben bagpå Politikens kultursektion og flere animationsserier på DR 2.
Satireuniverset kan findes laaaangt nede ad siden på politiken.dk, men kan også tilgås direkte - på
www.heltnormalt.dk
(eksternt link)
.
Om frontfiguren Bob fortæller Mikael Wulff:
»Han er selfmade, har guldtand og afbleget hår, og han har tjent alle sine penge på lyssky aktiviteter uden for Danmark. Normalt ville han deltage aktivt i debatten på Ekstra Bladets Nationen, så han er lykkelig for at have en større platform nu. På Helt Normalt vil han reagere på aktuelle begivenheder med hurtige, skarpe skud fra hoften«.
Bob elsker også Anders Samuelsen
Bobs kommentarer skrives af komikeren og tekstforfatteren Michael 'MC' Christiansen, der fungerer som daglig redaktør på Helt Normalt.
Er det ikke lidt nemt at opfinde et småsurt alter ego, der slipper af sted med at sige alt muligt grimt om folk som Jim Lyngvild? Ville det ikke være mere ærligt, hvis du, MC, selv var afsender?
»Jo, men jeg bruger slet ikke så mange udråbstegn og parenteser, når jeg skriver. Og så er jeg faktisk direkte uenig med Bob i det meste. Han er noget mere højreorienteret og glad for Anders Samuelsen, end jeg er. Når man bruger en figur som Bob eller Dolph (køllesvingende flodhest kendt fra WulffMorgenthaler-universet, red), kan man sige ting, man egentlig ikke mener, men som kan være interessante alligevel, fordi man får afsøgt grænserne«, siger MC.
Får Bob et liv uden for Helt Normalt ligesom Dolph, der optrådte på DR 2?
»Ikke indtil videre. Nu har vi fuld fokus på satiresitet. Men det er jo snart jul, og jeg vil da ikke udelukke, at Bob kunne finde på at dukke op til vores interne julefrokost«.
Gal islænding laver tændstikjokes
Helt Normalt har dog meget andet end Bob at byde på:
Blandt andet WulffMorgenthalers signaturstribe, der stadig opdateres dagligt. Hertil kommer elementer som byttebiksen 'Kramboden', yderst relevante diagrammer i 'Truth Facts', 'TV-Guiden' med de seneste konceptprogrammer, horoskop, visdomsord og meget andet.
WulffMorgenthaler har også inviteret eksterne leverandører ind i satirebutikken, heriblandt komikeren Mikkel Rask, skribenterne af de fiktive nyheder i Rokokoposten og ikke mindst den anerkendte islandske tegner Dagsson.
»Han laver piktogramagtige tegneserier, der udgives i flere lande. Hvis nogen synes, WulffMorgenthaler er smagløse, er det ingenting mod Dagsson«, siger Wulff.
»Ja, han kan sikkert finde på at stable 10 mænd i Abu Ghraib«, tilføjer MC med henvisning til en af WulffMorgenthalers mest omtalte striber.
En stribe, der forestiller en gruppe krigsfanger i en bunke i det berømte Irak-fængsel, hvor den ene fange spørger: 'Er jeg den eneste, der er lidt liderlig?«.
WulffMorgenthaler fik så meget kritik for striben, at duoen følte sig tvunget til at fjerne den fra nettet.
LÆS MERE OM DEN HISTORIE
Har I fået mere berøringsangst efter Abu Ghraib-sagen?
»Nej, overhovedet ikke. Tværtimod. Man følte sig da lidt i live, dengang den debat kørte«, siger Wulff.
Hvor grove bliver I på Helt Normalt? Jeres kollega, Carsten Bang, har lige fået hug i Norge for en joke om Utøya og Anders Behring Breivik ...
»Nej, han har ikke fået hug. De er bare sure. Men ingen har tæsket ham«, præciserer Wulff.
Så lad mig omformulere: Kan man forestille sig Utøya-jokes på Helt Normalt?
MC:
»Hm, så skal det være en meget god Utøya-joke«
Wulff:
»Det pudsige er, at vi lavede masser af Utøya-jokes, før Breivik kom til. Der var folk ligeglade«.
MC:
»Ja, vi lavede sådan nogle »Hvad sker der lige for den lille ø«-bits«.
Wulff
: »Ja, og nu vil alle folk så høre de jokes. Nej, seriøst ... vi har ikke et brændende ønske om at gøre grin med lige præcis det emne«.
MC:
»Men vi kan da godt komme til at gøre det i skyndingen. Satire skal ikke være ufarligt. Det skal turde rykke lidt«.
'Vi vil være mere dynamiske'
WulffMorgenthaler har lavet den berømte stribe i 10 år, og den udkommer i dag på flere sprog.
»Striben er universel, fordi den skal kunne sælges til mange lande. Derfor har vi ikke kunnet lave referencer til noget, der sker i Danmark lige nu, og den dynamik har vi savnet. På Helt Normalt vil vi rykke hurtigt med flere daglige opdateringer og reagere på situationer, der sker i øjeblikket«, siger Wulff og fortsætter:
»Vi har været lidt frustrerede over at sidde og skrive en stribe om Galilei på en dag, hvor Danmark f.eks. får en ny regering«.
Hvordan kommer Helt Normalt til at udvikle sig?
Wulff: »Vi ser på, hvad folk klikker på, og så udvikler vi hen ad vejen. I første omgang har vi primært satset på det, vi kender i forvejen, det vil sige billeder og tekst. Men vi har en ambition om at lave tv, videoer og sketches i fremtiden«.
MC:
»Og endnu længere ude i fremtiden: Hologrammer«.
Wulff:
»Og endnu endnu længere ude: Telegrammer ... Og helt way ude i fremtiden, der eksisterer vi ikke mere«.
FACEBOOK
Tommy Grøn
fortsæt med at læse
Uden for pædagogisk rækkevidde?
Populær net-satire udkommer på bog
Blod, sæd og stumper af en tuba
