Title: Yachtklub-direktør_Den_havde_vi_ikke_lige_set_kom
Date: 2012-02-20
Article Type: Danmark
Author: Emma Oehlenschläger

»På godt sportssprog kan man sige, at den havde ikke lige set komme«, siger Anders Kristensen, direktør i Dansk Kongelig Yatchklub, DKY.
Det er hans reaktion, da politiken.dk spørger, hvordan klubben forholder sig til, at en speedbådsfører er idømt en bøde på 20.000 kr. for at sejle alt for hurtigt og hensynsløst, i et forsøg på at sætte rekord i at sejle rundt om Sjælland i speedbåd. Det er KDY, der arrangerer kapsejladsen Sjælland Rundt.
Turen foregik med en gennemsnitsfart på 137 km/t, og undervejs sejlede båden ind imellem to store skibe. Det ene af skibene var på grund og det andet skulle trække skibet fri.
Mandskabet om bord følte sig udsat for stor fare, og var især vrede over, at speedbåden sejlede videre, selvom mændene på de to skibe havde råbt og udsendt advarselssignaler.
Det får nu KDY til at overveje, hvorvidt de skal fortsætte med at afholde kapsejladsen Sjælland Rundt.
»Vi skal være sikre på, at vores konkurrence foregår ordentligt og overholder reglerne. Derfor kan det her få indflydelse på, om vi fortsat skal organisere kapsejladsen rundt om Sjælland«, siger Anders Kristensen, der er direktør i KDY.
Overraskede over dommen
Anders Kristensen er overrasket over, at sagen udløste en dom og en stor bøde til speedbådsføreren. Hos KDY kender man ikke til noget fortilfælde.
»I vores verden er vi ikke vant til, at myndighederne har en holdning til sager, som den her. Det overrasker os en lille smule, at det faktisk har ført til en dom«, siger han.
KDY vil ikke gå så langt, som til at sige, at de fortryder, at have været medvirkende til rekordforsøget, men direktør Anders Kristensen erkender, at de har et medansvar for lovovertrædelsen.
»Det er ikke os, der sidder med styrepinden i hånden, så sejleren har et stort ansvar, men vi har naturligvis også et medansvar i den her sag«, siger Anders Kristensen.
For yatchklubben giver sagen anledning til at drøfte, hvordan de skal gøre fremover. Det vil foregå på et møde, der afholdes inden for de næste to uger.
FACEBOOK
Emma Oehlenschläger
fortsæt med at læse
