Title: Yndig_og_opløftende_kogebog_gør_op_med_de_uldne_fa
Date: 2012-01-15
Article Type: Bøger
Author: Kjeld Koplev

For 20 år siden flyttede Karin og Kjeld Bjørnager på landet, købte et lille husmandssted og gav sig, af uransagelige grunde, til at opdrætte lam og får.
Får og lam
De startede fra bunden. Hentede nogle bøger på biblioteket og gav sig i kast med det, der skulle blive deres livs eventyr. 
Nu, mange år senere, har de fået lyst til at videregive deres erfaringer til andre, der måske gerne vil opdrætte får og lam - eller bare gerne vil tilberede og spise de dejlige, uldne dyr.
Opfinder verden forfra
Beretningen om, hvordan de kom i gang, er på en gang yndig og opløftende. 
Selv med stadig flere bøger må de næsten opfinde verden forfra for hvert nyt problem, der opstår: Hvordan passe dyrene, hvordan og med hvad skal de fodres, skal de gå inde eller ude hele året, hvilke racer passer bedst til det danske klima, hvordan får man dem klippet, og hvad stiller man op med dem, når de skal slagtes, hvor meget må de veje, og hvad er forskellen på lam og får?
LÆS OGSÅ
50 nordiske retter, du skal smage, før du dør
Så mange spørgsmål - og mange flere - rejses der i bogen, og så mange får man fuldgyldigt svar på.
Arabiske retter
Dertil kommer selvfølgelig opskrifterne, som Kjeld Bjørnager er mester for. De fleste har deres oprindelse i Mellemøsten. Som så megen anden madkultur er det nemlig fra de arabiske lande, man henter de spændende tilberedningsmetoder. 
Lam og får er naturlige spiser i de lande, hvor svinekød er ilde set og religiøst forbudt føde.
Intet uldent
Flere og flere danskere spiser lam, selv om myten om, at det smager af uld, fortsat trives. Og det gælder i udpræget grad for får. Men Kjeld Bjørnagers opskrifter dementerer denne fejlagtige påstand. Så det er bare med at gå i gang, hvis man da kan opdrive fårekød. 
Måske skal man på nettet eller have fat i en fåreavler privat eller spørge sig for hos en af de mange indvandrerforretninger. Det er umagen værd at prøve. 
Ud over fortællingen om Bjørnagernes opdræt og de gode opskrifter rummer bogen også en række morsomme, meget smukke og kunstnerisk dygtige illustrationer af den russiske maler Andrei Kolkoutine. I en række poetiske billeder fortæller han om fårenes liv, så man selv får lyst til at gå i gang med opdrættet.
FACEBOOK
