Title: Ynkelig_modstand_mod_kirkelige_homo-vielser
Date: 2012-03-20
Article Type: Rune Engelbreth Larsen
Author: Rune Engelbreth Larsen

Kirke- og ligestillingsminister Manu Sareen står foran én af de historiske forandringer, som den nye regering kan skrive på positiv-listen – en lov, der øger friheden for præster såvel som homoseksuelle. 
60,5 procent af de danske folkekirkepræster vil gerne foretage kirkelige vielse af homoseksuelle, mens 31,5 procent ikke vil – og det skal de selvfølgelig også alle have lov til at kunne afgøre med sig selv og ingen andre. Ingen kirkelig eller anden religiøs statstvang, her. 
En stort anlagt protest er imidlertid løbet helt ud i sandet, eftersom en proklameret demonstration for præster og andre imod loven kun kunne mønstre 19 deltagere på Facebook. 
Pastor emeritus Mogens Tilsted Christensen, der stod bag initiativet, fortsætter dog sit korstog mod ministeren og hans lovforslag: »Vi skal nok få stoppet ham Manu Sareen. Han skal ikke komme og voldtage vores folkekirke.« (
Politiken.dk, 18.3.2012
).
Voldtage
vores folkekirke? I sandhed et bizart ordvalg – og hvem refererer »vores« egentlig til i denne sammenhæng? Det flertal af præster, der ønsker en kirkelig vielse af homoseksuelle, eller det mindretal, der er imod? 
Og i forlængelse heraf - bemærk også den pudsige argumentationskæde i det ræsonnement, som Tilsted Christensen vælger at hænge sin præstekjole på: »Målet med folkekirken er at forkynde evangeliet. Det giver ikke mening, at den skal være en demokratisk institution. Menighedsrådene bliver valgt, men biskopper og præster har uddannelse og autoritet til at beslutte sig for, hvad der skal ske i folkekirken. Det er altså deres opgave, ikke politikernes.« 
Nu er der jo for det første ikke så lidt, der ikke er i overensstemmelse med evangeliet i en række handlinger og ord fra repræsentater for folkekirken, så hvem skal være dommer herover? Og for det andet: Ja, i overensstemmelse med religionsfriheden bør det være op til præsterne og biskopperne snarere end politikerne at beslutte sig for, hvad der skal ske i folkekirken, men netop dét er der jo nu også blevet
større
mulighed for, fordi Manu Sareen har fjernet en statslig indgriben, der
hidtil har dikteret
, hvem man må og ikke må vie. 
Denne statshindring er nu væk – og det er blevet op til præsterne selv at vurdere og teologisere på dette felt. Friheden i folkekirken er ganske enkelt forøget, statsmagten formindsket. 
Teologisk kan modstanderne af en kirkelig vielse naturligvis stadig væk henvise til Paulus' dødsdom over homoseksuelle i Romerbrevet, men ligesom så meget andet, som nogle præster vælger at se bort fra, og som andre lægger afgørende vægt på, er dette område nu blot også blevet op til den enkelte præst at forholde sig til. 
Hvis man som præst er af den klare opfattelse, at homo-vielser er uforenelige med kristendommen, kan man
fortsat sige nej tak
til at vie homoseksuelle, men hvis man som præst mener, at det er foreneligt med kristendommen, har man
ikke tidligere kunnet sige ja tak
. 
Så hvad er problemet? Ingen bliver
tvunget til at vie
homoseksuelle i en kirke, og ingen bliver (længere)
tvunget til ikke at vie
homoseksuelle i en kirke. Trosfrihed for præster og homoseksuelle, også inden for kirken. Og så må de selv rode med Paulus. 
Hvad handler det i sidste ende om? At give flere mennesker ret til at udleve den kærlighed, de nærer til hinanden, og få den form for accept, de ønsker. That's it. Eller mere træffende, uslebet og effektfuldt udtryk af en gammel
gunslinger
, Clint Eastwood: 
»These people who are making a big deal out of gay marriage? I don't give a fuck about who wants to get married to anybody else! Why not?! We're making a big deal out of things we shouldn't be making a deal out of ... They go on and on with all this bullshit about 'sanctity' - don't give me that sanctity crap! Just give everybody the chance to have the life they want.« 
Amen.
>
Pia Kjærsgaards forargelse over de homoseksuelle
>
Paulus i homo-parade
