Title: YouSee_skruer_ned_for_udenlandsk_tv_og_radio
Date: 2011-11-19
Article Type: Medier
Author: Sandra Brovall

Journalist
Fra mandag har en stor del af danskerne langt mindre at vælge imellem, hvis de skulle få lyst til at høre radio eller se tv på andre sprog end dansk.
Otte udenlandske radiokanaler lukker
YouSee, Danmarks største tv- og radioudbyder, lukker 21. november ned for en lang række af sine internationale radio- og tv-kanaler. Ikke færre end otte ud af 12 udenlandske radiokanaler udgår helt - størstedelen fra Sverige og Tyskland, mens man siger helt farvel til britisk radio. 
På tv-siden må man vinke farvel til de analoge versioner af svenske SVT1, den tyske public service-kanal ZDF og i Syddanmark også til tyske NDR. Disse tre kanaler kan man i fremtiden kun se, hvis man skifter sit billedrørs-tv ud med en nyere, digital model eller bliver YouSee Plus-kunde.
Trist udvikling
Det er en trist udvikling, som mindsker forskelligheden i det danske mediebillede, og som vil gøre det sværere for danskerne at begå sig i en globaliseret verden, mener professor i medievidenskab ved SDU, Kirsten Drotner.
LÆS OGSÅ
Tv-seerne strømmer til ny kvindekanal
»Det er både den sproglige, den kulturelle og den politiske diversitet, YouSee begrænser. Medierne er danskernes hovedkilder til at kunne orientere sig i den store, internationale verden og den lille, nationale verden. Derfor er det rigtig vigtigt, at man har diversitet i det udbud. Med de fravalg, YouSee nu træffer, bliver der mere af den lille verden og meget mindre af den store. Det er ugunstigt i en stadig mere globaliseret verden«, siger hun.
Kulturpolitisk ansvar
Også fra Socialdemokraternes og SF's medieordførere møder YouSees nedprioritering af udenlandske radio- og tv-kanaler kritik. 
»Jeg synes, der påhviler YouSee et meget stort kulturpolitisk ansvar, da de dækker en så stor del af befolkningens tv- og radio-udbud. Derfor er det stærkt problematisk, at YouSee fjerner netop vores nabolandskanaler. Man mister kanaler, der er vigtige for forståelsen af vores nabolande, noget der er med til at kitte os sammen og skabe større sprogforståelse«, siger medieordfører Mogens Jensen (S). 
Han bakkes op af Holger K. Nielsen (SF), der åbner for, at man fra politisk hold skal kunne sætte kulturpolitiske krav til tv- og radioudbydere. 
»Det er et dårligt signal fra YouSee. Hvis det kan lade sig gøre, er vi åbne over for at stille krav til udbyderne i fremtiden«.
Forpligtelse til at levere godt produkt
Men ifølge Ulf Lund, vicedirektør i YouSee, lever selskabet fuldt ud op til sit ansvar som Danmarks største spiller på markedet, hvis 1,2 millioner kunder repræsenterer 46 procent af de danske tv-seere. Fravalget af de udenlandske kanaler er udelukkende et spørgsmål om at gøre den størst mulige andel af kunderne glade, siger Ulf Lund. 
»Vi har en forpligtelse til at levere det bedst mulige produkt til vores kunder. Vi forsøger at gøre flest mulige glade og færrest kede af det. Der er altid nogle, der vil savne noget, ligegyldigt hvad vi fjerner. Vi bliver nødt til at prioritere, og vi synes, at de danske kanaler er vigtigere«. 
I radiopakken bliver der nu kun én svensk radiokanal og tre tyske tilbage. Det sker ifølge YouSee for at skaffe plads til kanaler som 24syv og Pop FM samt DR's mange DAB-kanaler såsom DR MAMA og DR Jazz. DAB-kanalerne har mange mennesker uden DAB-radio ikke kunnet høre, selv om de betalte for dem via licensen - det får de mulighed for nu.
Alle får adgang til DAB-kanaler
Og dét er positivt, mener radioforsker ved Aarhus Universitet Per Jauert. 
»Adgangen til DAB-kanalerne er noget, der vil komme flertallet til gode. Men det gør ikke problemet mindre for dem, der vil lytte til de udenlandske kanaler«.
LÆS OGSÅ
YouSee smider 42 tv-kanaler på iPhone og iPad
Men ifølge YouSees vicedirektør Ulf Lund kan de kunder, der er interesserede i udenlandsk radio, ofte selv finde de udenlandske »nichekanaler« såsom nyhedskanalen BBC World Service på internettet.
Ringere sproglige kompetencer
I dag er det imidlertid kun 10 procent af danskerne, der lytter til radio på nettet. De resterende 90 procent af forbruget foregår stadig på traditionelle FM-radioer. 
På den måde mindsker man eksempelvis muligheden for at få nyheder præsenteret fra et andet lands perspektiv, samtidig med at den sproglige variation skæres ned, mener medieforsker Kirsten Drotner. 
»Der er lavet en række undersøgelser, der viser, at i de lande, hvor man har undertekster i stedet for
dubbing
, er befolkningen sprogligt klædt bedre på. De lande, der kun beskæftiger sig med sit eget sprog, har ringere sproglige kompetencer. Det er bare ét eksempel på, at hvis du ikke bliver eksponeret for forskellighed også sprogligt, så lærer du det ikke lige så godt«.
Protest fra 12 ambassadører
Som Politiken beskrev forleden, fjerner YouSee også den franske kanal TV5 Monde fra grundpakken. Den kanal skal man nu betale ekstra for at modtage. Det fik 12 fransktalende ambassadører til at kritisere YouSee for »at lukke Danmarks vindue mod verden« og for skubbe udbredelsen af fremmedsprog i en forkert retning. 
Ifølge YouSee er fjernelsen af TV5 Monde og lukningen af de analoge tyske kanaler og svenske SVT1 nødvendig blandt andet for at skaffe plads til flere tv-kanaler i HD-kvalitet. Den enkelte prioritering kanalerne imellem er derefter sket på baggrund af lytter- og seertal og YouSees egne brugerundersøgelser.
LÆS OGSÅ
Prishop: YouSee mangedobler prisen på udvalgte kanaler
»Vi tager udgangspunkt i det, vi tror, vores kunder vil have, og ud fra lytter- og seertal fra Gallup«, siger vicedirektør Ulf Lund.
Central detailreguleringen fungerer ikke
Men ifølge Gallup laver man slet ikke lyttertal for udenlandske radiokanaler. Siden 2007 har man heller ikke lavet seermålinger på udenlandske kanaler. 
»Så lad mig omformulere: Vi baserer det på seertal fra 2007, og hvad vi ellers har af kundehenvendelser. Men det er ikke nogen eksakt videnskab. I sidste ende er det nogle beslutninger, vi træffer. Vi træffer dem hverken demokratisk eller objektivt, men vi forsøger at træffe de bedst mulige beslutninger«, siger Ulf Lund. 
Han understreger, at det stadig vil være muligt at se otte svenske, norske og tyske digitale tv-kanaler i basispakken, og at fire af disse også findes i HD-kvalitet. Derfor mener han ikke, at politikerne bør stille krav til YouSee om antallet af internationale kanaler. 
»Der er meget svært sidde og detailregulere inde fra Christiansborg. Vi er bedst til selv at afveje de her hensyn over for hinanden«.
FACEBOOK
