Title: »Ekstremt_darlig«_al-Khawaja_vil_møde_op_i_retten
Date: 2012-04-12
Article Type: Internationalt
Author: Rasmus Dam Nielsen

64 dage uden mad har gjort dansk-bahraineren Abdulhadi al-Khawaja afkræftet.
Alligevel ønskede han i dag at deltage i et retsmøde, hvor en gammel sag om indrejsetilladelse til Bahrain skulle behandles.
Det fortæller hans kone, Khadija al-Moosawi, til politiken.dk.
»Hans advokat har bedt myndighederne om at give ham lov til at møde op. Men de har sagt, at han er for svag til at komme uden for hospitalet«, siger hun.
Han har derfor krævet skriftlig dokumentation for al-Khawajas helbredstilstand, men det har myndighederne i Bahrain endnu ikke givet ham.
Abdulhadi al-Khawaja har angiveligt tabt mere end ti kilo, siden han begyndte at sultestrejke.
I går berettede anti-torturcentret International Rehabilitation Council for Torture Victims, der har haft en læge i Bahrain for at tilse ham, at hans helbred er »ekstremt dårligt«.
Livstruende forhandlingsmetode
Alligevel er al-Khawaja ifølge hans kone gået til nye ekstremer. Modsat tidligere indtager han nu angiveligt kun væske, når han får noget til gengæld.
NY LÆGERAPPORT
»Hverken vi, hans familie, eller advokaten må se ham, og ambassadøren (Christian Kønigsfeldt, red.) har også besvær med at få lov til at besøge ham. Derfor indvilliger han kun i at drikke vand og modtage mineraler, når han får besøg eller lov til at ringe«, siger Khadija al-Moosawi.
»Det er den eneste måde, han kan få et minimum af sine rettigheder opfyldt«.
Forhandlingerne fortsætter
Hos Udenrigsministeriet siger lederen af Borgerservice, Ole Egberg Mikkelsen, at han ikke er bekendt med al-Khawajas nye forhandlingsmetoder.
Han oplyser blot, at man forhandler med myndighederne i Bahrain om at få lov at se al-Khawaja på daglig basis.
»Det er meget vigtigt for os«, understreger han.
LÆS OGSÅ
Nyheder om sultestrejkende dansker går verden rundt
Han tilføjer, at diplomater samtidig fortsat »arbejder hårdt« på at få al-Khawaja udleveret. Ole Egberg Mikkelsen ønsker ikke at afslører, om forhandlingerne skrider fremad eller står i stampe.
»Jeg kan kun sige, at vi bliver ved med at forhandle så længe, det kan lade sig gøre«.
FACEBOOK
Rasmus Dam Nielsen
fortsæt med at læse
Dansker nægtet indrejse til Bahrain
