Title: »Folk_sover_helt_sikkert_bedre_om_natten,_efter_at
Date: 2012-05-02
Article Type: Internationalt
Author: Per Thiemann

Redaktør for økonomi og samfund
Lettelse, glæde, forløsning.
Drabet på Osama bin Laden står et år efter som en stor begivenhed i bevidstheden hos amerikanere, politiken.dk har talt med.
»Alle var glade, da nyheden kom. Jeg er så glad for, at de fik ram på ham«, siger Linda fra Phoenix, Arizona. Hun er 70 år og pensionist.
»Det var en stor begivenhed for alle amerikanere. Nyheden om, hvordan de havde fundet ham og planlagt aktionen, gav en følelse af, at vores regering gør mange ting for vores sikkerhed, som vi ikke ved. Verden er blevet et sikrere sted, efter at han er død«.
Trods bin Ladens endeligt er alt langt fra godt igen, mener Linda:
»Jeg håber sådan, at vi kan komme ud af alt det rod i Afghanistan. Uanset hvad vil verden aldrig blive den samme igen, selv om de fik ram på bin Laden. Jeg tænker meget på faren for terror. Om lidt skal min mand og jeg ud i lufthavnen. Det har ikke været en rar oplevelse siden dengang«, siger Linda.
For Julie Averill fra Seattle, Washington, kom nyheden om Osama bin Ladens død som en stor overraskelse.
»Jeg blev lettet. Jeg havde på en måde affundet mig med, at han bare kunne gemme sig i bjergene. Men han var jo stadig aktiv og blev ved at sende videoklip ud«, siger Julie Averill, der er 42 år og arbejder inden for detailhandlen:
Selv om det tog 10 lange år, før USA fik ram på terrorlederen, var der én god ting ved det, mener Julie Averill: At det skete på direkte ordre fra præsident Barack Obama:
»George W. Bush (USA’s præsident 2001-2009, red.) gjorde et stort nummer ud af at fange ham, mens mange omvendt så Obama som svag på det udenrigspolitiske område. Så der var en god ironi i, at det skete, efter at Obama blev præsident«.
Svært at tro, at det var sandt
For 37-årige Courtney Kissler var tiden omkring Osama bin Ladens død en særlig oplevelse:
»Jeg troede ikke på det, da jeg fik det at vide første gang, at han var død. Jeg troede aldrig, det ville ske«, siger Courtney Kissler, der også arbejder inden for detailhandlen i Seattle:
»Jeg var i New York City, da Obama kom og holdt tale, lige efter at de havde fået ram på Osama bin Laden. Det var en meget speciel oplevelse. Det var tydeligt, at det betød noget helt særligt for folk, der bor i New York«.
Andre havde svært ved at føle noget, da de hørte nyheden første gang.
»Jeg spekulerede på, om det nu virkelig var ham. Jeg var alt overvældet over nyhedsdækningen til at føle noget for det. Det var for meget med den heroisme, der blev lagt i, at de havde fået ram på ham. Jeg kunne ikke føle glæde ved hævnen«, siger 33-årige David Muller, der er restaurantejer og fra det sydlige Californien.
Efter at nyheden sank ind, blev det en positiv ting:
»Det var godt, de endelig fandt ham. Folk sover helt sikkert bedre om natten, efter at han er død«, siger David Muller.
Bin Laden-aktionen gavner Obama
»Det bliver en god ting for Obama ved præsidentvalget, at det var ham, der fik ram på Osama bin Laden. Han har så meget imod sig hos de konservative, men det her betyder noget for dem«.
Selv som forholdsvis nyslået amerikaner kan man have stærke følelser for terrorlederens død.
»Jeg blev så glad, da jeg hørte det. Jeg havde virkelig, virkelig håbet, det ville ske. Egentlig havde jeg opgivet tanken om, at det nogensinde ville lykkes at få ram på ham«, siger 24-årige Nicholas Ssembatya, der flyttede til USA fra Uganda for tre et halvt år siden.
I dag har Ssembatya job i Pittsburg, Californien, hvor han arbejder i en forretning, der forbereder biler til udstillingsshows.
»Jeg er ny i dette land, men Osama bin Ladens død betyder det samme for mig som for andre amerikanere. Det er almenmenneskeligt at have det sådan med en person, der er ansvarlig for så mange menneskers død«, siger Nicholas Ssembatya.
FACEBOOK
Bliv ven med Politiken
Per Thiemann
fortsæt med at læse
