Title: »Jeg_fik_stukket_en_pistol_i_hovedet_i_subway'en«
Date: 2011-09-14
Article Type: Nyheder
Author: Maja Kiener

LÆS ARTIKEL
Vinnie Who: Folk skreg, og vi så døden i øjnene
Bedste drink i New York ...
Man skal lede efter den, for der er ikke noget skilt. Men for enden af Freemans Alley ligger restaurant og bar
Freemans
, der er som en overpyntet jagtstue – forestil dig Peter Lieps Hus i Dyrehaven med jagttrofæer på væggene rystet sammen med lokale hipsters og bartendere i trojansk look med tunge støvler og vest bag de to zinkbarer. De har et gigantisk cocktailkort, men prøv et eller andet med
rye whiskey
, whisky lavet på rug – det er noget, man bestemt ikke får hjemme. Jeg bestiller det altid selv.
Bedste kunstoplevelse i New York ...
Er man rigtig gammeldags som mig, skal man opleve
Metropolitan Museum of Art
med store franske malere som Delacroix og Cézanne, det egyptiske Temple of Dendur og den enestående samling af Louis C. Tiffanys farvede lamper og glas. For det moderne
The New Museum
, hvor man kan opleve moderne installationer og det nyeste nye avantgarde i New York. Men den mest overdådige og utrolige kunstoplevelse fik jeg på
Brooklyn Academy of Music
: en barokoperette, ’The Fairy Queen’ af Henry Purcell, baseret på Shakespeares ’En skærsommernatsdrøm’. Det varede i fem timer, og folk stod på stolene bagefter. Det var helt unikt.
LÆS ARTIKEL
Mikael Bertelsen: &raquo;På rejser medbringer jeg altid mit næsehorn&laquo;
Bedste gade i New York ...
Smith Street var, da jeg første gang kom til New York, et råt narkokvarter, men som efterhånden har udviklet sig til et meget blandet sted med mange specialbutikker og restauranter. Man er stadig tæt på områder, der er hårde i kanten, men virker nu mest af alt som en meget, meget større version af Værnedamsvej i København. Prøv i øvrigt Tabac på hjørnet af Dean Street, en traditionel fransk bistro, ejet af franskmænd, der serverer mad, som smager af Frankrig, og som bruger lige så meget fedtstof som i Frankrig.
