Title: »Maske_er_vi_her_ikke_i_morgen«
Date: 2012-02-11
Article Type: Livsstil
Author: Signe Bjerre

Egentlig er der masser af aktiviteter til at fylde dagene ud. 
Vinterbadningen, folkedansen, roningen og gymnastikken er det, der giver Konny og Egons hverdag værdi. For ikke at tale om cykelturene rundt på de danske øer sammen med vennerne, samværet med børnebørnene, teaterturene og de mange kulturarrangementer. 
Alligevel har de svært ved at forestille sig deres pensionisttilværelse uden de store udlandsrejser. I år USA med børn og børnebørn. Sidste år Indien. Og før det Island, Rusland og De Vestindiske Øer. Og derudover storbyferierne, som den der snart går til Paris.
Føler sig privilegeret
»Hverdagen skal først og fremmest fungere. Men rejserne er med til at sætte krydderi på tilværelsen og giver os nogle oplevelser, som vi lever højt på lang tid bagefter. Det at komme ud og opleve andre kulturer og bruge sine sanser, er noget helt andet end at sidde herhjemme og læse om det i en bog,« siger Konny Nystrup, der er 67 år og gift med Egon, der snart fylder 70.
»Da jeg fyldte 60 år, lejede vi en stor gård i Provençe og inviterede familien med derned. Det gode og tætte samvær, man kan have med sine børn og børnebørn, oplever man på en helt anden måde, når man holder ferie sammen under fremmede himmelstrøg«, siger Konny.
Derfor har de også inviteret børn, svigerbørn og børnebørn med på en 23-dages rejse til USA til sommer, hvor de skal fejre Egons 70-års fødselsdag. Men det har ikke afholdt Egon fra også at invitere til en kæmpe fødselsdagsfest, som skal holdes i roklubben.
»Indtil videre bliver vi 80 mennesker. Det kommer selvfølgelig til at koste lidt penge. Men det skal der være råd til«, siger Egon.
Det samme var filosofien, da han og Konny for nogle år siden besluttede sig for at holde fest på deres 40-års bryllupsdag.
»Vi vidste jo ikke, om vi stadig levede, når det blev vores guldbryllup, så hvorfor ikke bare holde en stor fest med det samme! Man kan lige så godt fejre de ting, der er«, siger Konny og smiler.
FACEBOOK
