Title: Ægtepar_ofre_for_politikere
Date: 2011-09-10
Article Type: ATS
Author: ATS er Politikens daglige satirespalte.

Ægteparret Engelstoft nåede at redde et enkelt stykke brød efter Lars Løkkes besøg.
ÆGTEPAR OFRE FOR POLITIKER
Erna og Oluf Engelstoft fra Skævinge er blandt de mange danskere, der på det seneste har været udsat for hjemmebesøg af politikere. 
 »Oluf var netop blevet færdig med sit brusebad, og jeg havde sat kaffen over, da det pludselig ringede på døren«, fortæller Erna. 
»I starten turde jeg ikke lukke op, for man hører jo så meget. Men de blev ved, så til sidst så jeg ikke andre udveje end at åbne. Udenfor stod Lars Løkke Rasmussen sammen med et tv-hold fra TV 2 News og en masse journalister. Han havde en pose rundstykker med, og før jeg havde set mig om, gik han ud i vores køkken, hvor han åbnede køleskabet for at finde noget marmelade og smør«. 
»Oluf må have hørt larmen, for pludselig kom han ud fra soveværelset kun iført skjorte, sokker og sit haglgevær. Men nogle af Lars Løkkes mænd i mørkt tøj fik det vristet fra ham og kommanderede ham tilbage i soveværelset, hvor han blev tvunget til at tage bukser på, så han kunne se anstændig ud i landsdækkende tv«. 
Efter at have fået bukserne på, blev Oluf Engelstoft bænket ved køkkenbordet sammen med Erna og Løkke, der gik i gang med at tale politik. 
»Han sagde, at Danmark ikke er blevet nær så hårdt ramt af krisen som resten af Europa og bad os kigge ud i verden. Det lovede vi at gøre næste år, for med den sommer, vi har haft, har man jo ikke lyst til at holde ferie herhjemme«. 
 »Det hele varede et kvarter, så var de alle sammen gudskelov ude ad døren igen. Men de efterlod sig et syndigt rod på køkkenbordet, og jeg er bange for, at Oluf aldrig helt bliver sig selv igen«, siger Erna Engelstoft, der mener, at samfundet bør tage drastiske midler i brug for at bekæmpe de mange hjemmebesøg af politikere. 
»Indtil der sker noget, bliver vi nok nødt til selv at sikre os, og vi har da også allerede fjernet vores overvågningskamera, for vi har hørt, at kameraer er med til at tiltrække dem«, siger Erna.
ATS er Politikens daglige satirespalte.
