Title: Ærlig_stjerne_Styrtet_var_min_skyld
Date: 2012-05-14
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Mens italieneren Roberto Ferrari (Androni Giocattoli) for en uge siden absolut ikke ville påtage sig skylden for det dramatiske styrt, der på Giro d’Italia-etapen til Horsens sendte blandt andre verdensmesteren Mark Cavendish (Sky) og den daværende indehaver af den lyserøde førertrøje Taylor Phinney (BMC) i asfalten, tøvede hans væsentligt mere berømte landsmand Filippo Pozzato (Farnese Vini), ikke med at gå til bekendelse efter den tilsvarende sindsoprivende hændelse i dagens finale i Frosinone. 
»Jeg siger undskyld til alle, der var impliceret i styrtet«, lød det kort efter etapen fra den 30-årige italienske stjerne, selv om han bestemt ikke havde begået en brøler, som blot tilnærmelsesvis mindede om den, Ferrari stillede til skue, da han styrede direkte på tværs i opløbet og klippede Cavendishs forhjul.
Begik en fejl ved at bremse
»Jeg blev bange, da Matthew Goss så ud til at ville tage et meget stort sving. Det betød, at jeg rørte bremserne, og det udløste hele miseren. Det var helt klart min fejl«. 
»Jeg så Matthew ligge på asfalten, men jeg håber, at både han og alle de andre er sluppet uden alvorlige skader. Selv har jeg fået et slag på håndleddet, men jeg regner da med at kunne fortsætte«.
Holdkammerat sendte Goss ud af kurs
Umiddelbart virker det nu ikke, som om Pozzato behøver at påtage sig hele skylden for den voldsomme episode, som satte så afgørende et præg på finalen. 
Det var nemlig tydeligt, at Matthew Goss allerede var sendt ud af kurs af den holdkammerat, der kørte spurten for australieren, og som helt åbenlyst fejlbedømte, hvor skarp kurven var.
Cavendish trækker på skuldrene
Mark Cavendish var ikke mere medtaget, end at han kort efter finalen via twitter.com kunne sende denne ret lakoniske besked: 
»Endnu en spurt spoleret på grund af et styrt 400 meter fra mål«. 
»Nu er jeg nået til det punkt, hvor jeg ikke kan gøre meget andet end at trække på skuldrene. Men holdet leverede en fremragende indsats«.
