Title: Øde_flække_med_ni_vælgere_peger_pa_Barack_Obama
Date: 2012-01-10
Article Type: Internationalt
Author: Thomas Berndt

Redaktionschef
Dixville Notch i New Hampshires nordlige bjerge er kendt for to ting – ubegribelig smuk natur og verdens hurtigste valgresultater.
Nu har Dixville Notch endnu en gang levet op til sit ry.
I dag kan vælgerne i New Hampshire stemme ved det republikanske primærvalg, der afgør, hvem der bliver partiets præsidentkandidat. Og selv om det er nat i USA, og valgstederne først åbner tirsdag morgen lokal tid, har Dixville Notch allerede fundet sit resultat.
Resultatet blev en delt førsteplads til Mitt Romney og Jon Huntsman med hver to stemmer – begge blev dog overhalet fra en lidt uventet kant, da præsident Barack Obama fik tre stemmer.
Siden 1960 har byen – i lighed med enkelte andre steder – haft lov til at åbne sit valgsted allerede ved midnatstid. Derfor er det blevet en tradition, at alle de stemmeberettigede i byen mødes i balsalen på hotellet The Balsams.
I år var der ni, der mødte frem. Ikke noget stort talt, men omvendt vandt Mitt Romney jo afstemningen i Iowa med blot otte stemmers forspring.
En mand ved navn Jacques vandt ved lodtrækning retten til at stemme først.
Da valgloven i New Hampshire tillader valgsteder at offentliggøre resultater, når alle stemmer er afgivet, kan Dixville Notch igen og igen levere valgresultater, flere timer før de øvrige valgsteder åbner.
Valg overstået på et minut
Klokken 00.00 lokal tid åbnede stemmestedet. Mindre end et minut senere lukkede det igen.
Klokken 00.08 stod det klart, at tre af de ni vælgere var havde stemt i det demokratiske primærvalg – selv om spændingen der er til at overse: Barack Obama har nemlig ingen modkandidat.
De seks republikanske stemmer fordelte sig mellem Romney (2), Huntsman (2), Gingrich (1) og Ron Paul (1).
Ukendt kandidat håbede på stemme
Mens de store kandidater næppe bekymrer sig meget om de ni vælgere i Dixville Notch, så har en række mindre kendte kandidater de seneste dage lagt vejen forbi den nordlige by tæt på grænsen til Canada.
»Der vil være noget særligt over det, hvis jeg kunne få bare en enkelt stemme i Dixville Notch«, siger Kevin Rubash, en ung mand fra Chicago, der er et af de i alt 30 navne på tirsdagens stemmeseddel.
LÆS OGSÅ
Republikanske outsidere retter endelig skytset mod storfavoritten
»Der er så megen medieopmærksomhed på Dixville Notch, at hvis man får en stemme der, så bliver virkelig lagt mærke til det«, forklarer Kevin Rubash.
Kort efter midnat stod det imidlertid klart, at han ikke havde overbevist nogen af de ni lokale.
Nu må han håbe på nogle af de andre 250.000 borgere i New Hampshire, der ventes at deltage i tirsdagens primærvalg.
FACEBOOK
Thomas Berndt
fortsæt med at læse
Romney vinder slaget om Elm Street
