Title: Økonom_Grundskatter_i_hovedstaden_kan_fa_endnu_et
Date: 2012-04-23
Article Type: Privatøkonomi
Author: Peter G.H. Madsen

Skat sendte mange boligejere i choktilstand, da de tidligere på foråret gjorde det klart, at de med et hug hævede de gennemsnitlige vurderinger af grundpriserne i hovedstaden fra 1,1 til 1,6 millioner kroner. Over de kommende år betyder det, at boligejerne kommer til at betale mange tusinde kroner ekstra i skat. 
 Imidlertid er det sandsynligt, at regningen bliver endnu større. Ifølge boligøkonom og lektor Morten Skak fra Syddansk Universitet halter Skats vurderinger af grundpriserne i hovedstaden nemlig stadig efter det reelle niveau. Der kan derfor være lagt op til yderligere skattestigninger.
Stor forskel på priser
»Grundværdierne i hovedstaden er stadig vurderet for lavt. Det virker til, at Skat endnu ikke har fundet ud af, at det er grundene og den centrale beliggenhed, der trækker priserne, mere end husene«, siger Morten Skak og tilføjer: 
»Selv om københavnerne er blevet chokerede over de seneste stigninger i grundvurderingerne, tyder det på, at det kan blive endnu værre«.
LÆS OGSÅ
Grundskatten stiger mest på landet
Problemet er blandt andet opstået, fordi Skat sænkede grundvurderingerne alt for meget, da boligboblen brast. Fra 2007 til 2009 blev grundvurderingerne sænket fra 1,76 millioner kroner til 1,07 millioner kroner. 
Det har Skat prøvet at rette op på med den kraftige stigning i den seneste vurdering, men de er altså endnu et stykke vej fra at være i overensstemmelse med virkeligheden, mener Morten Skak fra Syddansk Universitet. 
Ifølge boligportalen Boliga er den gennemsnitlige udbudspris for grunde i hovedstaden da også på 2 million kroner. Imidlertid kan der være stor forskel på udbuds- og handelspriser.
Boligskatter er steget 13 mia trods skattestop
Las Olsen tilføjer, at grundskylden, som beregnes på baggrund af Skats vurderinger af grundpriserne, allerede i dag udgør en væsentlig post på budgettet for boligejere i hovedstaden. 
Eksempelvis betaler en gennemsnitlig husejer i Københavns Kommune godt 30.000 kroner om året i grundskyld, svarende til godt 2.500 kroner om måneden. Og med de foreløbige stigninger i Skats vurdering af grundpriserne vil det beløb stige med 50 procent i løbet af de næste syv år. 
 Endnu mere uoverskuelig er situationen for boligejerne på Frederiksberg, der ifølge Danske Bank kan se frem til at skulle betale over 100.000 kroner om året i grundskyld, når de foreløbige grundværdistigninger er fuldt indfaset – i dag betaler de i snit 40.000 kroner om året.
