Title: Økonomer_advarer_Vi_ved_alt_for_lidt_om_vores_pri
Date: 2012-03-19
Article Type: Privatøkonomi
Author: Årlige omkostninger i procent, skattefradrag og budgetlægning. Hvis du stirrer dig blind på begreberne, er du ikke alene. 
 En ny undersøgelse, som YouGov har foretaget for 24timer, viser, at en stor del af den danske befolkning mangler viden og overblik, når det handler om deres privatøkonomi. 
 Det gælder især i aldersgruppen 18-29 år, hvor hele 48 procent er i tvivl om, hvordan de skal udfylde selvangivelsen - og hver fjerde dropper det helt, fordi de ikke har sat sig ordentligt ind i reglerne. En økonomisk hængekøje
 En af konsekvenserne ved den manglende viden om privatøkonomi er i værste fald, at man kan havne i en gældsfælde. Det forklarer civiløkonom Gustav Juul, der er ekspert i privatøkonomi, til 24timer: 
 »Når man mangler basal viden om privatøkonomi, kan man nemt komme til at snyde sig selv for mange penge. Hvis økonomien halter i forvejen, og man er nødt til at gå ud og låne til forbrug for at få det til at hænge sammen, så sidder man pludselig i en situation, hvor man ikke kan betale sine renter og afdrag,« siger Gustav Juul, der er en af eksperterne i tv-programmet 'Luksusfælden’.

Sådan kan du få et forbrugslån til 3,9 procent i rente
Han oplever, at danskerne generelt er dårlige til at lægge budget - og mange kan ikke gennemskue vilkårene ved lån, forklarer han: 
»Folk kan simpelthen ikke gennemskue, hvor meget de i virkeligheden kommer til at betale, når de for eksempel låner 20.000 kroner til en ferie, en computer eller en fladskærm. De kan ikke regne prisen ud, og det har blandt andet noget at gøre med, at de ikke er særligt gode til procentregning og rentesregning,« siger Gustav Juul til 24timer.
LÆS OGSÅ
Nye auktioner sender fleksrenter i bund
Han foreslår helt konkret en offentlig hjemmeside, hvor man kan få et overblik over sine lån og se, hvad man betaler i månedlig ydelse. 
 Ann Lehmann Erichsen, der er forbrugerøkonom i Nordea, mener, at økonomiske curlingforældre’ er en af årsagerne til, at unge ikke har lært at tage mere ansvar for deres økonomi. 
 »Der er mange forældre, der i misforstået godhed er økonomiske curlingforældre, som ordner alt muligt for børnene. De betaler regningerne for tandlægen og mobilen. Deres børn aner ikke, hvad tingene koster, og får ikke en sans for økonomi, fordi de er vant til, at tingene bliver gjort for dem,« siger Ann Lehmann Erichsen til 24timer.
LÆS OGSÅ
Økonom: Tvivlere kan udhule kassen til efterløn
Samtidig peger hun på, at digitaliseringen af Skat har sendt mange af os i en 'økonomisk hængekøje’, fordi vi ikke bliver mindet om, at vi skal gøre noget aktivt selv. 
 Hun foreslår derfor, at myndighederne bør stille det som et krav til borgerne at gå ind på nettet og tjekke og godkende deres selvangivelse.
