Title: Økonomer_Staten_bør_øge_skatten_pa_nordsøolien
Date: 2012-02-28
Article Type: Økonomi
Author: Niels Fastrup

En klart større del af indtægterne fra nordsøolien bør havne i statskassen. Det mener flere topøkonomer, som Politiken har talt med. 
»Den danske beskatning er relativt lempelig, særligt når man sammenligner med Norge«, siger Peter Birch-Sørensen, professor i økonomi på Københavns Universitet og tidligere overvismand. 
Han skønner, at staten med den nuværende høje oliepris ville kunne have en betragtelig årlig merindtægt på omkring 10 milliarder kroner, hvis V, K, DF og R i 2003 havde fulgt det såkaldte kulbrintebeskatningsudvalgs anbefalinger om en neutral beskatningsmodel. 
De 10 milliarder kroner svarer til cirka 70 procent af udgifterne til SU eller omkring halvdelen af dagpengeudgifterne, påpeger Peter Birch-Sørensen.
Spillerum for øget dansk beskatning
Vurderingen bakkes op af Diderik Lund, der er professor i økonomi på Universitetet i Oslo og en af Nordens førende eksperter på beskatning af olieindtægter. 
»Der er et betydeligt spillerum for at øge den danske beskatning. Der findes ikke nogen opskrift på, hvad det optimale niveau er, men erfaringerne her fra Norge viser, at der er basis for en højere beskatning, uden at det går ud over investeringslysten«, siger han. 
Præcis hvor meget olieprisernes himmelflugt skæpper i kassen hos olieselskaberne, blev understreget i går, da A.P. Møller - Mærsk aflagde regnskab.
LÆS OGSÅ
Mærsks dystre olieudsigt skuffer analytiker
Mens koncernregnskabet efter forholdene kun var middelgodt, udviste selskabets oliedel en overskudsvækst på 24 procent i forhold til 2011. 
I hele tal kan Danmarks største virksomhed stikke 11,6 milliarder kroner direkte i lommen alene på grund af selskabets olieindvinding, der dog også omfatter aktiviteter i blandt andet Qatar, Algeriet og den britiske del af Nordsøen.
Vismandsrapport på vej
Nyheden om kæmpeoverskuddet kommer, netop som et embedsmandsudvalg skal til at gå i gang med arbejdet med regeringens eftersyn af nordsøaftalen. 
Her skal der blandt andet kigges på, hvorvidt det er muligt at øge beskatningen af nordsøolien, så en større del af indtægterne tilfalder den hårdt pressede statskasse. 
De økonomiske vismænd udgiver i dag en rapport, som forventes at berøre beskatningen af nordsøolien. På baggrund af tidligere rapporter er der forventning om, at rapporten vil indeholde forslag til, hvordan beskatningen kan strammes til gavn for statskassen. 
»Specielt med hensyn til olie- og naturgasreserverne i Nordsøen kan der være behov for at genoverveje, om de gældende beskatningsregler er rimelige og hensigtsmæssige«, skrev vismændene eksempelvis i en rapport fra efteråret 2008.
LÆS OGSÅ
Mærsk-aktier falder efter regnskab med tilbagegang
Konkluderer vismændene, at der er basis for en stramning af beskatningen, vil det alt andet lige øge presset på regeringens eftersyn. Senest har Enhedslisten været ude med et krav om, at eftersynet, der skal være afsluttet til september, skal munde ud i øgede indtægter til staten. 
»Jeg har svært ved at se en regering, der mener, det er vigtigere at fastholde Shells, Chevrons og A.P. Møllers overskud på det her frem for at hente penge til statskassen«, sagde gruppeformand Per Clausen til Børsen i sidste uge.
Vil fastholde tilliden
Hos A.P. Møller - Mærsk ønsker man ikke at kommentere serviceeftersynet, men nøjes med at henvise til en tidligere udtalelse. 
»Vi har indgået en langsigtet aftale, og den står vi ved. Aftalen fungerer efter hensigten og leverer det, som aftaleparterne ønskede. Det er vigtigt at fastholde tilliden til de langsigtede rammer for dansk olie- og gasproduktion«, lyder det blandt andet her.
LÆS OGSÅ
Mærsk får overskud på 18 milliarder efter tilbagegang
Da den nuværende nordsøaftale blev indgået i 2003, var olieprisen på lidt over 20 dollar tønden. Siden er olieprisen eksploderet og ligger i øjeblikket på knap 125 dollar tønden. 
Forventningen er, at prisen vil stige yderligere de kommende år, hvormed indtjeningen fra nordsøolien vil forblive høj trods nedgang i den producerede mængde. 
»På den lange bane kender olieprisen kun én vej, og det er op. Både Kina og Indien har en utrolig vækst, og det kræver olie«, sagde Peter Rasmussen, olieanalytiker i Statoil, for nylig til Politiken.
FACEBOOK
