Title: Østergaard_om_reform_Læreruddannelsen_skal_tætter
Date: 2012-04-19
Article Type: Uddannelse
Author: Jacob Fuglsang

USA-korrespondent
Morten Østergaard, regeringens reformforslag bliver kritiseret for at ville for meget på for kort tid. Hvorfor ikke øge uddannelsens længde til fem år, som de konservative foreslår?
»Reformens grundtanke er, at læreruddannelsen skal tættere på folkeskolen. Bliver uddannelsen fem år og flyttet ind under universiteterne risikerer det at akademisere uddannelsen og gøre den for teoretisk«, siger Morten Østergaard.
Uddannelsen kan godt blive længere uden at blive en del af universiteterne?
»Ja, men vi vil gerne en anden vej. Vi håber med reformen at skabe et tættere samspil med skolen. Skal uddannelsen styrkes mere, end vi gør nu med reformen, vil det være oplagt at satse på efteruddannelse. Det betyder bedre kobling til hverdagen i skolen, hvis lærere videreuddanner sig, når de har gjort sig nogle erfaringer«.
»Folkeskolen har en almen dannende opgave«
Læreruddannelsen har været gennem mindst fem store reformer på blot 20 år. Er problemet ikke stadig, at uddannelsen vil for meget på for kort tid?
»Nej, ikke denne gang. Vi har jo netop vist i reformen, at vi er klar til at skære noget væk for at styrke andet. Det er derfor, at vi foreslår at fjerne kristendomskundskab/livsoplysning/medborgerskab (KLM) som obligatorisk fag, så vi kan styrke faget pædagogik og didaktik. Det giver plads til vi kan sikre, at alle lærere får undervisning i specialpædagogik og dansk som andet sprog. Den ændring følger naturligt af skolens største udfordringer«.
Lærerforening: Lærerreform er uambitiøs
Hvem skal give de karakterer?
»Ja, det skal vi jo have fundet ud. Karakterer betyder stiller også nye krav til praktikstederne. Praktikken er noget af det, som har haltet i læreruddannelsen, fordi der ikke har været tilstrækkelig sammenhæng mellem praktikken, og det som foregår på uddannelsen. Det skal vi finde en god model for, som kan bygge bro mellem praktiksted og læreruddannelse«.
Flere eksaminer skal sikre styrket folkeskole
