Title: 'Pigen_med_nalen'_med_Trine_Dyrholm_er_nomineret_til_en_Oscar
Date: 2025-01-23
Article Type: Film og tv
Author: Den danske film ’Pigen med nålen’ er nomineret til en Oscar i kategorien Bedste Internationale Film.

Der er dansk stjerneregn over Hollywood torsdag, hvor den danske film ’Pigen med nålen’ er nomineret til en Oscar i kategorien Bedste Internationale Film.
Det oplyser oscarakademiet under årets nomineringsshow torsdag.
Overblik
Udvalgte Oscar-nomineringer
Bedste film:
’Anora’, ’The Brutalist’, ’A Complete Unknown’, ’Conclave’, ’Dune: Part Two’, ’Emilia Pérez’, ’I’m Still Here’, ’Nickel Boys’, ’The Substance’ og ’Wicked’.
Bedste instruktør:
Sean Baker for ’Anora’, Brady Corbet for ’The Brutalist’, James Mangold for ’A Complete Unknown’, Jacques Audiard for ’Emilia Pérez’ og Coralie Fargeat for ’The Substance’.
Bedste mandlige skuespiller:
Adrien Brody i ’The Brutalist’, Timothée Chalamet i ’A Complete Unknown’, Sebastian Stan i ’The Apprentice’, Ralph Fiennes i ’Conclave’ og Colman Domingo i ’Sing Sing’.
Bedste kvindelige hovedrolle:
Cynthia Erivo i ’Wicked’, Karla Sofía Gascón i ’Emilia Pérez’, Mickey Madison i ’Anora’, Demi Moore i ’The Substance’ og Fernanda Torres i ’I’m Still Here’.
Den danske film ’Pigen med nålen’ er instrueret af svenske Magnus von Horn og har Vic Carmen Sonne og Trine Dyrholm som hovedrolleindehaverne.
Magnus von Horn havde ikke regnet med at filmen ’Pigen med nålen’ ville blive nomineret til en Oscar.
»Det er fucking utroligt. Jeg var virkelig overbevist om, at vi ikke fik den. Det var ikke, fordi jeg ikke synes, at vi fortjener den, men jeg har været i denne her proces den sidste måned og har set, hvordan tingene går op og ned«, siger Magnus von Horn.
»Men jeg er så glad for, at filmen er blevet nomineret«.
Filmen, som er optaget i sort-hvid, følger den unge fabriksarbejder Karoline, der kæmper for at overleve i København efter Første Verdenskrig.
Da hun bliver arbejdsløs og gravid, møder hun den karismatiske Dagmar, der driver et undergrundsadoptionsbureau.
Dramafilmen er inspireret af en virkelig historie om Dagmar Overby, der i 1921 blev dømt for drab på ni spædbørn.
Danmark havde indstillet ’Pigen med nålen’ til den prestigefyldte konkurrence.
Den danskproducerede kortfilm fra Den Danske Filmskole ”Eternal Father” var blevet shortlistet til en Oscar i kategorien Bedste Korte Dokumentarfilm, men er torsdag ikke blevet nomineret.
Sidst en dansk film blev oscarnomineret i kategorien Bedste Internationale Film var Jonas Pohers ’Flugt’ i 2022. Det danske islæt over oscarnomineringerne glæder Det Danske Filminstitut.
»Med nomineringen viser dansk film endnu en gang, at vi kan nå de øverste luftlag«, lyder det fra filminstituttets direktør, Tine Fischer, i en skriftlig kommentar.
Hun lykønsker hele holdet bag filmen.
»’Pigen med nålen’ er et eksempel på, hvordan en sort-hvid film om et svært emne kan løftes til den allerstørste scene – og endnu en gang sætte Danmark på verdenskortet«, tilføjer hun.
’Pigen med nålen’ skal kæmpe om oscarstatuetten mod den brasilianske film ’I’m still here’, franske ’Emilia Pérez’, tyske ’The seed of the sacred fig’ og lettiske ’Flow’, der også er nomineret i kategorien Bedste Internationale Film.
Foruden den danske film er der også andet dansk islæt over nomineringerne. Blandt andet i form af den amerikanske skuespiller Jeremy Strong, der er nomineret i kategorien Bedste Mandlige Birolle for sin rolle i filmen ’The Apprentice’ af dansk-iranske Ali Abassi.
Sebastian Stan, der portrætterer en ung Donald Trump i samme film, er også blevet nomineret til en Oscar i kategorien Bedste Mandlige Skuespiller.
Ritzau
fortsæt med at læse
