Title: 'TikTok-manden'_vil_frifindes_for_voldtægter_og_overgreb
Date: 2024-10-21
Article Type: Danmark
Author: I byretten blev 32-årig mand dømt for flere voldtægter, overgreb og krænkelser. Mandag begyndte ankesagen i landsretten.

Østre Landsret i København har mandag indledt ankesagen mod en 32-årig mand, der er kendt som ’TikTok-manden’.
Sidste år idømte Københavns Byret ham forvaring - indespærring på ubestemt tid.
Over en ti år lang periode har han udsat en række kvinder og piger for voldtægt, overgreb og krænkelser, vurderede byretten.
Den 32-årige mand ankede dog straks. Han nægter sig skyldig i voldtægter og overgreb og vil frifindes.
Siden byrettens dom har han skiftet navn, men mange vil kende ham under tilnavnet ’TikTok-manden’.
På TikTok havde han flere tusinde følgere, og han fik blandt andet kontakt til sine ofre via sociale medier.
Mandag sidder manden roligt i landsrettens lokaler, mens hans forsvarer, Christina Schønsted, oplæser den omfattende dom fra byretten.
Han er iført et gråt jakkesæt og har sit hår samlet i en knold øverst på hovedet.
Byretten fandt ham skyldig i størstedelen af de 36 forhold, han var tiltalt for. Enkelte forhold, som han i byretten blev frifundet for, er ikke en del af ankesagen.
I byretten blev den 32-årige dømt for fem tilfælde af voldtægt, to voldtægter af en mindreårig og et voldtægtsforsøg.
Desuden blev han i byretten fundet skyldig i en særlig grov voldtægt samt et groft overgreb mod en mindreårig. Retten dømte ham også for to tilfælde af samleje med en mindreårig.
Dertil var flere andre seksuelle overgreb, som var karakteriseret som andet seksuelt forhold end samleje og blufærdighedskrænkelse. Også anklager om vold, grov vold, frihedsberøvelse, ulovlig tvang og trusler blev han dømt for.
Episoderne strækker sig over en tiårig periode.
Han blev anholdt i 2021, efter at en advokat havde anmeldt ham på vegne af en gruppe på flere end 50 piger og kvinder.
I byretten forklarede manden, at kvinderne ville ødelægge hans liv, og at de løj. Knuste pigehjerter var grund til hetzen, lød det.
Københavns Byret fandt dog ikke grund til at antage, at kvinderne bag gruppen på Facebook havde påvirket ofrene til at opdigte en historie. Det kunne ikke lægges til grund, at der havde været indbyrdes kontakt af betydning mellem ofrene i gruppen.
Står det til anklagemyndigheden, skal ’TikTok-manden’ også dømmes i ankesagen.
»Der er påstået stadfæstelse af forvaringsdommen«, siger anklager Steen Saabye fra Statsadvokaten i København i landsretten.
Østre Landsret har afsat 20 dage til sagen, som ventes afgjort til december.
ritzau
fortsæt med at læse
