Title: 1.000_tyskere_demonstrerer_imod_nynazistisk_demonstration
Date: 2025-02-22
Article Type: Internationalt
Author: Omkring 100 mennesker deltog lørdag i en nynazistisk demonstration. Mere end 1000 deltog i moddemonstration.

Dagen inden det tyske parlamentsvalg marcherede nynazister og moddemonstranter igennem Berlins gader.
Omkring 100 mennesker deltog lørdag i en nynazistisk demonstration i den tyske hovedstad. Det oplyser dpa.
Tagesspiegel anslår dog deltagerantallet til omkring 200.
Flere end 1.000 personer deltog i en moddemonstration og blokerede for den nynazistiske demonstration. Det gjorde de blandt andet ved at sætte sig på vejen og spærre den.
Derudover forsøgte de at bryde politikæder op.
Det førte til, at den nynazistiske demonstration flere gange gik i stå, og måtte vente op til en halv time. Stemningen var ifølge tyske medier ophidset.
Politiet brugte ifølge Tagesspiegel blandt andet peberspray til at få moddemonstranterne væk fra vejene.
Flere moddemonstranter blev anholdt.
Mange af de nynazistiske demonstranter var meget unge.
»Øst, Øst, Østtyskland, råbte de, imens de gik igennem gaderne«.
Det er en tidligere kommunalpolitiker fra partiet Alternative für Deutschland (AfD) fra byen Aachen ved navn Ferhat Sentürk, der planlagde den nynazistiske demonstration.
Demonstrationen havde titlen ’mod venstreekstremisme og politisk motiveret vold’. Omkring 600 personer havde oprindeligt tilmeldt sig demonstrationen.
I det nynazistiske miljø er der blandede holdninger til kommunalpolitikeren. Nogle mener, at han ikke er radikal nok. Andre er utilfredse med, at han har tyrkiske rødder. Det skriver Taggesspiegel.
I december organiserede Sentürk en demonstration med samme budskab i Berlin. Dengang var der også massive moddemonstrationer.
På vejen til demonstrationen angreb demonstranter i december medlemmer af det socialdemokratiske parti SPD, der var på vej til en moddemonstration.
Ferhat Sentürk har tidligere blandt andet fået offentlighedens opmærksomhed ved at råbe en nazihilsen og synge marchsange, der associeres med nazisternes militære gren, Waffen-SS.
ritzau
fortsæt med at læse
Sådan vil de tyske partier løse landets økonomiske krise og krigen i Ukraine
Storfavoritten er udfordret af Trump og co.
Rammer den uforsonlige tyske holdning til AfD og antisemitisme den politiske midte som en boomerang?
