Title: 1.000_livreddere_vender_tilbage_til_Bondi_Beach_efter_angreb
Date: 2025-12-20
Article Type: Internationalt
Author: Lørdag morgen australsk tid dannede livreddere på Bondi Beach en menneskekæde og holdt to minutters stilhed.

Omkring 1.000 livreddere er vendt tilbage til Bondi Beach i den australske storby Sydney, hvor de lørdag genoptager deres patruljering på stranden.
Det skriver nyhedsbureauet Reuters.
Det sker seks dage efter, at to bevæbnede gerningsmænd dræbte 15 personer og sårede adskillige andre i et angreb, der fandt sted under en fejring af den jødiske højtid Hanukkah.
Både frivillige og professionelle livreddere var lørdag morgen lokal tid samlet på stranden.
Her holdt de to minutters stilhed til minde om ofrene for skyderiet, oplyser en talsperson for organisationen Surf Life Saving Australia.
Peter Agnew, som er formand for organisationen, siger i en tv-tale, at markeringen skal forstås som et udtryk for respekt for det jødiske samfund.
»Og også for at støtte hinanden her til morgen«, siger han.
Det australske medie ABC beskriver, hvordan livredderne var langs stranden og holdt hinanden i hænderne. I løbet af de to minutter kunne man kun høre lyden af havets bølger, skriver mediet.
Efterfølgende brød de hundredvis af personer, der var mødt op for at overvære markeringen, ud i klapsalver.
Livredderen Duncan McGeoch beskriver morgenens begivenhed som helende.
»At lytte til bølgerne og lade hændelserne (angrebet, red.) blive vasket væk«, siger han.
Også fredag var der mindehøjtid på Bondi Beach. Her var hundredvis af svømmere og surfere samlet i en kreds i havet, hvor de holdt et minuts stilhed.
Den afspærring, der var sat op på den berømte strand efter angrebet, blev fjernet torsdag.
De formodede gerningsmænd er den 24-årige Naveed Akram og hans 50-årige far, Sajid Akram. Sidstnævnte blev dræbt af politiet under skyderiet, mens sønnen tirsdag vågnede efter at have ligget i koma på hospitalet.
Naveed Akram er siden blevet sigtet for 59 forhold i forbindelse med skyderiet. Blandt forholdene er terror, 15 forhold for drab og 40 tilfælde af vold eller grov legemsbeskadigelse med forsæt til drab.
ritzau
fortsæt med at læse
Det endte fatalt for ægtepar, der forsøgte at stoppe terroristerne
De fejrede hanukkah på Bondi Beach, da to mænd begyndte at skyde
