Title: 1.500_ar_gammel_stentavle_med_de_ti_bud_solgt_for_millioner,_men_det_tredje_bud_er_skrevet_om
Date: 2024-12-18
Article Type: Kultur
Author: Ifølge auktionshuset har den i en årrække været brugt som en brosten i jorden.

Artiklen er opdateret klokken 23.13
En stentavle, hvor flere af de ti bud er påskrevet, er onsdag solgt for 4,2 millioner amerikanske dollar svarende til cirka 30 millioner kroner.
Det viser en liveauktion på auktionshuset Sothebys hjemmeside.
Ifølge Sothebys er tavlen cirka 1.500 år gammel.
Det tredje bud: ’du må ikke misbruge Herren din Guds navn’ mangler dog. I stedet er et bud om at bede på Gerizim-bjerget tilføjet.
Tavlen skulle ifølge auktionshuset være blevet fundet i 1913 under udgravningen af en jernbane, i det der i dag er den sydlige del af Israel.
Til at starte med blev betydningen af stenen dog ikke opdaget, og den blev placeret som en brosten i jorden foran et lokalt hjem. Først i 1943 blev stenen ifølge auktionshuset genopdaget for dens inskription af de ti bud.
I det amerikanske medie The New York Times stiller flere eksperter dog spørgsmålstegn ved, hvorvidt stentavlen virkelig er så gammel, som auktionshuset mener.
»Genstande fra denne region af verden er fyldt med forfalskninger«, siger Brian I. Daniels, forskningsdirektør ved Penn Kulturarv center i Philadelphia.
Alligevel tilføjer forskningsdirektøren, at den måske kan være ægte, og at det i så fald virkelig ville være et ’historisk fund’.
Også formanden for afdelingen for klassiske og nærøstlige sprog og civilisationer ved George Washington University, Christopher A. Rollston, forholder sig skeptisk over for tavlens alder.
Til The New York Times udtaler han over mail, at der ikke er nogen måde, man kan vide, hvor gammel tavlen er.
»Problemet er, at vi ikke har nogen dokumentation fra 1913, og da tyve og falsknere ofte opdigter sådanne historier for at give en inskription en aura af autenticitet, kunne denne historie faktisk bare være skrøne fortalt af en falskner eller en antikvitetshandler«, siger han.
Ifølge auktionshusets seniorspecialist for bøger og manuskripter, Selby Kiffer, kan man se tavlens alder både på stenens tilstand, men også sproget, som buddene er skrevet på, der er en tidlig version af hebraisk.
ritzau
fortsæt med at læse
Banan med gaffatape solgt for 43 millioner kroner
