Title: 100_bortførte_børn_frigivet_i_Nigeria
Date: 2025-12-08
Article Type: Internationalt
Author: For godt to uger siden bortførte bevæbnede mænd hundredvis af børn i et angreb i Nigeria. 165 savnes stadig.

Nigerias regering har fået frigivet 100 skolebørn, som var en del af en større gruppe børn, der i november blev kidnappet fra en katolsk kostskole i landet.
Det meddeler en talsperson fra den kristne forening i landet ifølge Reuters.
Søndag meddelte en talsmand for Nigerias præsident, at 100 bortførte børn blev ventet frigivet i løbet af mandag.
Daniel Atori, talsperson for den kristne forening, sagde mandag morgen, at frigivelsen af børnene var bekræftet af Nigerias regering, som endnu ikke har kommenteret offentligt på redningen.
Det er uklart, hvordan omstændighederne for frigivelsen har været.
165 skolebørn og lærere er fortsat savnet.
I alt blev 303 børn og 12 lærere bortført af bevæbnede mænd fra den katolske kostskole St. Mary’s i delstaten Niger i det centrale Nigeria. Det skete ved et angreb omkring klokken to om natten den 21. november.
To dage efter lykkedes det 50 børn at flygte fra fangenskabet. Det oplyste den kristne paraplyorganisation Christian Association of Nigeria (CAN), der driver skolen.
De bortførte børn er mellem 6 og 18 år og udgør næsten halvdelen af de i alt 629 elever, der går på den katolske skole.
Det er uklart, hvem der står bag bortførelsen af de mange skolebørn.
Nigeria har i årevis været plaget af bortførelser, der blandt andet har ramt landets skoler.
En af de mest omtalte bortførelser gik ud over en pigeskole i byen Chibok i 2014, hvor 276 piger blev bortført af den islamistiske bevægelse Boko Haram.
En del af dem er siden selv sluppet fri eller er blevet løsladt, men flere er stadig savnet, har AFP tidligere skrevet.
Selv om bortførelser med formål om løsepenge sker med jævne mellemrum i Nigeria, stod landet i november over for en decideret bølge af bortførelser.
38 personer blev i november måned bortført fra en katolsk kirke i delstaten Kwara, mens mindst 25 skoleelever blev bortført fra sovesalene på en pigeskole i delstaten Kebbi.
Der var samme måned også meldinger om bortførelser af landmænd samt af en brud og hendes brudepiger, skriver AFP.
Militante gruppers angreb på civile fik sidste måned USA’s præsident, Donald Trump, til at true med at sende amerikansk militær til Nigeria.
ritzau
fortsæt med at læse
315 elever og lærere bortført fra skole i Nigeria
Trump truer med at gå ind i Nigeria
