Title: 100_dage_inde_Kan_science_fiction_hjælpe_os_med_at_forsta,_hvad_der_sker_i_USA_lige_nu_
Date: 2025-05-03
Article Type: Den levende
Author: Sille Westphal

Journalist og podcastproducer
Den levende
•
Kan science fiction hjælpe os med at forstå, hvad der sker i USA lige nu?
❌
Der opstod en fejl:
De fleste samfundsanalytikere har opgivet at finde den store mening med, hvad Donald Trump og hans håndlangere vil med USA og vores alle sammens fremtid, så nu påtager ’Den levende’s Lotte Folke og Eva Eistrup sig opgaven. Og det gør de ved at gå på opdagelse i sci-fi-litteraturen, superhelteuniverserne og Margaret Atwood for at finde svar.
For netop magtfulde tech-milliardærer som Elon Musk og Peter Thiel er vokset op med sci-fi og superhelteuniverser, fra de var helt små.
Og politik handler som bekendt om at se ind i fremtiden. Det har dem, der har magten lige nu, gjort siden de var helt små.
’Den levende’ udkommer i denne uge i samarbejde med Politikens USA-podcast ’Du lytter til USA’ og kan findes hos alle podcasttjenester og på pol.dk. Lyt med!
Den levende
En podcast fra Politikens debatredaktion, hvor Lotte Folke og Eva Eistrup tager dig i hånden og går på jagt efter de store understrømme i vores alle sammens fælles samtale.
Hver uge stiller Folke og Eistrup tidens store spørgsmål til de mennesker, der tænker bedst over dem, og tænker videre over deres svar sammen
Producer: Sille Westphal
Litteraturliste
Læs og se videre
Læs:
Sam Freedmans klumme i The Guardian: ’
Will sci-fi end up destroying the world’
Jill Lepores podcast
’X-man: The Elon Musk Origin Story
’
Eva Eistrups
kommentar om Margaret Atwood og TV-serien ’The Handmaid’s Tale’:
’
Før ramte hendes ord os på en legende måde. Nu rammer de os for alvor’ i Politiken.
Margaret Atwood: ’Tjenerindens Fortælling’, 1985.
Margaret Atwood, ’Gileads Døtre’, 2019.
Isaac Asimovs Foundations-serie (på dansk: Stiftelsen)
Phillip K. Dick: ’Do Androids Dream of Electric Sheap’, der inspirerede filmen Blade Runner, 1968.
Douglas Adams: ’Hitchhikers Guide to the Galaxy’, 1979.
Ayn Rand: ’Atlas Shrugged’, 1959.
Ross Douthat,
klumme i New York Times: An Age of Extinction is Coming. Here’s How To Survive Opinion | An Age of Extinction Is Coming. Here’s How to Survive.
- The New York Times
Patricia Cohen, artikel i New York Times: Why Trump’s Economic Disruption Will Be Hard To Reverse Why the Economic Disruption From Trump’s Tariff War Will Be Hard to Reverse - The New York Times
Colin Woodard: American Nations
Sci-fi-forfattere, Margaret Atwood læste som 13-årig:
George Orwell
John Wyndham
Ray Bradbury
Karel Capek
Se:
Film: ’The Dark Night’, instrueret af Christopher Nolan, 2008.
Film: ’Iron Man’, instrueret af Jon Favreau, 2008.
Lyt:
P1 Skønlitteratur, interview med Margaret Atwood og Lotte Folke om Atwood: Skønlitteratur | Margaret Atwood sir´det lige ud! | DR LYD
Sille Westphal
