Title: 100_georgiske_diplomater_skriver_protestbrev_over_stop_i_EU-proces
Date: 2024-11-29
Article Type: Internationalt
Author: Situationen er fortsat tilspidset i georgisk politik, hvor regeringens EU-kurs har ført til protester.

Over 100 georgiske diplomater i tjeneste kritiserer Georgiens beslutning om at sætte en foreløbig stopper for landets forsøg på at komme ind i EU.
Diplomaterne har underskrevet et fælles brev med kritik.
Det oplyser en diplomat til nyhedsbureauet Reuters.
Torsdag sagde Georgiens regering, at den først i 2028 vil overveje at indlede optagelsesforhandlinger med EU. Ifølge partiet har Georgien været genstand for en ’kaskade af fornærmelser’ fra EU.
Efter udmeldingen var der demonstrationer i den georgiske hovedstad, Tbilisi.
Her blev 43 mennesker anholdt ifølge det georgiske indenrigsministerium. 32 betjente fik skader.
EU’s Georgien-ambassadør har kaldt den georgiske regerings beslutning for ’hjerteskærende’.
Han fordømmer politiets metoder med at slå ned på demonstranter torsdag aften. Der blev brugt vandkanoner, peberspray og tåregas mod maskerede unge demonstranter, som var vrede over regeringens beslutning.
Der er blevet opfordret til nye protester fredag.
EU har fra sin side allerede sat processen for optagelse på pause. Det skyldes ifølge unionen, at Georgien i de seneste år har bevæget sig væk fra EU’s værdier.
Georgien søgte om EU-medlemskab i marts 2022 efter Ruslands invasion af nabolandet Ukraine.
I december året efter blev EU-landene enige om at tildele landet kandidatstatus.
Georgiens Drøm har siden blandt andet indført en kontroversiel lov om såkaldte udenlandske agenter.
Den minder meget om den russiske måde at slå ned på modstandere på og medførte store protester.
Den provestlige opposition i Georgien har kaldt valgresultatet i oktober et resultat af svindel og boykottet parlamentsdebatter og nægtet at gå ind i bygningen i Tbilisi.
ritzau
fortsæt med at læse
Sortklædte mænd tog opstilling ved Nataliés valgsted. Andre steder havde man langt større problemer
Protester mod Rusland gik verden rundt – nu skal det endelige slag stå
»Jeg opfatter overfaldet som endnu et tegn på, at staten opfører sig som et russisk regime«
