Title: 100_migranter_forsøgte_at_svømme_fra_Marokko_til_spansk_enklave
Date: 2025-08-12
Article Type: Internationalt
Author: Syv børn nåede lørdag morgen frem til den spanske enklave Ceuta efter at have svømmet fra Marokko.

Omkring 100 personer forsøgte lørdag morgen at svømme fra Marokko til den spanske enklave Ceuta, der ligger i Nordafrika.
Det fortæller en talsperson for den spanske centralregerings delegation i Ceuta til The Guardian.
Ifølge talspersonen forsøgte personerne at ’udnytte det tågede vejr, som gør det svært at opdage folk’ til at svømme ind i enklaven.
»Men det lykkedes dem ikke, fordi de marokkanske sikkerhedsstyrker og Guardia Civil (en spansk politienhed, red.) i samarbejde med redningsbåde forhindrede dem i at nå Ceuta«, siger talspersonen til mediet.
Han bekræfter dog, at syv børn alligevel nåede frem.
Det er ikke første gang, at migranter svømmer ind til det lille spanske landområde med grænse til Marokko på den nordafrikanske kyst.
Så sent som i slutningen af juli lykkedes mindst 54 børn og omkring 30 voksne med at svømme fra Marokko til den spanske enklave Ceuta på den nordafrikanske kyst, oplyste spansk tv ifølge Reuters.
Derudover benyttede hundredvis af migranter i august sidste år en tæt tåge til at svømme til Ceuta fra Marokko.
Præsidenten for enklaven, Juan Jesús Rivas, fortalte i sidste måned til det spanske medie El Pais, at byen er ’fuldstændig overvældet’ af unge migranter, skriver The Guardian.
» Vi er et område på 20 kvadratkilometer ud af de 500.000 kvadratkilometer, som hele Spanien udgør, men vi tager imod tre procent af de mindreårige«, sagde han til mediet.
Rivas kaldte desuden situationen for ’uholdbar’ og ’en stor risiko’ for både byen og de mindreårige migranter og opfordrede andre spanske byer til at hjælpe med at tage imod børnene.
Spanien har to enklaver på Marokkos middelhavskyst, Ceuta og Melilla. Det er EU’s eneste landegrænser til Afrika.
Ifølge The Guardian skal migranterne typisk svømme ud fra Marokkos kyst og ind i stærke strømme i Gibraltarstrædet for at nå forbi et langt grænsehegn, som strækker sig ud i havet og adskiller Ceuta fra marokkansk territorium.
ritzau
