Title: 10_indsatte_bryder_gennem_væg_og_flygter_fra_fængsel_i_USA
Date: 2025-05-17
Article Type: USA
Author: Det blev først opdaget efter flere timer, at 10 fanger i fængsel i New Orleans var undsluppet gennem væg.

Artiklen er opdateret kl. 8.02 med opdateret tal for, hvor mange der er tilbage i politiets varetægt.
10 indsatte har formået at flygte fra et fængsel i New Orleans i den amerikanske delstat Louisiana, efter at de natten til fredag dansk tid brød gennem en væg bag et toilet, oplyser politiet i byen ifølge nyhedsbureauet AFP. NBC News skriver, at fire af mændene er anklaget for mord eller mordforsøg.
Først flere timer efter flugten blev det opdaget, at de indsatte var flygtet, og en menneskejagt blev sat i gang i Louisianas største by. De anses ifølge politiet for at være bevæbnede og farlige, lyder det.
Det skete omkring midnat lokal tid, at de indsatte brød gennem en væg bag et toilet, arbejdede sig gennem fængslet og sprang over en indhegning. Derefter undslap fangerne fængslet.
Først ved optællingen fredag morgen klokken 08.30 lokal tid blev deres manglende tilstedeværelse opdaget, og politiet slog alarm. 3 af de i alt 10 undslupne personer er tilbage i politiets varetægt.
Der florerer et billede, som viser cellen efter flugten. På billedet ses et rektangulært hul, der fører ud af en celle. Væggen over er ifølge AFP overmalet med graffiti, hvor der står ’vi er uskyldige’, ’vi er ude’ og ’for nemt’. Der er desuden en smiley, der skal forestille at række tunge.
Sheriffen i New Orleans, Susan Hutson, fortæller ifølge NBC News på et pressemøde, at de indsatte flygtede med hjælp fra folk »inde fra vores afdeling«. Fængselschef Jay Mallet siger, at man undersøger, hvorvidt der blev brugt elektrisk værktøj.
»Det er ikke bare et sikkerhedsbrist, for de fik en form for hjælp. Det var helt sikkert en form for værktøj, der blev brugt – ikke bare ren råstyrke«, siger han.
Tre ansatte er ifølge NBC News blevet sendt på orlov, mens omstændighederne omkring flugten klarlægges.
Fængslet har videoovervågning, der viser flugten. De indsatte pakkede sig ind i tæpper for at undgå at få rifter fra pigtråden. Efterfølgende smed de deres tøj i et kvarter tæt på fængslet, lyder det fra politiet ifølge NBC News.
Louisianas justitsminister, Liz Murrill, skriver på X, at hendes kontor opfordrer til en undersøgelse, og at det vil gøre, hvad end der skal til for at finde ud af, hvordan det kunne ske.
ritzau
fortsæt med at læse
