Title: 10_kriminelle_familier_koster_København_25_millioner_om_aret
Date: 2025-07-05
Article Type: Hovedstaden
Author: Integrationsborgmester efterlyser målrettet indsats mod kriminelle familier, men må ikke få udleveret navnene.

Københavns ti mest kriminelle familier påfører Københavns Kommune op mod 25 millioner kroner i udgifter om året.
Det viser en beregning foretaget af kommunens økonomiforvaltning, skriver Berlingske.
Beregningen er blevet bestilt af beskæftigelses- og integrationsborgmester Jens-Kristian Lütken (V), der ønsker at lave en målrettet indsats mod de ti familier.
Jens-Kristian Lütken er dog stødt på en forhindring, da han ikke må få udleveret navnene på de i alt 36 medlemmer af Københavns ti mest kriminelle familier.
Det skyldes, at der er tale om personfølsomme oplysninger.
»I dag må vi ikke få navnene på familierne, som koster kommunen mange penge, og så er det altså svært at gøre noget ved problemet - navnlig at undgå at flere børn og unge i de familier bliver involveret i kriminalitet«, siger Jens-Kristian Lütken til Berlingske.
Beregningen fra kommunens økonomiforvaltning viser, at de ti familier i 2023 i gennemsnit hver kostede kommunen 2,5 millioner kroner.
Det fremgår ikke, hvordan udgifterne ligger i forhold til de gennemsnitlige udgifter til andre københavnske børnefamilier.
Kommunens udgifter til de kriminelle familier bestod især af offentlige overførsler, anbringelser af børn og andre sociale foranstaltninger.
Tilsammen er der blevet rejst 133 sigtelser og fældet 26 domme mod de ti familier de seneste ti år.
De er blandt andet dømt for ejendomsforbrydelser, der kan være hærværk eller indbrud, samt øvrige overtrædelser af straffeloven.
I april konstaterede Jens-Kristian Lütken over for Berlingske, at København havde et problem med det, han betegnede som slægtsbaseret kriminalitet.
Det skete, efter at Københavns Kommune i en kortlægning havde fundet frem til 605 familier, hvor både børn og voksne var i berøring med kriminalitet.
ritzau
