Title: 10_personer_meldes_dræbt_i_israelsk_angreb_mod_det_centrale_Gaza
Date: 2025-01-14
Article Type: Internationalt
Author: Tirsdag aften meldes flere dræbt i Deir al-Balah. Også på Vestbredden skal luftangreb tirsdag have kostet liv.

Et israelsk luftangreb mod Deir al-Balah i den centrale del af Gazastriben har kostet mindst 10 palæstinensere livet, oplyser sundhedspersoner til Reuters tirsdag aften dansk tid. Flere mennesker skal også være blevet såret i angrebet, men det står endnu ikke klart, hvor mange er er tale om.
Sundhedspersonerne, hvis præcise titler ikke uddybes, siger også, at fem personer desuden er blevet dræbt i et andet angreb mod byen Rafah, som ligger sydligt i Gaza. Her skal fire desuden være blevet såret.
Israels militær har ikke umiddelbart kommenteret meldingerne.
Også tirsdag aften har Det Palæstinensiske Selvstyres sundhedsministerium ifølge AFP meldt om et israelsk luftangreb mod Jenin-lejren på Vestbredden. Her har seks personer mistet livet, lyder det – heriblandt en 15-årig dreng.
»Der er seks martyrer og flere sårede som følge af den israelske bombardering af Jenin-flygtningelejren«, lyder det fra myndigheden i Ramallah på Vestbredden.
Israels militær har ikke kommenteret tallet, men bekræfter ifølge AFP, at det er udført »et angreb i Jenin-området«.
Den palæstinensiske selvstyremyndighed, PA, fordømmer angrebet på Vestbredden.
»Den planlagte indgriben (angrebet, red.) forhindrer alle bestræbelser på at opretholde sikkerhed og orden og genoprette det normale liv«, siger Anwar Rajab, som er talsperson for PA’s sikkerhedsstyrker, i en udtalelse.
»Det afspejler besættelsens hensigt om at forstyrre ethvert nationalt forsøg på at beskytte vores folk«, tilføjer han.
Vestbredden er et palæstinensisk stykke land, som ligger vest for Det Døde Hav. Området har været besat af Israel siden Seksdageskrigen i 1967. Omfanget af vold og angreb på Vestbredden er vokset, siden der i 2023 udbrød krig i Gaza.
ritzau
fortsæt med at læse
Anerkendt tidsskrift:
Dødstallet i Gaza er langt højere end de officielle dødstal
