Title: 10_timer_langt_møde_er_slut_Nu_vil_Israel_overtage_Gaza_By
Date: 2025-08-08
Article Type: Internationalt
Author: Benjamin Netanyahus kontor oplyser til AP, at sikkerhedskabinettet har stemt for overtagelse af Gaza By.

Israels sikkerhedskabinet har natten til fredag godkendt et forslag fra den israelske premierminister, Benjamin Netanyahu, om at overtage Gaza By.
Det oplyser premierministerens kontor ifølge flere medier, heriblandt nyhedsbureauet Associated Press (AP) og Axios, i en udtalelse.
»Sikkerhedsrådet har godkendt premierministerens forslag om at besejre Hamas. IDF (Israels hær, red.) vil forberede sig på at tage kontrol over Gaza By, samtidig med at den yder humanitær hjælp til civilbefolkningen uden for kampzonerne«, lyder det.
Det fremgår ikke af hverken Axios’ eller AP’s artikel, hvornår en overtagelse af Gaza By vil finde sted, eller hvordan den vil foregå.
En unavngiven israelsk embedsmand oplyser dog til Axios, at premierministeren og forsvarsministeren af kabinettet har fået bemyndigelse til at godkende IDF’s endelige plan i de kommende uger.
Målet er at evakuere alle palæstinensiske civile fra Gaza By inden den 7. oktober, lyder det.
»De Hamas-medlemmer, der stadig er i Gaza By, vil blive omringet, og samtidig vil der blive udført en landoffensiv i Gaza By«, lyder det fra embedsmanden.
Under mødet modsatte IDF’s stabschef, Eyal Zamir, sig forslaget og argumenterede for, at en sådan operation vil bringe gidsler i Gaza i fare og vil føre til et israelsk militærstyre i Gaza, siger israelske embedsmænd til Axios.
Axios skriver, at premierministerens kontor oplyser, at rådet har vedtaget fem delmål til en afslutning af krigen i Gaza. De tre første er at afvæbne Hamas, få overdraget alle israelske gidsler og at demilitarisere Gazastriben.
De to andre principper er at opretholde fuld israelsk kontrol over Gazastriben, selv efter krigens afslutning, og ’etablere en alternativ civil regering, der hverken inkluderer Hamas eller det nuværende palæstinensiske selvstyre.
Planen indebærer ifølge flere medier også at flytte omkring en million palæstinensere ned i den sydlige del af Gazastriben.
Forud for mødet i sikkerhedskabinettet lød det fra Netanyahu til mediet Fox News, at Israel har planer om at tage militær kontrol med hele Gazastriben.
»Vi ønsker at overdrage det til arabiske styrker, der vil styre det ordentligt uden at true os og give Gazas indbyggere et godt liv. Det er ikke muligt med Hamas«, sagde han ifølge nyhedsbureauet AFP.
Den militante gruppe Hamas har haft kontrol med Gaza i knap to årtier. Spændingerne i konflikten blev intensiveret den 7. oktober 2023, da Hamas angreb Israel.
ritzau
fortsæt med at læse
EP-medlem for S:
»Det internationale samfund, inklusive EU, er i gang med at svigte voldsomt«
Tre tidligere udenrigsministre skoser regeringens Gaza-linje
