Title: 110_personer_meldes_saret_i_skovbrand_i_Sydfrankrig
Date: 2025-07-09
Article Type: Internationalt
Author: Emmanuel Macron sender tanker til sårede og indbyggere i område ramt af skovbrand, der nærmer sig Marseille.

Omkring 110 personer er blevet såret i en skovbrand, der nærmer sig Marseille, som er Frankrigs næststørste by.
Det skriver mediet BBC.
Indenrigsminister Bruno Retailleau siger, at omkring 800 brandfolk er til stede i området, og at deres indsats mod branden vil fortsætte hele natten, fordi den endnu ikke er under kontrol.
Franske medier har beskrevet, at mindst 400 personer er blevet evakueret fra deres hjem i det sydlige Frankrig.
Det fremgår ikke umiddelbart, om nogen af de sårede er i livsfare.
Tidligere skrev det franske nyhedsbureau AFP dog, at de fleste af de sårede havde fået lettere skader.
Ni brandfolk er blandt de sårede.
Indbyggere i det ramte området er blevet rådet til at holde sig inden døre.
Medmindre de bliver omfattet af en ordre om evakuering, bør de blive i deres hjem, så udrykningskøretøjer har let adgang til vejene, skriver BBC.
Frankrigs præsident, Emmanuel Macron, har tirsdag været på statsbesøg i Storbritannien, men i et opslag på det sociale medie X sendte han tirsdag aften en hilsen til beredskabet, som er midt i slukningsarbejdet.
»Vores tanker er med de sårede og med alle indbyggerne«, lød det.
Branden startede nær Pennes-Mirabeau, som ligger nord for Marseille.
Da den var mest voldsom spredte den med 20 meter i sekundet, siger borgmester i Marseille, Benoît Payan, til den franske tv-station BFMTV. Den har dækket et område på omkring syv kvadratkilometer.
Lokale myndigheder har sagt, at branden startede via en bil, der brød i brand på en motorvej.
Bouches-du-Rhône-området, som Marseille ligger i, har ikke set en dråbe regn siden 19. maj, melder BFMTV.
Tirsdag betød skovbranden, at Marseille Provence-lufthavnen i Frankrig blev lukket. Flere fly er derfor blevet omdirigeret til andre lufthavne i regionen blandt andet i Nice og Nimes.
Ifølge BBC oplyste lufthavnen tidligere, at den i løbet af tirsdag aften ville gå i gang med en delvis genåbning.
ritzau
fortsæt med at læse
Toårig død efter at være blevet glemt i varm bil i Spanien
Folk slæber sig langsomt afsted og spørger: »Er du i stand til at tænke klart?«
46 grader:
Hedebølge når rekordniveau i Spanien
