Title: 119_S-byrødder_Næste_regering_skal_være_rød
Date: 2025-12-08
Article Type: Politik
Author: Socialdemokratiske byrådsmedlemmer forkaster SVM-regeringen til fordel for rød regering efter næste valg.

Danmark skal ledes af en rød regering og ikke af en SVM-regering som i dag. Sådan lyder det nu fra 119 socialdemokratiske byrådsmedlemmer ifølge DR Nyheder.
Med under et år til næste folketingsvalg er de klar til at lægge en regering hen over midten i graven.
»Vi skal helt sikkert gå til valg på en rød regering. Jeg er socialdemokrat, fordi jeg synes, vi skal styrke velfærdssamfundet og have lige muligheder for alle«, siger byrådsmedlem i Roskilde Filiz Sarah Thunø (S) til DR.
I en rundspørge til Socialdemokratiets nuværende byrådsmedlemmer svarer 48 af dem, at Socialdemokratiet bør gå til valg på en regering hen over midten som den nuværende. Men over dobbelt så mange mener det modsatte.
Det er cirka en tredjedel af alle partiets byrådsmedlemmer, der har svaret på rundspørgen. Det er 229 ud af 729.
Ved udskrivelsen af valget i 2022 sagde statsminister Mette Frederiksen (S) på Marienborg, at hun ville gå til valg på en bred regering over midten.
Rød blok fik et lille flertal, men Frederiksen mente, det var for usikkert og dannede regering med Venstre og Moderaterne.
Socialdemokratiet fik ved kommunalvalget i november 2025 et dårligt valg og gik tilbage over hele landet. Det har fået flere byrødder til at kritisere partiet.
Borgmesterkandidat og byrådsmedlem i Vesthimmerlands Kommune Asger Andersen (S) er ’alvorligt bekymret’ for, at en regering hen over midten ikke har den styrke, der skal til for at sikre velfærden.
»Jeg er alvorlig bekymret for, at vores velfærd bliver udhulet. Den blå side vil både give skattelettelser og beholde velfærden. Og det er en øvelse, som ikke kan lade sig gøre«, siger Asger Andersen.
Mette Frederiksen har dog tidligere forsvaret skattelettelserne og fremhævet, at der ikke er en modsætning mellem visse skattelettelser og socialdemokratisk politik.
Et byrådsmedlem savner ældrepolitik, skolepolitik og psykiatri. En anden påpeger kontanthjælpsreformen, højere fødevarepriser, og at store bededag blev afskaffet.
På årets folkemøde på Bornholm i juni udtalte Mette Frederiksen, at hun ikke kunne forestille sig, at hun ’kommer til at støtte, at vi skal tilbage til blokpolitikken. Der er godt nok langt fra os til Enhedslisten.’
I sidste uge sagde Mette Frederiksen til Weekendavisen, at hun ønskede et tættere politisk samarbejde med SF.
ritzau
fortsæt med at læse
Elisabet Svane:
V-formand spænder ben for sin egen regering
Socialdemokratiet strippes for penge og indflydelse i København
Sådan fordelte Københavns nye politiske stjerner magten efter S-massakre
