Title: 12-arig_pige_sad_i_bil_med_dræbt_35-arig_i_Søborg
Date: 2025-05-05
Article Type: Danmark
Author: Politiets efterforskning af skuddrab tyder på, at gerningsmænd gik målrettet efter bil ved skyderi fredag.

Der sad en 12-årig pige på passagersædet i den bil, der fredag blev beskudt i et dødeligt skyderi i Søborg, oplyser Københavns Vestegns Politi.
»Vi synes, at det er yderst brutalt og kynisk udført«, siger vicepolitiinspektør Charlotte Skovby til Ritzau.
En 35-årig mand blev ramt af flere skud fredag, da han sad på førersædet i en leaset personbil på Novembervej i Søborg, der ligger nordvest for København. Manden blev hårdt såret, og søndag meddelte politiet, at han var afgået ved døden.
Københavns Vestegns Politi ønsker ikke at oplyse, hvilken relation den 12-årige har til den skuddræbte mand.
Politiet leder efter flere gerningsmænd, og den foreløbige teori er, at gerningsmændene gik målrettet efter bilen.
»Den indledende efterforskning tyder på, at gerningsmændene gik målrettet efter den bil, som den dræbte sad i, men vi har fortsat brug for vidner«, siger Charlotte Skovby.
Vicepolitiinspektøren siger også, at politiet er i gang med at gennemgå store mængder overvågningsmateriale fra området. Efter skudepisoden lød det fra politiet, at to personer var blevet set løbe fra stedet, og lørdag meldte politiet ud, at det gerne ville høre fra vidner, der havde overværet hændelsen eller set mørkklædte personer flygte.
Mandag er betjente fra Københavns Vestegns Politi i området omkring gerningsstedet for at gennemgå overvågningskameraer. Eventuelle vidner er velkomne til at kontakte politiet eller ringe til politikredsen.
»Vi søger efter vidner, der har set noget ude i området omkring gerningstidspunktet«, siger Charlotte Skovby.
Ekstra Bladet skrev søndag, at avisen har oplysninger om, at den dræbtes bror er en del af bandemiljøet. Københavns Vestegns Politi ønsker ikke at be- eller afkræfte den oplysning over for Ritzau.
Charlotte Skovby vil heller ikke sige noget om, hvorvidt den dræbte 35-årige mand selv har en relation til bandemiljøet.
»Vi arbejder i rigtig mange forskellige retninger. Om det har noget som helst med rocker- eller bandemiljøet at gøre, eller det er noget helt andet, ved vi ikke endnu«, siger hun.
ritzau
fortsæt med at læse
Yngre mand er i kritisk tilstand efter skudepisode i Søborg
