Title: 121_klimaaktivister_fører_retssag_mod_politiet
Date: 2024-10-16
Article Type: Klima
Author: Borgere limede sig fast til asfalten. De hævder, at politiet holdt dem fanget ulovligt eller i for lang tid.

I protest mod den manglende indsats for at redde klimaet valgte en gruppe mennesker for to et halvt år siden at sætte propper i trafikken i København.
Politiet reagerede, og nu skal retten afgøre, om betjentene gik for vidt:
Om aktivisterne blev frihedsberøvet ulovligt, i for lang tid eller fik en for ringe behandling i politiets varetægt. Nogle hævder, at de blev nøgenvisiteret af betjente.
121 personer har anlagt sag mod Københavns Politi, og første retsmøde finder sted på tirsdag.
Ved Slotsholmen, på Vesterbrogade og andre steder limede aktivisterne sig fast til asfalten. I lufthavnen i Kastrup blev døre spærret. Og andre gange blev der klatret i skilte.
»Det er den største sag om administrative frihedsberøvelser siden sagen om COP15«, siger advokat Marc Malmbak Stounberg, der er med til at føre aktivisternes retssag.
Han henviser til klimatopmødet i København i 2009. I et efterspil fik næsten 250 borgere rettens ord for, at de var blevet udsat for ulovlig behandling, da de blev lagt i strips og fjernet fra gaden.
Den aktuelle retssag drejer sig om begivenheder fra 6. til 13. maj 2022, og som af gruppen Extinction Rebellion blev kaldt ’Vendepunktet’.
I retten skal omkring 25 aktivister udspørges, og det samme skal en række betjente. Desuden vil juristerne studere politiets rapporter om indgrebene, oplyser advokat Marc Malmbak Stounberg.
Det juridiske fokus er politiloven. Ifølge den har ordensmagten i nogle tilfælde mulighed for at frihedsberøve borgere, hvis det er nødvendigt for at afværge en fare for den offentlige orden.
Indgrebet sker altså ikke på grund af en overtrædelse af straffeloven.
Det må vare i op til seks timer. Men handler det om mange personer, er fristen 12 timer.
Ifølge loven må borgere kun være frihedsberøvet så kortvarigt som muligt, og det skal også foregå så skånsomt som muligt.
Københavns Politi ønsker at få rettens godkendelse af de operative beslutninger og afviser altså at have overskredet lovens grænser og at betale erstatning.
Forud for sagen ønsker politiet dog ikke at komme med yderligere kommentarer.
Aktivisternes advokat påpeger, at demonstranter har mere spillerum end andre til at forstyrre det almindelige samfundsliv.
I et dokument i sagen henviser han til, at der i forarbejderne til loven står, at politiet kun må fjerne folk, når forstyrrelsen af den offentlige orden er betydelig.
Råben, højrøstet sang og kortvarige færdselshindringer skal accepteres i forbindelse med offentlige forsamlinger under åben himmel, står der i forarbejderne.
64 gange blev aktivister berøvet friheden i mere end fem timer, og nogle var i politiets varetægt i mere end ti timer, fremgår det af advokatens regnskab over den hektiske uge i maj.
Byretten har afsat seks dage til sagen. Første og sidste retsmøde finder sted i rettens allerstørste lokale.
ritzau
fortsæt med at læse
»Ja, det løber op«:
'Klima-Shakira' har allerede fået besked om, hvornår hun igen skal afsone de ubetalte bøder
Den tyske stat har taget grovfilen i brug mod klimaklæberne
Klimaaktivister forstyrrer flytrafik i Berlin-lufthavn
