Title: 12_ars_fængsel_for_at_dræbe_mand_og_sætte_ild_til_liget
Date: 2024-12-18
Article Type: Danmark
Author: Retten i Aalborg har onsdag idømt en mand 12 års fængsel for et drab på en shelterplads i Vadum sidste år.

12 års fængsel. Det er dommen til 45-årige Jim Martin Hansen for at have slået en 58-årig mand ihjel på en shelterplads i Nordjylland sidste år.
Efter drabet satte Jim Martin Hansen ild til liget.
Det skriver Nordjyske og TV2 Nord.
Dommen er afsagt onsdag af Retten i Aalborg.
I begyndelsen af august sidste år opdagede et vidne, at der var røg fra shelterpladsen i Vadum, der ligger nord for Aalborg.
Det førte til et makabert fund. I et bål på pladsen var det 58-årige drabsoffer. Han var blevet dræbt med knivstik i halsen og på kroppen.
Allerede samme dag blev Jim Martin Hansen anholdt i forbindelse med sagen. Både i grundlovsforhøret og i retssagen har han nægtet sig skyldig i drabet.
Ifølge Nordjyske har manden i retten forklaret, at han havde mødt den 58-årige tilfældigt på shelterpladsen, og de var begyndt at drikke sammen. Men tre fremmede personer dukkede op, og de tog den 58-årige.
Siden så han ham ikke igen.
Den forklaring har retten tilsidesat.
I stedet er der lagt vægt på en række vidneforklaringer, herunder at flere vidner har set den 45-årige på shelterpladsen omkring det tidspunkt, hvor drabet menes at være sket.
Der er ifølge TV2 Nord også lagt vægt på, at drabsvåbnet - en butterflykniv - blev fundet i en lænestol i Jim Martin Hansens hjem. I en skraldecontainer udenfor var offerets sko, skriver Nordjyske.
Anklager Mette Bendix mente, at den 45-årige skulle idømmes 13 års fængsel for drabet. Hun pegede blandt andet på ildspåsættelsen som et skærpende element.
Da Jim Martin Hansen var fundet skyldig i drab, argumenterede forsvarer Søren Vestergaard Hansen for en straf på 12 års fængsel. Det er udgangspunktet for drab, når der hverken er formildende eller skærpende omstændigheder.
Flertallet mente, at 12 år var den passende straf, og derfor endte den her.
Den dømte har anket dommen. Dermed skal landsretten vurdere sagen på ny.
ritzau
