Title: 12_meldes_dræbt_i_et_af_krigens_største_luftangreb_mod_Ukraine
Date: 2025-05-25
Article Type: Internationalt
Author: For anden nat i træk er Ukraine blevet angrebet med russiske droner og missiler. Blandt målene var Kyiv.

Rusland angreb natten til søndag Ukraine med 367 missiler og droner, oplyser Ukraines luftvåben.
Der er tale om et af de voldsomste luftangreb på Ukraine under de seneste godt tre års krig i landet, skriver nyhedsbureauet Reuters.
12 personer meldes dræbt i angrebet, som blandt andet ramte Ukraines hovedstad, Kyiv. Her er der foreløbigt meldinger om fire dræbte og 16 sårede.
Derudover meldes fire personer dræbt i den vestlige ukrainske region Khmelnytskyj.
Endelig er en person blevet dræbt i den sydlige region Mykolajiv, og tre børn på henholdsvis 8, 12 og 17 år er blevet dræbt i regionen Zjytomyr i den nordvestlige del af Ukraine, oplyser de ukrainske myndigheder.
Ifølge flyvevåbnet sendte Rusland 298 droner afsted mod nabolandet og affyrede 69 missiler i løbet af natten.
Det lykkedes det ukrainske luftforsvar at skyde 266 droner og 45 missiler ned.
Ifølge Ukraines præsident, Volodymyr Zelenskyj, har redningsfolk natten til søndag og søndag morgen arbejdet i 30 forskellige ukrainske byer og landsbyer, som blev ramt i angrebet.
Han skriver på det sociale medie X, at almindelige beboelsesejendomme, et universitet og virksomheder er nogle af de mål, der blev ramt.
»Det var bevidste angreb på almindelige byer«.
»Rusland trækker denne krig i langdrag og fortsætter med at slå ihjel hver dag«, skriver Zelenskyj og opfordrer udlandet til at indføre nye sanktioner mod Rusland og til ikke at glemme krigen i Ukraine.
»USA’s stilhed og stilhed hos andre rundtom i verden opmuntrer blot Putin (til at fortsætte krigen, red.)«, skriver præsidenten.
Samtidig med meldingerne om det voldsomme angreb på Ukraine meddeler Ruslands militær, at det natten til søndag har skudt 110 ukrainske droner ned over Rusland.
Nogle af dronerne blev skudt ned over Moskva-området.
Der er ingen meldinger om dræbte eller sårede i Rusland.
Det er anden nat i træk, at Ukraine har været mål for russiske luftangreb, der omtales som nogle af de voldsomste under den igangværende krig.
Lørdag oplyste Ukraines luftvåben, at Rusland natten forinden havde affyret 14 ballistiske missiler og 250 droner mod Ukraine.
Det ukrainske militær har kaldet angrebet natten til lørdag for ’et af de største kombinerede luftangreb i krigens tre år’.
Ifølge nyhedsbureauet AFP blev 15 personer såret.
Angrebene på Ukraine og Rusland finder sted samtidig med en omfattende fangeudveksling.
Lørdag udvekslede de to lande flere end 300 krigsfanger i det, som er blevet beskrevet som den største fangeudveksling til dato under krigen i Ukraine.
ritzau
fortsæt med at læse
Ukraine kalder nyt luftangreb mod Kyiv for et af krigens største
Otte meldes såret i russisk drone- og missilangreb mod Kyiv
Ukraine har modtaget 307 krigsfanger fra Rusland
