Title: 12_personer_anholdt_Politiet_er_gaet_i_aktion_mod_træbesættere
Date: 2025-10-10
Article Type: Danmark
Author: Aktivister er fjernet fra trætoppe efter protest mod motorvej, men politiet er fortsat til stede lørdag.

Aktivister er fjernet fra trætoppe efter protest mod motorvej, men politiet er fortsat til stede lørdag.
Artiklen er senest blevet opdateret lørdag kl. 11.07.
Politiet er fortsat til stede ved skov i Nordvestsjælland, efter at aktivister fredag besatte træer i demonstration mod en ny motorvej til Kalundborg.
»Vi er fortsat derude. Arbejdet pågår, men der har ikke været yderligere optrapning«, siger vagtchef ved Midt- og Vestsjællands Politi Lasse Jensen.
Et større antal betjente rykkede fredag ud i en aktion mod aktivister, der har besat træer ved Knabstrup Møllebakke og Knabstrupvej i Nordvestsjælland, oplyser Midt- og Vestsjællands Politi.
I løbet af dagen er 12 personer blevet anholdt. Otte af dem opholdt sig i området på forhånd. Nogle af dem blev anholdt højt oppe i træerne, hvor de opholdt sig i hytter, oplyser vicepolitiinspektør Thomas Hartmann ved 13.30-tiden til Ritzau. De fire andre er blevet anholdt, da de forsøgte at trænge ind i området i løbet af dagen.
Aktionen er rettet mod aktivistgruppen Skovmagt. Ved at slå lejr i træerne har de ønsket at protestere imod en kommende motorvej til Kalundborg.
Rute 23 er fredag spærret i begge retninger efter krydset ved Knabstrup Møllebakke og Knabstrupvej frem til Holbækvej, har politiet oplyst på X. Afspærringen opretholdes frem til søndag.
»Vi kommer til at være til stede med flere politifolk og hundepatruljer i området weekenden igennem for at sikre, at arbejdet kan fortsætte, og vi vil kraftigt opfordre folk til at holde sig væk«, siger vicepolitiinspektør Søren Danielsen i en pressemeddelelse fra politikredsen.
For godt to uger siden fik personerne et påbud om at forlade træerne i området, som ejes af Vejdirektoratet, oplyser vicepolitiinspektøren.
»De sigtes for ulovlig indtrængen«, siger han om anholdelserne.
En af de anholdte har desuden ikke lovligt ophold i Danmark. Hun fremstilles lørdag i et grundlovsforhør sigtet for overtrædelse af udlændingeloven. De resterende vil blive løsladt igen. Ordensmagten har anvendt en kran, og specialuddannede betjente er blevet firet ned til aktivisterne i hytterne, fortæller han.
Det regionale medie sn.dk har tidligere berettet om aktivistkollektivet Skovmagt. I sidste måned fik aktivisterne således besøg af kammerater fra Syd- og Mellemamerika. Aktivisterne har i flere uger boet i små hytter højt oppe i træerne, men nu står fældningen til den nye motorvej for døren. Maskinerne nærmer sig.
En af aktivisterne, Emma, sagde i september til sn.dk, at hun og de andre ikke vil flytte sig uden videre.
»Vi er mange, der kæmper mod kapitalistisk og kolonial udnyttelse, og vi vil altid stå i international solidaritet med hinanden«, sagde hun til mediet om besøget.
ritzau
