Title: 130.000_danskere_rekrutteres_til_vaccine-forsøgsprojekt
Date: 2024-11-20
Article Type: Sundhed
Author: Danske forskere vil undersøge, om vacciner mod RSV-infektioner kan mindske antallet af hospitalsindlæggelser.

Artiklen er opdateret kl. 18.44.
130.000 danskere over 60 år inviteres denne vinter til et forskningsprojekt om RSV-vacciner. Formålet er at undersøge, om vaccinerne kan mindske antallet af personer, der bliver indlagt med RSV-infektioner, luftvejssygdomme og hjerte-kar-sygdomme, oplyser Herlev og Gentofte Hospital i en pressemeddelelse.
Den første person skal vaccineres allerede onsdag. De pågældende personer har eller vil i den kommende tid modtage en invitation til at deltage via Digital Post.
Tor Biering-Sørensen, der er professor, læge og forskningsleder på Herlev og Gentofte Hospital og hovedansvarlig for studiet, opfordrer danskerne til at medvirke.
»Jeg synes, at danskerne skal medvirke, så Sundhedsstyrelsen næste år står med helt andre kort på hånden og kan vurdere, om vi potentiel kan redde liv og indlæggelser med vaccinen. Derudover er det mange danskeres eneste mulighed for at få vaccinen, som koster omkring 1.700 kroner stykket«, siger han.
Ifølge Tor Biering-Sørensen tyder mere og mere data på, at vacciner kan forebygge andre sygdomme, end dem man primært vaccinerer mod.
»Det er derfor, vi bliver nødt til at lave studier på så stor skala for virkelig at få indsigt i, om det passer, eller om det bare er tilfældigheder«, siger han.
Omkring halvdelen af personerne, der tilmelder sig forsøget, vil få en RSV-vaccine. Den anden halvdel bliver en del af kontrolgruppen og får dermed ikke vaccinen.
Det er knap en million danskere, der bliver inviteret til at deltage i studiet, og forskerne håber, at omkring 130.000 vil deltage.
»I Danmark kan vi lave helt unikke studier, fordi vi har vores nationale register, og fordi Lægemiddelstyrelsen og De Videnskabsetiske Komitéer bakker op om at tænke nyt. Når vi tester den slags vacciner, har vi derudover en meget stor velvilje i befolkningen«, siger Tor Biering-Sørensen
Sidste år blev vaccinen mod RSV-infektioner anbefalet til personer i Danmark over 60 år, men man skulle selv betale.
Der findes ifølge Herlev og Gentofte Hospital endnu ikke et studie, som har undersøgt effekten af RSV-vaccinen på en større del af befolkningen. Derfor ved man endnu ikke, hvor mange indlæggelser vaccinen potentielt kan forhindre.
Det er forskningsenheden på Afdeling for Hjertesygdomme på Herlev og Gentofte Hospital, Københavns Universitet i samarbejde med infektionsmedicinske forskere fra alle danske regioner, Dansker Lægers Vaccinations Service og vaccinevirksomheden Pfizer, der står bag forsøget.
ritzau
fortsæt med at læse
En række infektioner er på fremmarch samtidig lige nu
RS-virussæsonen er sparket i gang
