Title: 130_kinesiske_fly_og_droner_registreret_nær_Taiwan_pa_et_døgn
Date: 2025-12-30
Article Type: Internationalt
Author: Kina indledte mandag en stor militærøvelse omkring Taiwan. Taiwan melder om 130 fly og droner på et døgn.

Der er registreret 130 kinesiske fly og droner nær Taiwan i løbet af de 24 timer, der er gået, siden Kina mandag morgen lokal tid indledte en stor militærøvelse omkring øen.
Det oplyser Taiwans forsvarsministerium ifølge nyhedsbureauet AFP tirsdag morgen lokal tid.
Ministeriet melder desuden, at der er blevet registreret 14 flådefartøjer og yderligere otte ikke nærmere specificerede kinesiske skibe.
Kina aktiverede mandag enheder fra hæren, flåden og luftvåbnet samt raketenheder omkring Taiwan som del af militærøvelsen ’Justice Mission 2025’.
Øvelserne har til formål at teste kampberedskabet og sende en ’hård advarsel’ mod tiltag for taiwansk uafhængighed, lød det mandag fra Kina.
Tirsdag morgen lokal tid affyrer kinesiske styrker raketter over Taiwanstrædet, viser optagelser fra AFP.
Folket Befrielseshær (PLA), der er navnet på Kinas væbnede styrker, bekræfter i en udtalelse affyringerne.
»Klokken 09.00 (02.00 dansk tid, red.) den 30. december gennemførte landstyrker fra PLA’s østlige kommando langtrækkende skarpskydningsøvelser i farvandet nord for Taiwan og opnåede de ønskede resultater«, fremgår det af udtalelsen.
Den kinesiske militærøvelse blev indledt 11 dage efter, at USA havde annonceret et salg af våben til Taiwan for 11,1 milliard dollar – omkring 70 milliarder kroner.
Kina advarede i den forbindelse om, at militæret ville indføre ’kraftige tiltag’ som reaktion.
I begyndelsen af november blussede en strid mellem Kina og Japan desuden op, efter at Japans premierminister, Sanae Takaichi, havde advaret om, at brug af magt mod Taiwan ville kunne retfærdiggøre en militær reaktion fra Japan.
Taiwan er demokratisk styret og betragter sig selv som en selvstændig stat.
Kina ser modsat øen som kinesisk område.
ritzau
fortsæt med at læse
»Garnet strammes mere og mere«:
Kina omringer Taiwan under militærøvelse
