Title: 13_arbejdere_fra_Perus_guldindustri_er_fundet_døde_efter_bortførelse
Date: 2025-05-05
Article Type: Internationalt
Author: Ifølge myndighederne i Peru har guldfeber i landet ført til stigende kriminalitet i flere provinser.

Ifølge myndighederne i Peru har guldfeber i landet ført til stigende kriminalitet i flere provinser.
13 arbejdere fra Perus guldmineindustri er fundet døde i en mine i Pataz-provinsen, efter at de tidligere på ugen blev bortført.
Det oplyser mineselskabet Poderosa søndag ifølge nyhedsbureauet AFP.
Arbejderne var ansat i et firma, der udfører tjenester for Poderosa, som er et børsnoteret peruansk guldmineselskab.
Pataz-provinsen har oplevet tiltagende kriminalitet den seneste tid - ifølge myndighederne fordi Peru er ramt af guldfeber. Med andre ord oplever landet, at jagten på guld i landets miner er blevet intensiveret.
Guldmineselskabet Poderosa er flere gange de seneste måneder blevet angrebet af kriminelle, som har forbindelser til ulovlig minedrift.
»Den ukontrollerede voldsspiral i Pataz fortsætter, selv om der er erklæret nødretstilstand og på trods af tilstedeværelsen af en stor politistyrke, som desværre ikke har været i stand til at bremse den negative sikkerhedsmæssige udvikling i området«, skriver Poderosa i en udtalelse.
Perus indenrigsministerium har sendt efterforskere ud for at undersøge dødsfaldene. Ministeriet advarer om, at dets betjente ’er fuldt ud bemyndigede til at bruge deres våben, hvis omstændighederne kræver det’.
Det er ikke kun i Pataz, at der er erklæret nødretstilstand. Det er der også i flere andre provinser i Peru på grund af den aktuelle bølge af kriminalitet.
Guld er blevet et særdeles eftertragtet råstof - ikke kun i Peru, men i hele verden - efter at børsnoterede selskaber oplevede store udsving i aktiekurserne som følge af USA’s forhøjede toldsatser.
Guld anses som en sikker investering i usikre tider. Kursen har slået rekord flere gange, siden USA’s præsident, Donald Trump, blev indsat i januar og præsenterede USA’s nye told- og handelspolitik.
ritzau
