Title: 13_børn_meldes_dræbt_i_israelsk_angreb_i_Gaza
Date: 2024-11-10
Article Type: Internationalt
Author: Angreb mod to huse i den nordlige del af Gazastriben har kostet mindst 30 mennesker livet, siger beredskab.

Israelske angreb i den nordlige del af Gazastriben har søndag kostet mindst 30 personer livet. Det oplyser civilberedskabet i området ifølge nyhedsbureauet AFP.
I det ene af to angreb, der gik ud over et hus i Jabalia-området, meldes mindst 25 dræbt. Af dem er 13 børn.
Den seneste måned har israelske styrker været involveret i intensive kampe i det nordlige Gaza for at stoppe medlemmer af den palæstinensiske bevægelse Hamas i at omgruppere sig i området.
Også et hus i Sabra-kvarteret er søndag blevet ramt af et israelsk angreb, lyder det. Fem mennesker meldes dræbt, mens man stadig leder efter savnede i murbrokkerne.
AFP har kontaktet Israels militær, som er i gang med at ’undersøge meldingerne’.
Krigen i Gaza brød ud den 7. oktober sidste år, da Hamas angreb Israel.
Mange Hamas-medlemmer - herunder centrale ledere - er blevet dræbt, men krigen har også kostet tusindvis af civile livet.
Ifølge de Hamas-kontrollerede myndigheder i Gaza er i alt over 43.000 mennesker i Gaza blevet dræbt i israelske angreb de seneste 13 måneder.
FN’s menneskeretskommissariat (OHCHR) fordømte fredag antallet af drab mod civile i Gaza.
Ifølge AFP udgør kvinder og børn næsten 70 procent af de tusindvis af dødsfald.
»Israelske styrkers opførsel har forårsaget et hidtil uset niveau af drab, kvæstelser, sult og sygdom«, lød det fra OHCHR.
Israels største militære støtte, USA, advarede i midten af oktober om, at man kunne trække en del af støtten, hvis den humanitære situation i Gaza ikke blev forbedret inden for 30 dage.
Mens den deadline nærmer sig, har der været få tegn på forbedrede forhold, skriver AFP.
Den humanitære hjælp, der får lov til at nå hele vejen til Gaza, er lige nu på det laveste niveau siden oktober 2023, viser en rapport fra FN’s organ for overvågning af sult, IPC.
ritzau
