Title: 14_dræbt_efter_russisk_missilangreb_i_Ukraine
Date: 2025-04-04
Article Type: Internationalt
Author: Et missilangreb har ramt det centrale Ukraine. Ifølge lokale myndigheder er tre af de dræbte børn.

Et russisk missil har ramt et boligområde i byen Kryvyj Rih i Ukraine fredag.
Mindst 14 er ifølge lokale myndigheder blevet dræbt ved angrebet, skriver Reuters.
Tre børn er blandt de dræbte, skriver den regionale guvernør Serhij Lysak på mediet Telegram ifølge AFP.
En lokal embedsmand tilføjer ifølge Reuters, at mindst 50 andre skulle være såret.
»Antallet af sårede er konstant stigende. Disse oplysninger vil komme senere. En bil og garager er i brand«, lyder det ifølge AFP på Telegram.
Ifølge den ukrainske præsident, Volodymyr Zelenskyj, er det et af de dødeligste angreb i år.
»Hele verden ser det. Hvert missil, hver angrebsdrone beviser, at Rusland kun søger krig«, skriver han på Telegram fredag.
Kryvyj Rih er en storby i det centrale Ukraine. Byen ligger i regionen Dnipropetrovsk. Ifølge AFP er det den ukrainske præsidents hjemby.
Byen ligger omkring 60 kilometer fra frontlinjen, men er jævnligt blevet ramt af russiske droner og missiler.
Et russisk angreb på byen onsdag dræbte mindst fire mennesker og sårede mere end et dusin andre.
For nylig blev også byen Poltava ramt af russiske missiler. 18 lejlighedsbygninger og en børnehave blev ødelagt. Otte blev dræbt i angrebet.
Ukraine har forsvaret sig mod russiske angreb i mere end tre år.
Fredagens angreb sker, samtidig med at USA’s præsident Donald Trumps administration presser på for en hurtig afslutning på krigen mellem Ukraine og Rusland.
Der føres forhandlinger med både Rusland og Ukraine.
Rusland har tidligere afvist et fælles amerikansk-ukrainsk forslag om en ubetinget og fuld våbenhvile, mens Ukraine har anklaget Rusland for at trække forhandlingerne i langdrag uden intentioner om at standse offensiven.
Fredag sagde USA’s udenrigsminister, Marco Rubio, at der inden for kort tid kan lande nyt om mulighederne for fred mellem parterne.
»Vi vil i løbet af få uger og ikke måneder vide, om Rusland er seriøs omkring fred eller ej«, sagde Rubio ved et møde i Bruxelles for Natos udenrigsministre ifølge Reuters.
Ifølge udenrigsministeren har Ukraine vist vilje til at indgå en våbenhvile og skabe plads til forhandling.
ritzau
fortsæt med at læse
Podolyak er bleg, men Zelenskyjs toprådgiver er mere veloplagt, end da jeg talte med ham for et år siden
Putin har pisset Trump af:
Splidsboel ser Trumps udtalelser som »enormt overfladiske«
Russerne finder nye måder at angribe på. Men de har ikke opgivet de gamle ’kødhakker’-stormløb
