Title: 14_danske_besætninger_ramt_af_fugleinfluenza_pa_fa_maneder
Date: 2025-12-30
Article Type: Sundhed
Author: 500 fugle i en besætning i Lemvig skal aflives tirsdag, efter at der er konstateret smitte med fugleinfluenza.

Smitten med fugleinfluenza fortsætter med at sprede sig i Danmark, og nu er den også nået til Lemvig i Vestjylland.
Her skal 400 fasaner, knap 100 prydfugle og 30 høns tirsdag aflives, efter at Fødevarestyrelsen har bekræftet smitte i besætningen.
Det skriver styrelsen i en pressemeddelelse.
»Vi har set usædvanligt mange tilfælde af fugleinfluenza i slutningen af året, så det er desværre ikke overraskende, at smitten nu har bredt sig til endnu en besætning«, siger veterinærdirektør Charlotte Vilstrup Castle i meddelelsen.
»Men når sygdommen har ramt, er det afgørende for os at få dyrene hurtigt aflivet, så de lider mindst muligt«.
Siden september er der fundet smitte med fugleinfluenza i 14 forskellige besætninger i Danmark.
I begyndelsen af oktober skulle en besætning i Fredericia på 150.000 høns aflives, fordi den var blevet ramt af sygdomsbølgen.
Det er siden da også gået ud over 25.000 kalkuner ved Lundby nær Skælskør og yderligere 36.000 af slagsen på en kalkunfarm i Sorø.
Smitten nåede i oktober også til Aarup på Fyn, hvor styrelsen var nødt til at tage livet af 67.000 høns og kyllinger.
Fødevarestyrelsen har siden slutningen af oktober kategoriseret trusselsniveauet for fugleinfluenza som højt.
Det betyder, at der gælder en lang række skærpede regler for alle, der holder fugle.
»Heldigvis har vi et godt samarbejde med erhvervet om at begrænse fugleinfluenzaen mest muligt«, siger veterinærdirektør Charlotte Vilstrup Castle videre.
»Det vigtigste lige nu er, at alle dem, der omgås dyrene, husker at følge vores retningslinjer om blandt andet smittebeskyttelse og sørger for at holde foder og drikkevand under fast tag«.
Man har pligt til at kontakte sin dyrlæge, hvis der opstår mistanke om smitte med fugleinfluenza i en besætning.
ritzau
fortsæt med at læse
Hundredvis af storke døde af fugleinfluenza i Madrid
Institut frygter, at fugleinfluenza kan ende med pandemi værre end corona
