Title: 15-arig_skuespiller_fra_Adolescence_skriver_historie
Date: 2025-09-15
Article Type: Film og tv
Author: Owen Cooper er natten til mandag blevet den yngste mandlige skuespiller, der nogensinde har vundet en Emmy.

15-årige skuespiller Owen Cooper har vundet en Emmy for sin rolle i den britiske serie ’Adolescence’.
Det skriver det amerikanske medie AP.
BBC skriver, at han er den yngste mandlige skuespiller, der nogensinde har vundet en Emmy.
Han vinder i kategorien bedste mandlige birolle i en miniserie.
»Jeg var ingenting for omkring tre år siden, og nu står jeg her. Det betyder så meget for mig. Det betyder så meget for mig, min familie, folk derhjemme«, siger den 15-årige brite.
I 1984 vandt den dengang 14-årige Roxana Zala i kategorien bedste kvindelige birolle på baggrund af hendes rolle i ’Something About Amelia’.
Prisuddelingen Emmy Awards løb søndag amerikansk tid af stablen i Los Angeles for 77. gang.
I Netflix-dramaet ’Adolescence’ spiller Cooper den 13-årige Jamie Miller, som anklages for at have slået en pige, han går i skole med, ihjel.
Han var ifølge Los Angeles Times 14 år, da serien blev optaget, og det er hans første professionelle rolle.
’Adolescence’ har vundet i alle Emmy-kategorier, den var nomineret til. Det gælder blandt andet i kategorierne bedste miniserie eller film og bedste mandlige hovedrolle i en miniserie eller film. Sidstnævnte gik til Stephen Graham, der spiller Jamies far, Eddie Miller.
Ashley Walters, der i ’Adolescence’ spiller efterforskeren Luke Bascombe, var også nomineret i kategorien bedste mandlige birolle i en miniserie.
De andre ’konkurrenter’ var Javier Bardem, der var nomineret for sin rolle i ’Monsters: The Lyle and Erik Menendez Story’. Bill Camp var nomineret for sin medvirken i ’Presumed Innocent’. Rob Delaney var blandt de nominerede for sin præstation i ’Dying for Sex’, og Peter Sarsgaard for sin rolle i ’Presumed Innocent’.
Også Erin Doherty, der i ’Adolescence’ spiller psykologen Briony Ariston, har søndag vundet en Emmy. Hun vinder i kategorien bedste kvindelige birolle i en miniserie.
Kategorien miniserie gælder serier, der slutter efter en enkelt sæson.
’Adolescence’ blev i løbet af de første tre måneder efter udgivelsen set 140 millioner gange på Netflix, skriver Reuters.
Serien, der har fire afsnit, skiller sig blandt andet ud med, at alle afsnit er optaget uden et eneste klip undervejs.
ritzau
fortsæt med at læse
Han har skrevet tidens mest omtalte tv-drama: Men responsen er »rendyrket had«
Det er et stort hul af had
Ministre går til kamp mod stort problem – med 700.000 kroner
