Title: 15-arig_pige_skyder_og_dræber_skolekammerat_og_lærer_i_USA
Date: 2024-12-17
Article Type: Internationalt
Author: På en kristen privatskole stod en pige mandag bag et skoleskyderi i USA. Nok er nok, siger politiinspektør.

En 15-årig pige stod mandag bag et skoleskyderi, hvor en skolekammerat og en lærer blev dræbt, i den amerikanske delstat Wisconsin.
Det siger politiinspektør Shon Barnes natten til tirsdag dansk tid.
Han oplyser, at pigen også er død.
»Hun var elev på skolen, og de foreløbige beviser tyder på, at hun døde af et skud, som hun havde pådraget sig selv«, siger han ifølge nyhedsbureauet AFP.
Skolen, hvor skyderiet fandt sted, hedder Abundant Life Christian School og ligger i byen Madison. Det er en privatskole med fokus på kristne værdier. Den har omkring 400 elever, som er i alderen 5 til 18 år.
Skyderiet skete mandag kort før klokken 11 lokal tid.
»Selv om det er en svær dag i dag, er der stadig nogen, som har mistet sit barn her«, sagde politiinspektør Shon Barnes mandag efter skyderiet.
Det er i sig selv ikke usædvanligt med skoleskyderier i USA.
Alene i år har der været 322 skyderier på amerikanske skoler, viser tal fra tjenesten K12 School Shooting Database ifølge nyhedsbureauet Reuters.
Det er dog ret sjældent, at gerningspersonen - som det ifølge politiet var tilfældet på skolen i Madison - er en pige eller en kvinde.
Den store tyske statistikbank Statista har i december udgivet en oversigt over antallet af masseskyderier i USA fordelt på køn fra 1982 til september 2024.
Statista har defineret et masseskyderi som et skyderi med mindst tre dræbte. Der er også tale om skyderier på alle offentlige steder - ikke kun skoler.
Selv om kriterierne ikke helt er opfyldt i forhold til skyderiet i Madison - hvor to blev dræbt - så siger statistikken noget om fordelingen kønnene imellem.
Ifølge Statista blev der i den godt 30-årige periode udført 145 masseskyderier af en mand eller dreng. Der blev udført 4 af en kvinde eller pige.
Politiinspektør Shon Barnes sagde mandag umiddelbart efter drabet, at ofrene for det seneste skoleskyderi ikke kun er dem, der har mistet livet.
»I dag er en sørgelig, sørgelig dag. Ikke kun for Madison, men for hele vores land, hvor endnu en politichef nu holder pressemøde om vold i vores samfund«.
»Hvert et barn og hver en person i den bygning er et offer og vil være et offer for evigt. Den her slags traumer går ikke bare væk«, sagde Shon Barnes.
Da betjente og ambulancepersonale mandag ankom til skolen fandt de flere ofre, som var blevet ramt af skud. Det står ikke klart, præcis hvor mange.
Politiinspektør Shon Barnes har ifølge AFP sagt, at flere af dem, der rykkede ud i ambulancer og lægebiler, ankom direkte fra en øvelse, der handlede om netop en type hændelse som den, de rykkede ud til.
»Vi må kunne blive enige om, at nok er nok«, siger Barnes.
»Vi er nødt til at finde sammen om at gøre alt, hvad vi kan for at støtte vores elever og for at forhindre sådan nogle pressemøder her i at finde sted igen og igen og igen«, lød det fra politiinspektøren.
Det er natten til tirsdag endnu uvist, hvad pigens motiv bag skyderiet var.
ritzau
fortsæt med at læse
