Title: 15-arig_sigtet_i_sag_om_skoleskyderi_skal_forblive_varetægtsfængslet
Date: 2025-08-29
Article Type: Danmark
Author: Dommer opretholder dobbeltlukkede døre, selv om forsvarsadvokat kræver åbenhed om 15-årigs syn på sigtelse.

En 15-årig dreng, der er sigtet i en sag om planlægning af et skoleskyderi i Kolding, skal forblive varetægtsfængslet i yderligere fire uger, har en dommer i Retten i Kolding fredag formiddag afgjort.
Drengen blev anholdt 1. august sammen med to andre mindreårige. Mens de to andre mistænkte senere blev løsladt, blev den 15-årige dagen efter varetægtsfængslet sigtet for drabsforsøg.
Fredag skulle en dommer tage stilling til, om der fortsat er grundlag for varetægtsfængslingen. Retsmødet blev holdt bag såkaldt dobbeltlukkede døre, hvor hverken sigtelsen eller den sigtedes stillingtagen blev oplyst. Det skete efter anmodning fra senioranklager ved Sydøstjyllands Politi Susan Nielsen. Hun argumenterede med »hensynet til sagens opklaring«, da hun kort skulle begrunde kravet.
Den 15-årige dreng var ikke fysisk til stede ved retsmødet. Han var med på en videoforbindelse fra den institution, hvor han er fængslet. Ved siden af ham sad forsvarsadvokat Brian W. Lassen. Sammen med de tre tilstedeværende repræsentanter for pressen protesterede advokaten mod de dobbeltlukkede døre.
»Min klient ønsker at fremkomme med sin stillingtagen til sigtelsen for åbne døre«, lød det fra Brian W. Lassen.
Men dommeren valgte at følge anmodningen fra anklageren om at opretholde de dobbeltlukkede døre. Det sker af hensyn til sagens efterforskning og den sigtedes unge alder.
Politiet har tidligere oplyst, at målet for det planlagte skoleskyderi var privatskolen Sct. Michaels Skole i Kolding. To personer var ifølge en pressemeddelelse fra Sydøstjyllands Politi omtalt som fremtidige mål.
Kolding Kommune har i en pressemeddelelse oplyst, at de anholdte er elever på Alminde-Viuf Fællesskole.
I en pressemeddelelse 7. august oplyste vicepolitiinspektør Torben Simonsen, at der på »nuværende tidspunkt ikke er noget i efterforskningen, der tyder på en aktuel og konkret fare mod hverken den pågældende skole eller konkrete personer«.
Drengen er varetægtsfængslet til 26. september, hvor en dommer på ny skal tage stilling i sagen.
Ritzau
fortsæt med at læse
15-årig er fængslet for planer om skoleskyderi, men hver tredje lærer er i tvivl om håndtering af krisesituationer
Skoleleder om fængslet 15-årig elevs planer om skoleskyderi:
»Jeg tænker rigtig meget på familierne på den anden skole«
