Title: 15-arig_giver_kammerat_skylden_for_stenkast_fra_motorvejsbro
Date: 2025-02-12
Article Type: Danmark
Author: Bilist hørte høj lyd, da sten ramte forruden, da hun var på vej hjem i bil fra en koncert i Fredericia.

En dreng på 15 år siger onsdag i Retten i Kolding, at han ikke har kastet med sten fra en motorvejsbro i Fredericia.
»Jeg laver kastebevægelsen, men jeg slipper stenen, da min arm er ved min hofte«, siger drengen i retten onsdag.
Stenen var på størrelse med en golfbold, siger han og viser stenens størrelse med fingrene.
Den 15-årige er alligevel kendt skyldig i at have forvoldt nærliggende fare for en bilists liv eller førlighed ved at have kastet sten fra motorvejsbroen 11. oktober sidste år omkring midnat.
Dommen faldt onsdag i Retten i Kolding.
En bil blev ramt af sten, men der skete alene materielle skader.
Bilen blev ført af en kvinde, der i det mørke og fugtige vejr kørte hjem fra en koncert i Fredericia, da hun hørte en kraftig lyd.
»Jeg kører under broen og hører et kæmpe knald. Jeg kører med viskerne, men kan ikke se noget. Da jeg kommer hjem, kan jeg se et stenslag«, siger kvinden, der er mødt op i retten onsdag for at afgive forklaring.
Stenslaget måler omkring ti centimeter i diameter, har politiet målt sig frem til.
Overvågning fra broen afspillet i Retten i Kolding viser, at den tiltalte 15-årige i selskab med en kammerat opholdt sig på motorvejsbroen, hvor han gjorde kastebevægelser.
Episoden fandt sted omkring midnat 11. oktober sidste år fra motorvejsbroen på Snoghøj Landevej, der går over Taulovmotorvejen i Fredericia.
Den 15-årige siger, at han befandt sig på motorvejsbroen for at holde øje med sin kammerat, der havde drukket meget alkohol.
Der bliver ikke ført en straffesag mod den formodede medgerningsmand - kammeraten - da han var under den kriminelle lavalder på gerningstidspunktet.
»Han giver mig tre af stenene. Jeg ved ikke, hvad jeg skal gøre i situationen. Jeg vidste godt, at det var dumt«.
Trods drengens forklaring kendes han skyldig i Retten i Kolding onsdag.
Retten mener ikke, at drengen forsøgte at forlade stedet og henviser til overvågningen fra hændelsen, som er blevet afspillet i retten.
Dommeren lægger til grund, at han derfor har medvirket til stenkastet.
Den 15-årige idømmes 60 dages betinget fængsel. Han valgte ikke at anke.
Sagen skal behandles i Ungdomskriminalitetsnævnet, da tiltalte er under 18 år.
I 2019 blev Ungdomskriminalitetsnævnet oprettet, med det formål at børn i alderen 10-17 år, der har begået kriminalitet, skal mærke en konsekvens, og at der skal iværksættes sociale foranstaltninger, der har til hensigt at hjælpe barnet ud af kriminaliteten.
ritzau
fortsæt med at læse
