Title: 150.000_høns_skal_aflives_efter_fund_af_fugleinfluenza_i_Fredericia
Date: 2025-10-08
Article Type: Danmark
Author: Efter udbrud af fugleinfluenza i Fredericia, skal 150.000 høns aflives for at forhindre spredning af smitten.

Efter udbrud af fugleinfluenza i Fredericia, skal 150.000 høns aflives for at forhindre spredning af smitten.
150.000 høns skal onsdag aflives, da der er konstateret fugleinfluenza i en besætning i Fredericia.
Det oplyser Fødevarestyrelsen i en pressemeddelelse.
Statens Serum Institut bekræftede tirsdag aften, at der var tale om den meget smitsomme sygdom, efter der havde været øget dødelighed og tegn på sygdom blandt hønsene.
Nu indleder Fødevarestyrelsen i samarbejde med Beredskabsstyrelsen aflivningen af de 150.000 høns.
Fuglene aflives for at forhindre yderligere spredning af smitten og af hensyn til dyrevelfærd, lyder det fra Fødevarestyrelsen.
Som følge af udbruddet bliver der desuden oprettet en beskyttelseszone rundt om besætningen med en radius på tre kilometer.
Der bliver også oprettet en overvågningszone med en radius på ti kilometer.
Inden for zonerne gælder der en række restriktioner, der skal forhindre spredning af smitten.
Alle ejere af fjerkræ og fugle skal for eksempel registrere deres fugle, og det er forbudt at transportere fugle og fjerkræ til og fra zonerne uden Fødevarestyrelsens tilladelse.
Der må heller ikke holdes markeder, udstillinger elle konkurrencer med fugle og fjerkræ i zonerne.
Zonerne ophæves, når der ikke længere er risiko for smittespredning.
Udbruddet kan få midlertidige konsekvenser for eksporten af fjerkræprodukter til lande uden for EU, skriver Fødevarestyrelsen.
Danmark eksporterer i omegnen af 19 millioner fjerkræ hvert år, fremgår det af en undersøgelse fra Aarhus Universitet i 2023.
Der har i 2025 været to udbrud af fugleinfluenza i Danmark. Begge tilfælde skete i april.
Fugleinfluenza er en dyresygdom, der kan ramme alle fuglearter. Der er dog nogle arter, som er mere følsomme over for sygdommen - det gælder særligt kalkuner og høns, fremgår det af Fødevarestyrelsens hjemmeside.
Fugleinfluenza smitter kun i meget sjældne tilfælde mennesker, og det er hovedsageligt mennesker, der er i nærkontakt med fugle og fjerkræ.
Hos mennesker ses ofte kun milde symptomer som øjenbetændelse, men nogle varianter af sygdommen kan også være livstruende, skriver Statens Serum Institut.
ritzau
fortsæt med at læse
Ny tankevækkende bog afdækker coronakrisen
Højeste antal havørneunger på en ynglesæson er sendt på vingerne
