Title: 150_kilo_kokain_skyllet_i_land_pa_tyske_øer_i_Vadehavet
Date: 2024-12-05
Article Type: Internationalt
Author: Pakker med kokain fundet på nordtyske øer kan stamme fra mislykket overdragelse til søs, siger toldvæsen.

Pakker med kokain er i de seneste dage skyllet op på strande på de tyske øer Sild, Amrum og Før i Vadehavet.
Omkring 150 kilo kokain er skyllet i land, hvor forbipasserende har fundet pakkerne, skriver det lokale medie Sylter Rundschau.
En talsperson for toldvæsnet i Hamborg siger, at stofferne har en salgsværdi på mindst 40.000 euro per kilo.
Den samlede værdi af kokainen anslås altså at være seks millioner euro. Det svarer til knap 45 millioner kroner.
Pakkerne med kokain er skyllet i land forskellige dage. Det kan hænge sammen med, hvilken retning strømmen i havet har haft.
Det tyske politi har været i kontakt med det danske, skriver Sylter Rundschau videre. Her er meldingen, at der ikke er skyllet stoffer i land i den danske del af Vadehavet i Sønderjylland.
Toldvæsnet i Hamborg har indledt en efterforskning af kokainpakkernes oprindelse. Ifølge talspersonen Andreas Franke for toldvæsnet kan pakkerne stamme fra en overdragelse til søs, der er mislykkedes.
Det kan også være, at pakkerne har været fæstnet til ydersiden af en båd og er faldet af ved et uheld. Eller at de er blevet smidt overbord med vilje, lyder det videre.
Toldvæsnet og politiet vil lave yderligere eftersøgninger af strandene i området. Myndighederne opfordrer mennesker, der færdes på stranden, til at holde sig fra pakker og andre mistænkelige genstande.
Det vil være op til anklagemyndigheden i Flensborg, hvad der skal ske med den store mængde narkotika, siger talsperson for toldvæsnet Andreas Franke.
Det er ikke blevet besluttet, om stofferne skal destrueres.
Kokainsmuglingen i delstaten Slesvig-Holsten er stigende, har toldvæsnet tidligere oplyst.
Det skriver mediet Norddeutscher Rundfunk (NDR).
Myndighederne antager, at kokainen kommer med skibe fra Sydamerika til Nordsøen, skriver NDR.
ritzau
fortsæt med at læse
To mænd er fængslet for at indsmugle gigantisk mængde kokain
Serbiske brødre drev kæmpe narkoforretning – afsløret af beskeder
