Title: 150_millioner_ar_gammel_dinosaur_indtager_Evolutionsmuseet
Date: 2025-02-25
Article Type: Kultur
Author: En mere end 150 millioner år gammel Stegosaurus kommer til Danmark for første gang.

Et særdeles velbevaret skelet af en Stegosaurus er på vej til Evolutionsmuseet ved Knuthenborg. Fra 29. marts kan man opleve dinosauren på museet.
Det skriver Evolutionsmuseet i Knuthenborg i en pressemeddelelse.
Evolutionsmuseet fandt Stegosaurusen i samarbejde med palæontologiske partnere i USA. Fundet blev gjort i den amerikanske delstat Wyoming i maj 2022.
I begyndelsen af udgravningen havde man ingen idé om, hvor velbevaret fossilet ville være.
Udgravningen fortsatte frem til 2024. I takt med at kraniet og flere knogler blev gravet frem, gik det op for palæontologerne i sommeren 2024, at det var et helt unikt fund.
Det er et 80 procent komplet fossil og dermed et af de mest komplette Stegosaurus-fossiler nogensinde.
Man kan opleve Stegosaurusen på Evolutionsmuseets i 2025. Der vil også være andre dinosaurer på udstillingen.
Det gælder blandt andet rovdyret Allosaurus, langhalsen Camarasaurus og de trehornede dinosaurer Triceratops, Torosaurus og verdens eneste Lokiceratops.
Direktør for Knuthenborg Safaripark Christoffer Knuth fortæller i pressemeddelelsen, at de dermed har fire ud af de fem mest kendte dinosaurer på den kommende udstilling.
»Vores ønske er at fortælle om sammenhængen mellem de store dyr i fortiden og nutiden. At fascinere gæsterne og øge kærligheden til naturen«, siger Christoffer Knuth og tilføjer:
Sidste år blev et lignende Stegosaurus-fossil fra delstaten Colorado i USA solgt for 325 millioner kroner på en auktion i New York.
Den Stegosaurus, der kommer til Danmark, er et forskningsobjekt og kan derfor ikke sælges.
Stegosaurusen levede i den sene juratid for cirka 157-152 millioner år siden.
Den var cirka syv meter lang og tre meter høj og var en planteædende dinosaur, der havde plader på ryggen. Det er stadig uvist, hvad de plader helt præcist er blevet brugt til.
Dinosauren havde en hjerne, der vejede cirka 80 gram. Den oplysning gjorde, at man i lang tid troede, at det var en af de mindst intelligente dinosaurer.
Siden hen har man erkendt, at den konklusion ikke nødvendigvis er rigtig.
Dinosauren på Evolutionsmuseet på Knuthenborg vil få navnet ’Stephanie’, selv om man ikke kender til kønnet på den.
ritzau
