Title: 158_personer_anholdt_i_sag_om_handel_med_kvinder_og_børn_fra_Østeuropa
Date: 2025-07-11
Article Type: Internationalt
Author: Ofrene i sag om menneskehandel blev udnyttet seksuelt og tvunget til at tigge og begå lommetyverier.

158 formodede menneskehandlere er blevet anholdt i en storstilet politiaktion, som involverede 15.000 betjente fra 43 lande.
Det skriver det europæiske politisamarbejde Europol i en pressemeddelelse.
Europol har identificeret 1194 potentielle ofre for menneskehandlen. De kommer fra 64 forskellige lande, men størstedelen er fra Rumænien, Ukraine, Ungarn, Colombia og Kina.
De er blandt andet blevet tvunget ind i prostitution og tvunget til at tigge og begå lommetyverier.
Ifølge Europol er det især svært at beskytte de mindreårige børn, der bliver udsat for menneskehandel, da de ofte udnyttes af deres egne familiemedlemmer.
Mange af ofrene i sagen er endt i prostitution, og gerningsmændene bruger ofte en metode, som kaldes ’lover boy-metoden’, for at få fat i ofrene.
Metoden indebærer, at gerningsmændene foregiver at ville indlede et forhold til deres ofre og giver dem dyre gaver og løfter om en bedre fremtid.
Efterhånden bliver ofrene typisk overtalt til at flytte væk fra eller bryde forbindelsen til deres familier, og når ofrene er blevet isoleret, tvinges de ind i prostitution for at tjene penge til menneskehandlerne.
Ifølge Europol er menneskehandlen i den aktuelle sag foregået både på tværs af landegrænser og kontinenter.
Ud over de 158 personer, der er anholdt, har Europol identificeret yderligere 205 personer, som kan have været involveret i menneskehandlen.
De er endnu ikke anholdt.
Den koordinerede politiaktion fandt sted fra 1. til 6. juni. Anholdelserne blev foretaget i Østrig, Italien, Rumænien, Malta, Albanien, Grækenland, Montenegro, Ukraine, Ungarn, Bosnien-Hercegovina, Brasilien og Thailand.
I forbindelse med aktionen beslaglagde politiet i de forskellige lande et beløb svarende til to millioner kroner i kontanter, et ton hash, en større mængde af andre typer narkotika, 30 pistoler og fem ejendomme.
ritzau
fortsæt med at læse
