Title: 15_meldes_dræbt_i_israelske_angreb_flere_steder_i_Gaza
Date: 2024-11-20
Article Type: Internationalt
Author: Både luftangreb og angreb med kampvogn har ramt Gaza tidligt onsdag morgen.

Israelske styrker har tidligt onsdag morgen dræbt 15 palæstinensere - herunder en redningsarbejder - i flere angreb på Gaza.
Det oplyser sundhedspersonale i det palæstinensiske område til nyhedsbureauet Reuters.
Blandt de omkomne er 12 personer, der blev dræbt i et angreb på et hus i Jabalia i det nordlige Gaza.
Redningsarbejdere leder efter overlevende på stedet, hvor der onsdag formiddag savnes mindst ti personer.
En mand er desuden blevet dræbt i et andet angreb i nærheden.
Det er uklart, om det var et luftangreb, der ramte bygningen i Jabalia, mens angrebet, der kostede én mand livet, blev udført fra en kampvogn.
I forstaden Sabra, der ligger i udkanten af Gaza By, er en redningsarbejder blevet dræbt i et israelsk luftangreb. Her er yderligere tre personer blevet såret, oplyser det palæstinensiske civilberedskab ifølge Reuters.
Dermed er i alt 87 medlemmer af den civile redningstjeneste blevet dræbt i Gaza siden 7. oktober sidste år, lyder det.
Israel har ikke bekræftet, at angrebene har fundet sted.
Indbyggere i Jabalia samt i Beit Lahiya og Beit Hanoun fortæller, at mange huse er blevet bombet den seneste halvanden måned, hvor israelske styrker har været til stede i de tre områder.
Israels militær beskyldes for at være i gang med at rydde områderne for mennesker for at skabe en militær bufferzone, men det afviser Israel.
Derimod siger Israel, at det har sendt sine soldater ind i de tre områder for at bekæmpe medlemmer af den militante Hamas-bevægelse.
Ifølge de Hamas-kontrollerede myndigheder i Gaza har krigen i området kostet 44.000 mennesker livet siden 7. oktober sidste år.
Krigen blev iværksat efter Hamas’ angreb på Israel, der kostede 1200 mennesker - primært israelere - livet. Derudover blev cirka 250 personer taget som gidsler. 101 er aldrig kommet hjem.
ritzau
fortsæt med at læse
