Title: 15_personer_er_døde_Tornadoer_hærgede_Florida_under_orkan
Date: 2024-10-10
Article Type: USA
Author: 126 tornadoadvarsler blev udstedt på én dag i Florida under orkan. Det er flere end nogensinde før registreret.

Opdateret fredag klokken 07.40
Mindst 15 er døde, efter at orkanen Milton har ramt Florida, hvor tornadoer har bidraget til nogle af de mest voldsomme ødelæggelser, skriver NBC News torsdag.
Milton bevægede sig fra vest mod øst i delstaten, og større områder omkring Tampa Bay blev oversvømmet. Veje blev blokeret af nedfaldne træer og elmaster.
Omkring tre millioner er uden strøm, skriver nyhedsbureauet AFP, som rapporterer, at tornadoer tilsyneladende i højere grad end oversvømmelser var skyld i dødsfald.
Da dødstallet fortsat var på mindst 10, sagde den demokratiske minister for indenrigssikkerhed, Alejandro Mayorkas, at »vores forståelse er, at de dødsfald skyldtes tornadoer«.
Ødelæggelserne blev dog ikke så slemme som frygtet.
»Uvejret var markant, men gudskelov var det ikke det værst tænkelige scenarie«, siger guvernøren i Florida, Ron DeSantis, ved et pressemøde ifølge AFP.
Da Milton gik i land, var det som en kategori 3-orkan. USA’s nationale vejrtjeneste (NWS) udstedte i alt 126 tornadoadvarsler på tværs af delstaten. Det var det »højeste antal nogensinde udstedt på en enkelt dag i fortegnelserne, som går tilbage til 1986«.
USA’s præsident, Joe Biden, har efter orkanen torsdag holdt et pressemøde om konsekvenserne. Her siger han, at han er sikker på, at da mange tidlige advarsler om uvejret har været med til at redde liv.
Derudover langede han ud efter den republikanske præsidentkandidat, Donald Trump, i forbindelse med nogle af de påstande, som har floreret, efter at orkanen Helene også ramte Florida. Blandt andet har Trump sagt, at hjælpemyndighederne i beredskabsstyrelsen FEMA har brugt statslige midler på at hjælpe migranter i stedet for på ofre for orkaner.
»Laver du sjov med mig«, spurgte Biden, da en journalist ville høre, om han havde talt med Trump for at få ham til stoppe med at sprede misinformation.
»Hr. præsident Trump, tidligere præsident Trump: Få dig et liv, mand«, sagde Biden.
»Hjælp de her mennesker«, lød præsidentens opfordring.
ritzau
fortsæt med at læse
Joe Biden raser over konspirationer:
»Det her ligner århundredets storm«
Biden kritiserer Trump for at sprede orkan-løgne
Ekspert mener, vi bør udvide orkan-skala:
»Kategori 5 beskriver ikke en totalødelæggelse«
