Title: 15_stalkere_kan_fra_juli_fa_sat_omvendt_fodlænke_pa
Date: 2024-11-19
Article Type: Danmark
Author: Justitsministeren præsenterer onsdag lovforslag om forsøgsordning med omvendte fodlænker i tre politikredse.

15 såkaldte ’omvendte fodlænker’ kan komme til at sidde på stalkeres ankler fra den 1. juli 2025 i tre udvalgte politikredse.
Onsdag vil justitsminister Peter Hummelgaard (S) nemlig sende et lovforslag om en forsøgsordning med de omvendte fodlænker i høring.
Det forventes, at forslaget bliver fremsat i januar 2025. Hvis det stemmes igennem, vil forsøgsordningen blive evalueret tre år efter, at den er trådt i kraft i juli.
At fodlænker er omvendt, betyder, at den i stedet for at registrere, når personen, der bærer den, forlader sit hjem, registrerer, når personen kommer tæt på et afgrænset geografisk område.
Den omvendte GPS-fodlænke er særlig tiltænkt personer, som er dømt for blandt andet partnervold og stalking.
Metoden vil særligt blive brugt i tilfælde, hvor det vurderes, at et opholdsforbud ellers ikke bliver overholdt.
Hvis en person iført fodlænken befinder sig i nærheden af sit offers hjem eller arbejdsplads, ville det udløse en alarm.
I foråret åbnede justitsminister Peter Hummelgaard (S) for at indføre omvendte fodlænker.
»Med den omvendte fodlænke sørger vi for, at det er den, der for eksempel. begår stalking, som må bære byrden for at beskytte ofret mod den uønskede kontakt«, siger Peter Hummelgaard.
»Det er ikke rimeligt, at det er ofret, der skal leve i utryghed i sit nærområde og få sin frihed begrænset. Det er ikke ofret, der skal tage forholdsregler ved at undgå at færdes bestemte steder eller skifte til hemmelig adresse«, tilføjer han.
Ordningen er inspireret af Norge, hvor man har gode erfaringer med et lignende tiltag.
Siden 2013, hvor fodlænken blev indført i Norge, har i alt 105 personer fået den på, og ingen af dem har brudt kontaktforbuddet.
Ifølge Justitsministeriet har tiltaget vist sig at være et positivt skridt i retningen mod bedre livskvalitet og frihed for de pågældende ofre i Norge.
ritzau
