Title: 16-arig_pige_far_betinget_fængsel_for_at_hylde_terrorangreb_pa_Facebook
Date: 2024-10-29
Article Type: Danmark
Author: Pige fra Aalborg dømt for at billige Hamas’ angreb på Israel med kommentar på Ekstra Bladets Facebook-side.

En 16-årig pige er tirsdag ved Retten i Aalborg idømt 30 dages betinget fængsel for at hylde Hamas’ angreb mod Israel i en kommentar på Facebook.
Pigen, der er fra Aalborg, skrev ordet ’Yass’ i en kommentar til et opslag med overskriften ’Live: Israel angrebet med missiler’.
Det var 7. oktober 2023 - dagen, da Hamas’ iværksatte angrebet mod Israel.
’Yass’, der ifølge pigen er synonymt med ’Yes’, var efterfulgt af en smiley med hjerteøjne og en emoji med det palæstinensiske flag.
Den tiltalte nægtede sig skyldig og hævdede, at hun ikke havde læst artiklen, der blev linket til, og ikke vidste, hvem der stod bag angrebet.
»Jeg ville bare støtte op om Palæstina - altså de civile. Jeg vidste ikke, at Hamas stod bag«, lød det i retten fra pigen med mørkt, krøllet hår.
Hun har selv familiemedlemmer i det konfliktramte område, kom det frem i retten.
Domstolene har tidligere slået fast, at angrebet mod Israel kan karakteriseres som terror. Hamas, der stod bag angrebet, har siden 2022 været opført på EU’s liste over terrororganisationer.
Specialanklager Kim Kristensen mente, at der var tale om udtrykkelig billigelse af et terrorangreb.
»Man kan ikke bare straffrit skrive alt muligt, uden at undersøge hvad man kommenterer. Det har man en pligt til at gøre, før man taster løs«, sagde han.
Anklagerens krav var en straf på mindst fire måneders fængsel.
Pigens advokat, Karina Skou, krævede pigen frifundet for anklagen om at billige terror.
Den tiltalte vil nu overveje, om dommen skal ankes til landsretten.
Anklagemyndigheden har indtil videre rejst tiltale i 14 sager om billigelse af terror i kølvandet på Hamas’ angreb på Israel.
Der er faldet dom i en håndfuld sager.
En influencers video på Snapchat, hvor han fejrede angrebet med musik og dans blev eksempelvis takseret til ubetinget fængsel i seks måneder.
To personer er blevet frifundet. En 28-årig kvinde skrev på Politikens Facebook-side: ’Der har været krig i 73 år men først NU slår Hamas for alvor tilbage. Med god grund!’. Hun blev frifundet ved Retten i Odense.
ritzau
