Title: 16-arig_dreng_mistænkt_for_tre_drabsforsøg_pa_finsk_skole
Date: 2025-05-20
Article Type: Internationalt
Author: Manifest nævner ønske om at ’hævne sig på verden’ og skade kvinder, fordi tanken er ’tilfredsstillende’.

En 16-årig dreng er mistænkt for tre drabsforsøg på en skole i Finland, hvor han tirsdag angreb tre piger og stak dem med en kniv.
Det meddeler finsk politi på et pressemøde ifølge Yle og TT.
Både den formodede gerningsmand og de tre ofre er elever på den skole i byen Pirkkala, hvor angrebet skete.
Ingen af ofrene har livstruende skader. Myndighederne vil imidlertid ikke oplyse yderligere om deres skader og tilstand.
Alle tre ofre er 15 år.
Den formodede gerningsmand er ikke i forvejen kendt af politiet.
Han er endnu ikke blevet afhørt, men det vil ske tirsdag aften, oplyser politiet ifølge Yle.
Politiet har meddelt, at det ikke vil komme med flere oplysninger tirsdag.
Det betyder, at der endnu ikke er kommet en melding fra politiet om, hvad motivet bag angrebet er.
Den 16-årige dreng sendte tirsdag morgen en form for manifest til flere medier.
Politiet siger på pressemødet tirsdag eftermiddag, at det går ud fra, at dette manifest er skrevet af den mistænkte selv.
I teksten skriver forfatteren, at han vil angribe kvinder.
Han skriver videre, at han har planlagt sin forbrydelse i et halvt år med hjælp fra kunstig intelligens-værktøjet Chat GPT.
Hans motiv var ifølge manifestet at ’gøre noget meningsfuldt’ og ’hævne sig på verden’, skriver den svenske avis Dagens ETC, som har fået tilsendt manifestet.
»Mine mål er kvinder, eftersom jeg synes, at kvinder er lettere mål, og eftersom tanken om at skade en kvinde er mere tilfredsstillende end at skade en mand«, lyder det i teksten.
Ifølge politiet viser manifestet, at han bevidst har udvalgt piger som ofre.
På sociale medier deles både teksten samt en video, der menes at være lavet af den mistænkte 16-årige dreng.
Alarmcentralen fik et opkald om knivangrebet klokken 10.42 tirsdag.
Da politiet ankom til skolen, havde den 16-årige forladt stedet.
Ifølge politiet blev han pågrebet allerede klokken 10.50 på en plads i nærheden af skolen.
ritzau
