Title: 16-arig_svensker_idømmes_fem_et_halvt_ars_fængsel_for_at_være_hyret_til_rockerdrab
Date: 2025-02-07
Article Type: Danmark
Author: Comanches-rockere skulle dræbes ved deres klubhus. Ung svensker er fundet skyldig.

Artiklen er opdateret kl. 14.54.
En dengang 15-årig svensk dreng overnattede sidste år i april fire dage hos en 58-årig mand i Københavns Nordvestkvarter med det formål at tage til Comanche-rockernes klubhus i Brøndby for at begå drab. Fredag er drengen, som i mellemtiden er fyldt 16 år, og manden, som er fyldt 59, blevet kendt skyldige i henholdsvis forsøg på manddrab og medvirken hertil.
Den unge svensker straffes med fængsel i fem et halvt år. Det er Retten på Frederiksberg, som har afsagt dommen i sagen, som er en i en række af sager om svenske børn, der på bestilling fra personer i det kriminelle miljø rejser over Øresund for at begå alvorlig kriminalitet.
Det var personer, som ikke er identificeret af politiet, der kommunikerede med drengen og indgik aftale om, at han skulle rejse fra sin bopæl hos forældrene nær Jönköping til Danmark. Personerne gemte sig bag profilnavne som ’Royal Copenhagen’, ’Franklin saint’ og ’Cervello’ på den krypterede kommunikationstjeneste Signal. De gav ham instruktioner om bare at skyde den første og den bedste, han mødte – ’just shoot the first guy’, lød ordren. Drengen blev samtidig lovet, at hans målpersoner ikke ville gøre modstand. De ville være påvirket af hash og kokain og være ganske uforberedte.
Den 59-årige er i sagen tiltalt for medvirken til drabsforsøget, men retten har ikke fundet ham skyldig i den del af tiltalen. Dog er han skyldig i grov våbenkriminalitet, fordi drengen var i besiddelse af pistolerne på mandens adresse, og det vidste manden godt.
Hvad han ikke vidste – det er i hvert fald ikke blevet bevist, lyder det i skyldkendelsen – var, at drengen skulle bruge våbnene til at dræbe rockere med. Og derfor kan den 59-årige ikke dømmes for medvirken.
Drabene blev ikke begået, for 16. april blev drengen anholdt af dansk politi, som fra kollegerne i Sverige havde fået et tip om, at der var noget under opsejling. 16. april omkring klokken 17 traf politiet drengen på gaden, hvor han kørte rundt på sin cykel med sin mobiltelefon i hånden.
Selv om drengen blev fundet skyldig, var en frifindelse ikke helt fjern. En nævning og en af de juridiske dommere stemte nemlig for at frifinde. Mindst to juridiske dommere eller mindst tre nævninger skal stemme for frifindelse, hvis det skal komme på tale.
Ritzau
fortsæt med at læse
Svensk dreng klappede i, da tre mænd pludselig trådte ind i retssalen
