Title: 16-arig_dømt_for_grov_vold_med_over_140_spark_mod_hjemløs
Date: 2024-11-11
Article Type: Danmark
Author: En 16-årig var ved Retten i Roskilde tiltalt for drabsforsøg. Nævningeting finder ham skyldig i grov vold.

Artiklen er opdateret klokken 17.17
En 16-årig dreng er mandag ved Retten i Roskilde blevet idømt halvandet års fængsel for grov vold.
Det skriver Ekstra Bladet.
Drengen var tiltalt for drabsforsøg for i et parkeringshus ved Coop 365 i Køge at have tildelt en mand ikke under 140 spark i hovedet og på kroppen.
Offeret, der ifølge Ekstra Bladet var hjemløs, var ifølge anklageskriftet i en værgeløs tilstand en del af den tid, hvor overfaldet stod på.
I en pressemeddelelse fra Midt- og Vestsjællands Politi fremgår det, at offeret var en 54-årig mand, der overnattede i parkeringshuset.
Overfaldet skete i december sidste år, skriver Ekstra Bladet.
Ifølge Midt- og Vestsjællands Politi blev overfaldet filmet af overvågningskameraer i parkeringshuset. På den baggrund kunne politiet fastlægge omfanget af volden.
Den hjemløse mand blev udsat for mindst 20 knytnæveslag i hovedet og mindst 3 halsgreb, skriver Ekstra Bladet.
Pressemeddelelsen fra Midt- og Vestsjællands Politi nævner dog kun ét halsgreb.
Nævningetinget ved Retten i Roskilde mente ikke, at den 16-årige havde gjort sig skyldig i drabsforsøg, men grov vold og ulovlig tvang, skriver Ekstra Bladet.
Desuden er han blevet dømt for et flugtforsøg fra den lukkede institution for unge kriminelle, hvor han har siddet varetægtsfængslet.
Ifølge Midt- og Vestsjællands Politi forsøgte den 16-årige at grave sig ud gennem muren til sin celle under sin surrogatfængsling i Nykøbing Sjælland. Det blev opdaget af personalet på institutionen.
Han var desuden tiltalt for at have udsat den hjemløse mand for røveri, da han i forbindelse med overfaldet tog den hjemløses mobiltelefon, skriver Ekstra Bladet.
Nævningetinget mente dog, at den 16-årige kun fratog offeret mobiltelefonen for at forhindre et opkald til politiet, og at han altså ikke havde til hensigt at begå røveri.
Mediet, der har været til stede i retten, skriver, at den 16-årige, der på gerningstidspunktet var 15 år, var påvirket af alkohol, hash og kokain og havde været til en fest vest for København.
De to kendte ikke hinanden inden hændelsen.
Ifølge anklagerfuldmægtig Line Vetter fra anklagemyndigheden ved Midt- og Vestsjællands Politi er der tale om ’et meget barsk, voldsomt og tilsyneladende umotiveret overfald’, står der i pressemeddelelsen.
Midt- og Vestsjællands Politi skriver desuden, at den 16-årige skal have sin sag behandlet af Ungdomskriminalitetsnævnet.
Drengen har under sagen nægtet sig skyldig i drabsforsøg og røveri. Han har alene erkendt, at der var tale om grov vold, og han valgte at tage betænkningstid i forhold til anke, står der i pressemeddelelsen.
ritzau
