Title: 16_gamle_danske_bymidter_er_udpeget_til_at_være_helt_særlige
Date: 2025-12-20
Article Type: Kultur
Author: Et ekspertpanel har været på rundtur i Danmark og er nået frem til særligt bevaringsværdige kulturmiljøer i 16 bymidter.

Brostenstoppede stræder, bindingsværkshuse, gamle kirker og rådhuse og store købmandsgårde. Rundt om i landet er der bymidter, hvor historien lever i særlig grad.
Kulturminister Jakob Engel-Schmidt (M) har udpeget 16 nationale kulturmiljøer i danske byer, som er værd at passe særligt godt på.
»De 16 udvalgte byer har det til fælles, at der lokalt er værnet om de gamle bygninger og historiske strukturer med krogede gader, torve og pladser«.
»Det gælder en gammel handelsby som Stege med sin byvold fra middelalderen og Tønder i det flade grænseland med de smukke gavlhuse«, siger ministeren
i en pressemeddelelse.
Også Dragør, Faaborg, Ribe og Ærøskøbing er blandt de udvalgte, ligesom Danmarks hovedstad, København, er på listen.
Fakta
Historiske bymidter og deres særlige kendetegn
Kilde: Kulturministeriet.
De 16 byer er udpeget på baggrund af et omfattende arbejde fra et ekspertudvalg.
De har haft til opgave at udpege de mest velbevarede bymiljøer, der stammer fra middelalderen og frem til midten af 1800-tallet med særligt fokus på bykerner i de middelalderlige købstæder.
Der er lagt vægt på, at byen rummer autentiske bygninger og gader, som vidner om dens historie og forskellige aktiviteter gennem tiden.
Det har også været et kriterium, at kulturmiljøerne skulle fordele sig i hele landet.
Med udpegningen skal de kommuner, hvor bymidterne findes, tage et særligt hensyn til at bevare kulturmiljøet i deres byplanlægning.
Der tilføjes ’et ekstra lag af beskyttelse til landets mest velbevarede bymiljøer’, lyder det i ekspertudvalgets rapport.
En af de særlige bymidter findes i Sæby i Nordjylland, hvor formand for Sæby Handelsstandsforening Hans Ole Kalhøj håber, at det kan trække flere turister til byen.
»Vi har et godt gammelt købstadsmiljø med gamle huse og gader, og det er det, der gør, at folk elsker Sæby«.
»Det er klart, at det er min store drøm, at folk får øjnene op for, at der ligger en lille perle på Østkysten oppe i Nordjylland, som de måske ikke har været i før, og hvor man kan opleve noget, man måske ikke kan i de store byer«, siger Hans Ole Kalhøj.
I Køge, som også er på listen, har man blandt andet landets ældste daterede bindingsværkshus, som er fra 1527, fortæller aktivitetschef i Køge Handel Katja Lykke Friis Jensen.
Byen har også landets ældste fungerende rådhus og et stort bytorv, hvor de ugentlige torvedage kan spores helt tilbage til 1288, da byen blev udråbt til købstad af kongen.
»Torvet er bevaret, og torvedagene er fortsat et stort trækplaster og unikt for byen«, siger hun.
Ministeren understreger, at de udpegede byer ikke skal blive til museer, men fortsat skal være levende og fortsat udvikles.
»De bliver hverken til Venedig eller Den Gamle By, siger ministeren, som håber, at mange danskere vil finde lejlighed til at besøge de særlige byer rundt om i landet«.
Udpegningen af de bevaringsværdige kulturmiljøer i de danske byer udspringer af en politisk aftale fra 2022 mellem den daværende S-regering, Venstre, Dansk Folkeparti og Det Konservative Folkeparti.
ritzau
