Title: 16_selskaber_vil_have_del_i_milliardstøtte_til_CO2-fangst
Date: 2025-03-26
Article Type: Klima
Author: Støttepulje på 28 milliarder kroner til fangst og lagring af CO2 er blevet søgt af 16 forskellige selskaber.

16 selskaber har søgt om at få del i de 28,7 milliarder kroner, der er afsat som støttepulje til at etablere CO2-fangst og lagring (CCS).
Det oplyser Energistyrelsen, der er begejstrede over det store felt af interesserede virksomheder.
»Vi betragter det som udtryk for, at der er mange aktører derude, der har en interesse i at bidrage til klimamålene i Danmark ved at etablere CCS-projekter«, siger Peter Christian Baggesgaard Hansen, vicedirektør i Energistyrelsen.
Der er tale om den første deadline i en længere proces.
Først skal de 16 ansøgere prækvalificeres, hvor Energistyrelsen skal undersøge, om selskaberne er kvalificerede til at få støtten.
Her bliver der blandt andet set på, om virksomhederne har en positiv egenkapital, og om de har erfaring med lignende, større infrastrukturprojekter.
»Det handler grundlæggende om at kunne sandsynliggøre, at de kan levere på projektansøgningerne og i sidste ende levere reelle CO2-reduktioner«, siger Peter Christian Baggesgaard Hansen.
Herefter vil der foregå en længere proces med flere løbende deadlines, inden den endelige vinder af udbuddet findes i foråret 2026.
Der er endnu ikke offentlighed om, hvem de 16 selskaber er.
Enkelte har dog selv meldt ud, at de har søgt. Det drejer sig om Amager Ressourcecenter i samarbejde med energivirksomheden E. On og Ørsted.
Udbuddet vil have været længe undervejs, når den endelige vinder kåres i 2026, og endnu længere, når CO2-reduktionerne skal tikke ind fra 2030.
En stor del af finansieringen blev aftalt med den grønne skattereform fra 2022.
I 2023 valgte klimaminister Lars Aagaard (M) at skabe puljen på 28,7 milliarder kroner ved at slå to mindre støttepuljer sammen.
Men der er ræsonnement i, at processen tager tid, mener Energistyrelsen.
»På den ene side er det en lang proces. På den anden side er det noget, vi gør for første gang et langt stykke hen af vejen. Og sådan er det også for aktørerne. Det er et nyt marked, vi skal have op at stå«, siger Peter Christian Baggesgaard Hansen.
ritzau
