Title: 17-arig_bliver_fængslet_en_maned_mere_ovenpa_dødsulykke_foran_BabySam_i_Valby
Date: 2025-09-02
Article Type: Hovedstaden
Author: Retten på Frederiksberg har forlænget varetægtsfængslingen af en 17-årig, der er sigtet for uagtsomt manddrab.

En 17-årig dreng, som er mistænkt i en dødsulykke ude foran BabySam i Valby, forbliver varetægtsfængslet i fire uger frem.
Det kommer frem ved Retten på Frederiksberg.
Den 17-årige dreng har været varetægtsfængslet siden 20. august, da han er mistænkt af politiet for under indflydelse af lattergas at have ramt en 65-årig mand og hans svigerdatter i en dødsulykke på Roskildevej i Valby 19. august.
Manden afgik ved døden, mens den gravide svigerdatter overlevede med skader på benet.
Den 65-årige mand var ved at fragte en barnevogn, til sit kommende barnebarn, ind i en bil, da han blev påkørt af en Porsche, som den 17-årige angiveligt kørte.
Drengen nægter sig skyldig i uagtsomt manddrab og særligt hensynsløs kørsel, som politiet har sigtet ham for.
Begrundelsen for forlængelsen af varetægtsfængslingen er, at der stadig er flere afgørende skridt at tage i efterforskningen.
»Anklageren har gjort rede for, at der er en række efterforskningsskridt, der er blandt andet flere afhøringer, der skal tages«, siger dommeren tirsdag eftermiddag.
Dommeren forklarer samtidig, at der er en risiko for, at den 17-årige kan påvirke efterforskningen på fri fod.
Selve retsmødet blev afholdt bag lukkede døre, da dommeren mente, at der skulle tages hensyn til sagens efterforskning og drengens unge alder.
En video, der har floreret på sociale medier, hvor man angiveligt ser den mistænkte tage lattergas, skulle vises. Det oplyste anklageren, inden dørene blev lukket.
Drengen kiggede stift ud i luften, den korte tid, hvor der var åbne døre. Han var iklædt en sort overgangsjakke, sorte sko og helt hvide bukser.
I sidste uge skiftede drengen forsvarsadvokat, da Mette Grith Stage bekræftede, at hun var hans nye forsvarer.
Hun var dog ikke til stede ved retten tirsdag eftermiddag. Det var Danyal Tirpan i stedet, som var mødt på vegne af Mette Grith Stage.
ritzau
fortsæt med at læse
