Title: 17-arig_svensker_idømmes_seks_et_halvt_ars_fængsel_for_drabsforsøg
Date: 2025-03-04
Article Type: Danmark
Author: Københavns Byret har tirsdag afsagt dom i sag med ung svensker, der kom til Danmark for at begå drab.

Artiklen er blevet opdateret kl. 15.07 med strafudmålingen.
Københavns Byret idømmer en 17-årig svensk dreng fængsel i seks år og seks måneder for drabsforsøg mod personer med tilknytning til rockergruppen Comanches’ klubhus i Brøndby i april sidste år.
En 30-årig kvinde, der er fundet skyldig i medvirken til drabsforsøget, idømmes fængsel i syv år og seks måneder. Hun er også fundet skyldig i flere forhold af besiddelse af euforiserende stoffer.
De har begge anket dommen på stedet.
Drengen blev hyret til at begå kriminalitet i Danmark af gerningsmænd på nettet.
Det er det, politiet kalder ’crime as a service’ - kriminalitet på bestilling.
Der har det seneste år været en række sager med unge svenskere, der er blevet både sigtet, tiltalt eller dømt for at tage til Danmark med henblik på at begå personfarlig kriminalitet.
Tidligere tirsdag blev den 17-årige fundet skyldig i drabsforsøg ved at have rejst til Danmark med henblik på at slå en eller flere personerne med tilknytning til klubhuset i Brøndby ihjel.
Han ankom til Københavns Lufthavn 22. april og indfandt sig kort efter midnat 23. april ved klubhuset med en pistol.
Forsøget på at tage livet af en eller flere personer med tilknytning til klubhuset mislykkedes, da der ikke var nogen til stede på adressen.
Tidligt om morgenen 23. april blev han anholdt i Københavns Lufthavn.
Selv om kvinden blot er fundet skyldig i medvirken til drabsforsøg, får hun en højere fængselsstraf, end den unge svensker.
Det skyldes, at retten blandt andet har lagt vægt på den 17-åriges unge alder i strafudmålingen.
Kvinden blev fundet skyldig i medvirken til drabsforsøg ved at have hentet drengen i en sort BMW i Kastrup og udstyre ham med den pistol, der skulle bruges til drabsforsøget.
Hun var til stede ved skyldkendelsen tidligere tirsdag, men havde valgt ikke at være der ved domsafsigelsen.
Den unge svensker er blevet udvist fra Danmark, og må aldrig rejse ind i landet igen.
Den 30-årige kvinde, der er iransk statsborger, er blevet udvist fra Danmark med indrejseforbud i 12 år.
Navneforbuddet for den 17-årige svensker kommer til at gælde, indtil hans sag er blevet behandlet i Østre Landsret.
Forsvareren for den 30-årige kvinde forsøgte også at få hendes navneforbud opretholdt til ankesagen. Det afviste sagens tre juridiske dommere dog at gøre.
Det blev dog kæret og tillagt opsættende virke. Det betyder, at navneforbuddet stadig gælder, indtil Østre Landsret har taget stilling til det.
ritzau
fortsæt med at læse
16-årig svensker idømmes fem et halvt års fængsel for at være hyret til rockerdrab
Han taler lavt og tonløst, mens han fortæller om de kolde timer, hvor han siger, han fortrød lejemordet
Svensk dreng klappede i, da tre mænd pludselig trådte ind i retssalen
