Title: 17-arig_svensker_idømmes_otte_ars_fængsel_for_drabstogt_pa_dansk_jord
Date: 2025-04-01
Article Type: Danmark
Author: En svensk dreng blev lovet ferie og penge for at skuddræbe en mand med en LTF-tatovering i ansigtet.

En 17-årig svensk dreng bestilt til at dræbe en mand med LTF-tatovering i ansigtet kendes skyldig i forsøg på manddrab. Det afgør Københavns Byret tirsdag. Den 17-årige idømmes otte års fængsel.
Han fandt ikke manden med tatoveringen, men endte med at afgive skud mod to mænd, som antastede ham på Blågårds Plads, da han var på jagt efter den tatoverede.
En 31-årig kvinde, der indlogerede drengen i Danmark, er frifundet for medvirken til drabsforsøg. Retten har ikke fundet det bevist, at hun vidste, at drengen var i Danmark for at begå drab. Drengen var blevet instrueret i ikke at fortælle til kvinden, hvad han skulle i Danmark. Hun er dog fundet skyldig i at have været i besiddelse af flere pistoler på sin adresse.
Drengen afbrød sidste år sin sommerferie fra skolen for at udføre den usædvanlige arbejdsopgave – et lejemord på dansk jord. Opgaven var delt i en privat gruppe på beskedtjenesten Telegram af en person med brugernavnet Samurai Z.
For at dræbe blev drengen lovet gratis ferie, penge, og at han ville være med til at skabe historie. Han blev stillet 550.000 kroner i udsigt for en fuldendt drabsmission. Beskeder fra teenagerens telefon, der tidligere har været vist i retten, indikerede, at den svenske dreng så frem til at slå ihjel.
»Er helt eksalteret og har også sommerfugle i maven«, skrev han sent 29. juli 2024 til Samurai Z.
Retten lægger flere lignende beskeder fra drengen til grund for afgørelsen og mener, at drengen har haft forsæt til manddrab og fremstået utålmodig for at komme i gang.
Under retssagen har den svenske dreng erkendt, at han blev hyret til at begå lejemordet i Danmark. Han har forklaret, hvordan han fik kolde fødder og frygtede bagmændenes vrede og derfor ikke havde forsæt til at dræbe. Derfor valgte han at affyre skud, der ifølge ham ikke var rettet mod nogen, da han befandt sig på Blågårds Plads.
»For at de, der har hyret mig, vil tænke, at jeg har forsøgt at skyde efter nogen, men at jeg har misset, og så vil de ikke komme efter mig«, lød drengens forklaring.
Specialanklager Andreas Emil Christensen havde krævet den 17-årige svenske dreng idømt 10 år og 6 måneders fængsel for drabsforsøg og udvist for bestandig.
»Det er næppe gået jeres næse forbi, at vi i København har set flere tilfælde, hvor meget unge svenskere kommer herover for at begå kriminalitet. De kommer herover og skyder. De smider med håndgranater. Den tendens skal vi have stoppet«, sagde anklager Andreas Emil Christensen.
»De svenskere, der sidder i Sverige nu og overvejer at tage herover for at begå alvorlig kriminalitet, de skal kunne se på denne dom, at det slår man hårdt ned på i Danmark«, tilføjede han.
Den 17-årige svenskers forsvarer, Else Præstegaard, mente ikke, at han bør idømmes mere end otte års fængsel. Det var byretten altså enig i.
ritzau
fortsæt med at læse
16-årig svensker idømmes fem et halvt års fængsel for at være hyret til rockerdrab
Bandefigur sigtet for at dirigere unge lejemordere i Danmark
