Title: 170.000_husstande_lukkes_ind_i_tilskudsordning_til_grøn_renovering
Date: 2024-11-29
Article Type: Klima
Author: Huse med energimærke D kan i 2025 søge om tilskud til renovering. Der er dog et først-til-mølle-princip.

Til næste år kan langt flere boligejere søge om tilskud til eksempelvis nye vinduer og isolering af lofter.
Et bredt flertal i Folketinget er blevet enige om at udvide Energirenoveringspuljen til også at omfatte energimærke D.
Det skriver Klima-, Energi- og Forsyningsministeriet i en pressemeddelelse.
»Vi skal gøre Danmark mere energieffektivt. Det er jo en af måderne at håndtere vores klimaudfordringer på«, siger klima-, energi- og forsyningsminister Lars Aagaard (M) til Ritzau.
Indtil videre er det kun husstande, som har energimærke G, F og E, der har kunnet søge om tilskud. Det drejer sig tilsammen om 140.000 boliger.
Med tilføjelsen af energimærke D får 170.000 yderligere husstande adgang til puljen.
»Nu har vi haft noget tid, hvor dem med dårligere energimærke har kunnet søge puljen. Vi kan se, at antallet af ansøgninger til puljen for de boliger går ned, så nu har vi økonomisk rum til, at dem med D-mærkede huse også kan få en chance«, lyder det fra Lars Aagaard.
Politikerne er blevet enige om at tilføje energimærke D, fordi den type af boliger også har konstruktioner, som vil kunne forbedres og give energibesparelser, står der i pressemeddelelsen.
Lars Aagaard forklarer, at aftalen vil træde i kraft, når Energistyrelsen har gjort sit it-system klar. Det ventes at være første halvår af 2025, oplyser Klima-, Energi- og Forsyningsministeriet til Ritzau.
Ministeren siger, at pengene fordeles efter først-til-mølle-princippet. Det vil sige, at dem, der søger tilskud først, vil modtage pengene først, så længe ansøgningen er blevet godkendt.
»Man kan se på Energistyrelsens hjemmeside, hvad man kan få tilskud til«, udtaler Lars Aagaard.
Man kan kun få tilskud til projekter i helårsboliger, som man selv ejer, og som ikke allerede er påbegyndt, når man ansøger om tilskud.
Hvis man har en bolig med energimærke E, F eller G, er der ansøgningsfrist 30. november.
Energimærker er et mål for, hvor meget energi en bygning bruger. Den bedste placering er et A, hvor G er det laveste.
Ifølge pressemeddelelsen fra Klima-, Energi- og Forsyningsministeriet er Danmarksdemokraterne det eneste parti, som ikke er med i aftalen.
ritzau
fortsæt med at læse
Danmarks mest populære boligform bliver om få år til spøgelseshuse. Men først ødelægger den klimaet
»Prisen taget i betragtning er det jo en lille smule latterligt. For mig er det ikke rigtig noget ønske at bo sådan her«
