Title: 172_passagerer_evakueret_efter_brand_i_fly_fra_American_Airlines
Date: 2025-03-14
Article Type: Internationalt
Author: Boeing-fly, som var på vej til Texas, måtte lande i Colorado grundet brand i motor. FAA vil efterforske.

Passagerer, der var om bord på et fly fra det amerikanske flyselskab American Airlines, er blevet evakueret, efter at der torsdag aften udbrød brand i flyet, skriver nyhedsbureauet Reuters.
Den amerikanske luftfartsmyndighed, FAA, oplyser, at der var tale om en brand i en motor. Flyet, der er af modellen Boeing 737-800, var på vej fra byen Colorado Springs i delstaten Colorado til Dallas i Texas. Omkring klokken 17.15 lokal tid – klokken 00.15 natten til fredag dansk tid – landede det dog i stedet i Denver i Colorado. Det skete, da besætningen reagerede på ’vibrationer’ fra motoren, lyder det.
På sociale medier er der efterfølgende blevet delt flere videoer af passagererne, der står på flyets vinger ved gaten og venter på at blive evakueret, mens der kommer røg ud af motoren.
»Efter at være landet sikkert og have taxiet til gaten i Denver International Airport, oplevede American Airlines fly 1006 et problem med motoren«, siger American Airlines i en udtalelse.
12 personer har pådraget sig mindre skader og er blevet bragt til lokale hospitaler, oplyser Denver International Airport i et opslag på det sociale medie X. I alt 172 passagerer og 6 besætningsmedlemmer er blevet evakueret fra flyet.
»De 172 kunder og 6 besætningsmedlemmer er kommet ud af flyet og bliver flyttet til terminalen. Vi takker vores besætningsmedlemmer, vores hold i Denver og akutberedskab for deres hurtige og betydningsfulde handling«, lyder det videre.
FAA siger, at myndigheden nu vil efterforske hændelsen. Det står ikke klart, hvordan branden udbrød. Boeing, som er producent af flyet, afviser til Reuters at kommentere sagen.
Nattens brand er den seneste i en række af hændelser, som har kastet nyt lys over amerikansk luftfartssikkerhed. 29. januar skete der i Washington, D.C., et sammenstød mellem et passagerfly og en militærhelikopter. Det var passagerflyet American Eagle Flight 5342 fra American Airlines, som kolliderede med en militærhelikopter i forbindelse med en landing. Sammenstødet kostede 67 personer livet.
ritzau
fortsæt med at læse
Ambulancefly med barn om bord er styrtet ned i Philadelphia
Sort boks fra militærhelikopter er fundet efter flystyrt
Trump: Militærhelikopter fra ulykke i Washington fløj alt for højt
