Title: 17_far_er_døde_efter_ulveangreb_i_Vestjylland
Date: 2025-02-07
Article Type: Danmark
Author: Ulveangrebet har vist sig som det første på husdyr bag et såkaldt ulvesikret hegn i Danmark.

En ulv er gået til angreb hos en fåreavler i den vestjyske by Vemb.
I alt mistede fåreavleren 17 får ved angrebet, der skete 16. januar.
Det skriver Styrelsen for Grøn Arealomlægning og Vandmiljø i en pressemeddelelse.
Siden hændelsen har Naturstyrelsen efter dialog med fåreavleren konkluderet, at der var tale om et angreb bag et ’velfungerende og ulvesikret’ hegn.
Ulveangrebet er det første angreb på husdyr, der er sket bag et ulvesikret hegn, lyder det.
Sådan et ulveangreb ’må i min optik ikke ske’, siger minister for grøn trepart Jeppe Bruus (S).
»Der er kommet flere ulve de seneste år, og det skaber en ny situation. Derfor er det vigtigt, at fåreavlere og andre husdyrholdere kan være trygge ved at have dyrene i ulvesikrede indhegninger«, siger Jeppe Bruus i pressemeddelelsen.
Ministeren siger derfor, at det skal undersøges, ’om der kan gøres noget for at forbedre de ulvesikrede hegn’.
Ulvesikrede hegn er normalt et solidt værn mod ulveangreb på husdyr.
Derfor er det usædvanligt, at angrebet i Vemb, der ligger 20 kilometer vest for Holstebro, kunne finde sted bag et hegn, der er sat korrekt op.
Hvis der sker yderligere angreb bag ulvesikrede hegn i området, kan der potentielt blive givet tilladelse til at skyde ulven, oplyser Styrelsen for Grøn Arealomlægning og Vandmiljø.
Jeppe Bruus har tidligere på ugen drøftet lovgivningen omkring regulering af ulve.
Det gjorde ministeren onsdag ved et møde i EU-Kommissionen og torsdag med Vildtforvaltningsrådet, der rådgiver det politiske system om vildtforvaltning i Danmark.
Han ønsker at trykteste rammerne for, hvad man kan gøre overfor ulve i Danmark.
»Jeg har bedt mit ministerium om at udfordre den nuværende opfattelse af, hvor langt vi kan gå, og om vi kan bruge flere midler på at skræmme ulven bort«, sagde Jeppe Bruus torsdag.
Der er ifølge den seneste opgørelse fra Den Nationale Ulveovervågning mellem 60 og 80 ulve i Danmark – alle i Jylland.
ritzau
