Title: 17_hovedstadsborgmestre_stiller_10_forslag_til_billigere_boliger
Date: 2025-10-31
Article Type: Kommunalvalg
Author: Steen Christiansen (S), borgmester i Albertslund, håber, at man vil lytte til udspillet på Christiansborg.

Der skal være flere billige boliger i hovedstadsområdet.
Sådan lyder budskabet fra 17 hovedstadsborgmestre og tre borgmesterkandidater, der har indgået en ’boligalliance’ med Fagbevægelsens Hovedorganisation Hovedstaden og Lejernes Landsorganisation.
Alliancen har stillet ti forslag til, hvordan man fra Christiansborg kan sikre billigere boliger, og heriblandt vil man give kommuner muligheden for at udlægge en større del af boligmassen til almene boliger.
I dag kan kommuner kræve, at op til 25 procent af boliger i nye boligområder skal være almene boliger.
Det vil man gerne have hævet til 33 procent.
Almene boliger drives af almene boligorganisationer, der er underlagt en række krav - blandt andet at der ikke må tjenes penge på dem.
Steen Christiansen (S), der er borgmester i Albertslund Kommune, håber, at forslaget vil sikre flere boliger med en billigere husleje.
»De her almene boliger har en betydelig lavere husleje end andre lejeboliger, og derfor er det vigtigt, at vi får redskaberne til at kunne opføre flere af dem«.
Borgmesteren forventer ikke, at det vil skræmme potentielle private virksomheder væk fra at bygge nye boliger.
»Det kan godt være, at det skræmmer nogen i starten, men når det bliver en kendsgerning, forventer jeg, at markedet vil indrette sig efter det«.
Det foreslås blandt andet også, at man hæver det maksimale beløb, der må bruges, når en almen bolig opføres.
Man vil desuden også have oprettet en støttemodel til opførelser af andelsboliger. Alliancen foreslår, at der gives statslig engangsstøtte.
Steen Christiansen anerkender, at det langt fra er første gang, at der er blevet råbt op om flere billigere boliger i hovedstaden.
Han forventer dog, at forslagene vil vække genklang på Christiansborg.
»Det er her 20 borgmestre og borgmesterkandidater, der går sammen med et samlet udspil. Det tror jeg, man vil lytte til«, lyder det.
Foruden Steen Christiansen tæller gruppen også Sisse Marie Welling (SF), Line Barford (EL) og Pernille Rosenkrantz-Theil (S), der alle tre er kandidater til overborgmesterposten i København.
Desuden er en lang række socialdemokratiske borgmestre fra Vestegnen og Nordsjælland blandt medforfatterne til forslagene.
Borgmestrene er på genvalg, når der er kommunalvalg 18. november.
ritzau
fortsæt med at læse
De er for fattige til at få hjælp til at betale for mad og strøm
S-profiler vil hæve loftet for byggeri af almene boliger i storbyerne
Den lille ørken i Carlsberg Byen viser, hvorfor der mangler billige boliger i København
