Title: 17_kriminelle_familier_har_tilsammen_overtradt_loven_1230_gange
Date: 2025-12-05
Article Type: Danmark
Author: Nationalt vil politiet monitorere 17 familier, som beskrives som kriminelle. Flere andre håndteres lokalt.

Rigspolitiet har kortlagt kriminelle familier i Danmark, og et nyt overblik ligger fredag klar.
17 familier, som politiet beskriver som kriminelle, underlægges national monitering.
Samtidig håndteres yderligere 50-100 familier lokalt i politikredsene.
Den nye monitorering har til formål at forbedre politiets efterretningsgrundlag i forhold til kriminelle familier, hvilket skal danne grundlag for yderligere efterforskninger og konkrete politiindsatser, lyder det.
»Vi vil gerne have en forstærket politimæssig indsats mod de her familier«, siger politidirektør i Rigspolitiet Lene Steen.
Det handler blandt andet om at opbygge viden om familierne, så man kan lave en målrettet efterforskning mod toneangivende medlemmer.
Moniteringsordningen er inspireret af den, der er på rocker- og bandeområdet, fortæller hun.
De 17 familier omfatter ifølge politiet i alt omkring 700 familiemedlemmer. Knap hvert tredje familiemedlem er et barn under 15 år.
Familiemedlemmerne fra de 17 kriminelle familier har inden for de seneste fem år tilsammen fået 1230 fældende afgørelser for overtrædelse af straffeloven, våbenlovgivningen og lovgivningen om euforiserende stoffer, skriver politiet.
Men der vil ifølge Lene Steen også være familiemedlemmer, som ikke har begået kriminalitet.
»Men det er så heller ikke de mennesker, som vi sætter i gang med en monitorering over for«.
»Det handler om at finde de toneangivende, centrale medlemmer, som står bag kriminaliteten«, siger politidirektøren.
Omtrent to tredjedele af familiemedlemmerne har dansk statsborgerskab.
Opgøres de efter herkomst, er cirka hver fjerde af dansk herkomst, mens de øvrige familiemedlemmer er indvandrere eller efterkommere, primært fra ikkevestlige lande.
Fyns politikreds er den kreds, hvor flest familiemedlemmer aktuelt har bopæl, og herefter følger Østjyllands politikreds, Nordsjællands politikreds og Københavns og Københavns Vestegns politikredse.
Rigspolitiet udkom i foråret også med et foreløbigt overblik over kriminelle familier. Her blev der nationalt identificeret 35 familier, men den opgørelse er også blevet kritiseret for at være upræcis.
Dengang lå en databaseret analyse bag, og det havde ifølge politidirektøren visse begrænsninger, hvilket man var klar over.
»Derfor har det også hele tiden været meningen, at der ved siden af den skulle laves en kvalitativ analyse i samarbejde med politikredsene, hvor vi kunne finde de familier, som den databaserede analyse ikke kunne finde«, siger Lene Steen.
I det nye overblik har politiet opdelt familierne i tre niveauer.
4 af de 17 familier er i det højeste niveau – nemlig 1. Her er formodningen, at kriminaliteten udspringer fra familien og udgør en væsentlig del af familiens levegrundlag.
13 af de 17 familier er i niveau 2. Her er flere familiemedlemmer kriminelle, men det kan ikke med tilstrækkelig sikkerhed fastlægges, om den udøvede kriminalitet er organiseret i regi af familien eller i andre kriminelle netværk.
De 50 til 100 familier, som følges af de lokale politikredse, er i niveau 3.
ritzau
fortsæt med at læse
