Title: 18-arig_iraker_sigtet_for_at_rejse_til_Danmark_pa_drabsmission
Date: 2024-12-07
Article Type: Danmark
Author: Fire unge sigtes for drabsforsøg og forsøg på ulovlig våbenbesiddelse. De fængsles nu i 11 dage.

Opdateret lørdag klokken 18.57
En dommer i Københavns Byret besluttede lørdag, at fire personer i alderen 18 til 22 år, der er sigtet for drabsforsøg og forsøg på ulovlig våbenbesiddelse, skal være varetægtsfængslet de næste 11 dage.
Det skriver Københavns Politi på det sociale medie X.
Ved retsmødets begyndelse lørdag eftermiddag blev sigtelsen læst op. Den drejer sig om perioden 25. november til 6. december.
Ifølge sigtelsen rejste den ene af de fire - en 18-årig irakisk mand - fra Tyskland til Danmark med henblik på at slå en eller flere ukendte personer ihjel et ukendt sted i København.
Han ankom 2. december til København og opholdt sig derefter afventende på flere forskellige hoteller. Her ventede han ifølge sigtelsen på at få udleveret et skydevåben og besked om, hvor han skulle begå drabet.
Det mislykkedes dog, da han blev anholdt fredag.
De tre andre er to 22-årige danske mænd og en 25-årig dansk kvinde. De skal have medvirket i planlægningen og transporterede ifølge sigtelsen den 18-årige til Danmark.
Alle fire nægter sig skyldige.
Advokat Asser Gregersen, der er forsvarer for en af de 22-årige, mener, at sigtelsen er meget upræcis.
Jeg vil særligt bemærke, at den rejste sigtelse er så upræcis, at jeg er tæt på at sige, at den ikke er egnet til at fremstille ham i grundlovsforhør. Der er næsten ikke nogen oplysninger om, hvad han skal have gjort«, siger han.
Den 18-årige blev anholdt fredag formiddag og blev derfor fremstillet allerede tidligere lørdag for at overholde kravet om, at man skal stilles for en dommer inden for 24 timer.
Det var dog kun kortvarigt, og alle fire var derfor i samme retsmøde lørdag eftermiddag, hvor dommeren besluttede, at de skulle fængsles i 11 dage.
Efter oplæsningen af sigtelsen blev pressen og tilhørere sendt ud, da dommeren valgte at lukke dørene.
ritzau
fortsæt med at læse
