Title: 18-arig_dømt_for_tredobbelt_drab_pa_piger_i_Southport
Date: 2025-01-23
Article Type: Internationalt
Author: En nu 18-årig mand stak tre piger ihjel til et dansearrangement i byen Southport. Han er torsdag blevet dømt.

18-årige Axel Rudakubana er blevet idømt fængsel på livstid for knivdrabene på tre piger i den engelske by Southport i juli 2024.
Det viser optagelser fra retten i Liverpool, hvor straffen torsdag er blevet fastsat.
Mindst 52 år af dommen skal afsones, lyder det fra dommeren, Julian Goose.
Da han torsdag afsiger dommen, beskriver han den 18-åriges handlinger som ’onde’.
Drabene fandt sted ved et dansearrangement i Southport 29. juli 2024. De tre dræbte piger blev henholdsvis seks, syv og ni år gamle.
Ofrene var tre af i alt 26 børn, som deltog i arrangementet, som havde den amerikanske popstjerne Taylor Swift som tema.
»Den skade, som Rudakubana gjorde imod hver familie, hvert barn og imod lokalsamfundet har været markant og permanent«, lyder det fra Julian Goose.
Han siger videre, at han føler sig overbevist om, at den nu 18-årige ville have dræbt alle 26 børn, hvis han havde kunnet.
Den dømte var 17 år, da han begik drabene. Mandag erkendte han sig skyldig i de tre drab samt yderligere 10 drabsforsøg.
Otte af drabsforsøgene var imod børn, imens de sidste to var imod voksne.
Den dømtes alder på gerningstidspunktet betyder ifølge dommer Julian Goose, at det ikke er muligt at idømme ham fængsel på livstid uden mulighed for prøveløsladelse.
Men ifølge dommeren er det usandsynligt, at han nogensinde vil blive løsladt.
Den 18-årige erkendte også at have fremstillet det giftige stof ricin og besiddelse af en manual fra den militante bevægelse al-Qaeda.
Efter angrebet opstod der voldsomme optøjer, der blev anført af den højreekstreme organisation English Defence League i flere engelske byer.
Protesterne brød blandt ud efter rygter om, at den formodede gerningsmand var asylansøger, som for nylig var ankommet til Storbritannien.
Rudakubana er født i Cardiff i Wales. Hans forældre stammer fra Rwanda.
ritzau
fortsæt med at læse
Teenager erklærer sig skyldig i drab på piger i Southport
18-årig nægter sig skyldig i anklager om Southport-drab
