Title: 18-arig_mand_idømmes_fængsel_for_angreb_med_machete
Date: 2025-10-01
Article Type: Danmark
Author: I alt var fire personer tiltalt i en sag om macheteangreb i Avedøre sidste år. Kun en er blevet dømt.

En nu 18-årig mand er fundet skyldig i at have angrebet et brødrepar på 31 og 32 år med en machete sidste år. Han idømmes to år og tre måneders fængsel for grov vold. Det fremgår af dommen, som er blevet afsagt onsdag af et nævningeting i Retten i Glostrup.
14. oktober sidste år blev de to brødre ramt af en machete foran et pizzeria i Avedøre. Den ene bror blev ramt i ryggen, mens den anden blev ramt i låret og fik skåret pulsårer over. Begge var i livsfare. Det var den 18-årige, som angreb de to brødre med en machete. Han var 17 år på gerningstidspunktet.
Yderligere tre personer var tiltalt i sagen: en 16-årig dreng, en 17-årig dreng og en 20-årig mand. De er alle tre blevet frifundet. Retten har i afgørelsen lagt vægt på, at de tre medtiltalte ikke havde kendskab til, at den 18-årige havde medbragt en machete. Forud for episoden havde de fire haft en konflikt med den 32-årige bror, som var blevet sur over, at de fire tiltalte havde kørt i bil på en cykelsti.
Senere mødte de hinanden tilfældigt ved pizzeriaet i Avedøre. Her kontaktede den 32-årige sine to brødre på 31 og 24 år.
Da brødrene ankom, startede et slagsmål. To af brødrene blev ramt af macheten.
Anklagemyndigheden gik efter at få alle fire tiltalte dømt for forsøg på manddrab. Retten fandt det dog ikke bevist, at den 18-årige havde til hensigt at bringe brødreparret i livsfare. Han er derfor frifundet for drabsforsøg og i stedet fundet skyldig i grov vold. I strafudmålingen har retten lagt vægt på, at det var brødrene, som startede slagsmålet, og at den nu 18-årige var mindreårig på gerningstidspunktet. Samtidig har man også lagt vægt på karakteren af skader, lyder det i dommen.
Den 18-årige er også blevet dømt for at forsøge at flygte, mens han var varetægtsfængslet. Med vægtskiver, køkkenredskaber og et metalrør forsøgte han at lave et hul i cellens mur. Han blev dog opdaget af personalet.
Den 18-årige har udbedt sig betænkningstid i forhold til anke af dommen, oplyser hans forsvarer Naja Wærness Larsen.
Ritzau
fortsæt med at læse
