Title: 188_boliger_i_Odense_evakueres_øjeblikkeligt
Date: 2025-10-10
Article Type: Danmark
Author: 188 boliger i Odense evakueres akut, fordi fundament skal sikres, siger direktør i boligselskab til Fyens.dk.

188 boliger i Munkebjerg Park i Odense bliver fredag evakueret.
Baggrunden er, at det er blevet vurderet, at fundamenterne under fem ejendomme skal sikres.
Det skriver Fyens Stiftstidende, der har talt med Frederik Barfoed, der er direktør og ejer af Barfoed Group, som ejer ejendommene.
Han siger til mediet, at Odense Kommune, Fyns Beredskab og politiet er blevet orienteret om evakueringen.
Rambøll og et andet ingeniørfirma har fredag formiddag afleveret vurderinger af fundamentet. Vurderingerne peger på, at fundamenterne skal sikres med både stål og beton.
Arbejdet med at sikre fundamenterne kan ikke udføres sikkert nok, hvis beboerne er i lejlighederne.
»Bygningerne har jo stået der i 15 år, og det er ikke sådan, at de er på vej til at styrte sammen, men vi vil simpelthen ikke gå på kompromis med sikkerheden, så nu evakuerer vi boligerne, mens arbejdet med fundamenterne bliver lavet«, siger Frederik Barfoed til Fyens Stiftstidende.
»Det kommer formentligt til at tage en fire-fem dage. Derefter vil der fortsat være noget arbejde med soklerne, men ikke noget, der kræver, at beboerne ikke kan bo der«, siger han til mediet.
Beboerne indlogeres på hotel, hvis de ikke selv kan finde overnatning.
Byudviklingschef i Odense Kommune Birgitte J.K.T. Nielsen oplyser til Ritzau, at kommunen fredag eftermiddag omkring klokken 14 gav bygherre - Barfoed Group - påbud om evakuering.
Det skete, efter at bygherre kontaktede kommunen med mistanke om problemer med fundamenterne under svalegangene på de fem ejendomme.
Når fundamenterne er blevet sikret, skal fagfolk sige god for arbejdet, hvorefter beboerne kan vende tilbage, oplyser hun.
Fyns Politi er ikke til stede ved evakueringen, men er klar til at bistå, hvis der bliver behov for det.
Det oplyser kommunikationsafdelingen ved Fyns Politi til Ritzau.
Der er tale om det samme ejendomskompleks, hvor der i januar skete en arbejdsulykke, som kostede en mand i 40’erne livet.
Ulykken skete, da en svalegang styrtede sammen i en beboelsesejendom 24. januar.
Barfoed Group fik i kølvandet på ulykken undersøgt fundamenterne under fem boligkarréer, der har fået bygget en ekstra etage ovenpå.
Det er disse undersøgelser, der ifølge Fyens Stiftstidende har ført til en vurdering af, at fundamenterne skal sikres med både stål og beton.
ritzau
