Title: 18_personer_er_døde_efter_kaos_pa_togstation_i_New_Delhi
Date: 2025-02-16
Article Type: Internationalt
Author: Der opstod panik på to perroner, hvor folk ventede på at komme mod by, hvor der afholdes hinduistisk festival.

Opdateret 13.30
Mindst 18 mennesker - heriblandt fem børn - har mistet livet, efter at der lørdag opstod kaos på en togstation i Indiens hovedstad, New Delhi.
Det skriver nyhedsbureauerne Reuters og AFP.
Panikken bredte sig omkring klokken 20 lokal tid på to perroner på hovedbanegården i den indiske storby.
Her ventede folk på at komme med et tog mod den hinduistiske festival Kumbh Mela i byen Prayagraj.
Indiens premierminister, Narendra Modi, skriver på det sociale medie X, at han har ondt af de berørte.
»Jeg er ulykkelig over hændelserne på togstationen i New Delhi. Mine tanker er hos alle, der har mistet deres kære«, skriver Modi.
Ifølge lokale medier, der citerer en liste udleveret af det lokale politi, var det yngste offer for kaosset syv år gammel, mens det ældste var 79.
Langt størstedelen af de omkomne er kvinder.
Samtidig behandles mere end et dusin mennesker for skader på et hospital.
Flere af ofrene var pilgrimme, der havde planlagt at deltage i festivalen i Prayagraj.
Kumbh Mela er hinduernes vigtigste valfart, hvor hinduer bader i floder på bestemte tidspunkter for at rense sig for synder.
Op mod 400 millioner pilgrimme fra hele verden ventes at deltage i løbet af de seks uger, som festivalen strækker sig over.
I januar døde mindst 30 mennesker, da der opstod tumult på festivalen, da flere forsøgte at hoppe over nogle sikkerhedsafspærringer.
Den indiske regering er i gang med at udbedre og udbygge tognettet, der i forvejen er det fjerdestørste i verden, skriver AFP. Der er investeret mere end 200 milliarder kroner i et forsøg på at binde Indien endnu bedre sammen.
Indien har de senere år været ramt af flere store togulykker. I 2023 mistede 288 mennesker livet, og yderligere 803 kom til skade, da to tog kolliderede i delstaten Odisha.
ritzau
fortsæt med at læse
