Title: 19-arig_skyldig_i_drab_og_voldtægt_af_13-arig_pige_i_Hjallerup
Date: 2025-07-03
Article Type: Danmark
Author: Retten finder det bevist, at 13-årig pige blev voldtaget, før hun blev dræbt af en dengang 17-årig mand.

En 19-årig mand findes skyldig i drab på og voldtægt af en 13-årig pige i Hjallerup.
Det har tre dommere og seks nævninger i Retten i Hjørring torsdag afgjort.
Den tiltalte havde erkendt drabet på pigen 11. marts sidste år ved varmeværket i Hjallerup, men han nægtede sig skyldig i voldtægt.
Forholdet fandt sted få dage før den tiltaltes 18 års fødselsdag.
Den unge mand har forklaret, at han dræbte pigen i frustration over, at hun havde slået op med ham ugen forinden.
Han har forklaret, at det ’slog klik’ for ham en aften på vej hjem fra ungdomsklub.
Pigen blev fundet livløs og dødeligt kvæstet af sin egen mor.
Ud over drab og voldtægt er den tiltalte fundet skyldig i usømmelig behandling af lig ved at have hældt cola ud over den afdøde.
Derudover er han fundet skyldig i andet seksuelt forhold end samleje med en 14-årig pige.
I et forhold skulle han ifølge anklageskriftet have voldtaget en anden 15-årig pige, men det er han frifundet for.
I forhold til voldtægten af den 13-årige pige lægger retten vægt på fund af biologiske spor fra den tiltalte hos den afdøde.
Der er fundet tegn på sædvæske og dna-spor, der med stor sandsynlighed stammer fra den tiltalte.
Han har forklaret, at de nok stammer fra dagen før, hvor de to - ifølge den tiltalte - havde sex.
Anklageren har dog fremvist en video i retten, hvor han har optaget sig selv, mens han står og synger i badet.
En video, der angiveligt er optaget efter den seksuelle akt.
De biologiske spor fra samlejet ville formentlig være blevet vasket væk under badet, har specialanklager Mette Bendix fremhævet i sine afsluttende bemærkninger.
Efter skyldsspørgsmålet er afgjort ventes anklagere at dokumentere en mentalerklæring, der er udarbejdet for den tiltalte.
Anklageren har på forhånd nedlagt påstand om forvaring – en dom på ubestemt tid, som kun idømmes personer, der er fundet skyldige i meget alvorlige forbrydelser og skønnes at være til fare for deres omgivelser.
Først fredag ventes endelig dom i sagen.
ritzau
