Title: 19-arig_dømt_for_skuddrab_og_flere_drabsforsøg_i_Grønland
Date: 2025-10-20
Article Type: Danmark
Author: En mand, som sidste år skød en mand og en kvinde i Østgrønland, er blevet idømt ti års anbringelse.

En 33-årig mand blev dræbt, og en 36-årig kvinde blev såret, da en ung mand sidste år affyrede skud ved en fest i bygden Tiilerilaaq i Østgrønland.
Mandag er den i dag 19-årige mand blevet idømt ti års anbringelse i anstalt ved Sermersooq Kredsret i Tasiilaq for skyderiet 30. november 2024.
Det fremgår af et opslag på det sociale medie X fra anklagemyndigheden i Grønland.
Ti års anbringelse er den længst mulige tidsbegrænsede foranstaltning i Grønland. Den 19-årige har modtaget dommen.
Grønlands Politi skriver i en pressemeddelelse, at den 19-årige deltog i en julefrokost i bygden. Efterfølgende var flere af julefrokostens deltagere til efterfest.
Den 19-årige forlod festen efter en uoverensstemmelse mellem ham og en af de andre deltagere.
Derefter gik han ned til en båd, hvor hans haglgevær lå, og tilbage til huset, hvor festen blev holdt, og skød flere gange mod husets døre og vinduer.
Her ramte han en mand og en kvinde, som ifølge det grønlandske medie Sermitsiaq.AG var et kærestepar.
De blev begge ramt af hagl i hovedet.
Kvinden overlevede, mens manden afgik ved døden.
Foruden drabet på manden og drabsforsøget på kvinden var den 19-årige tiltalt for drabsforsøg på fem andre, som var til stede.
Under retssagen erkendte den 19-årige, at han havde skudt ind i huset flere gange, men han nægtede at have haft til hensigt at slå nogen ihjel, skriver Grønlands Politi i pressemeddelelsen.
Skyderiet blev anmeldt tidligt om morgenen - klokken 06.42 lokal tid. Klokken 11 blev den unge mand anholdt af politiet.
Mens skyderiet foregik, blev borgere i bygden opfordret til at holde sig inden døre, slukke lys og dække vinduer til.
»Der er tale om en meget alvorlig sag. En mand har mistet livet og de seks andre personer, der var til stede under skyderiet, er naturligvis stadig mærket af episoden«, siger anklagerfuldmægtig ved anklagemyndigheden i Grønlands Politi Line Pedersen i pressemeddelelse.
ritzau
