Title: 19-arige_Alberte_Greve_kører_solo_mod_stor_DM-triumf
Date: 2025-06-29
Article Type: Cykling
Author: Alberte Greve kørte solo og tog en imponerende sejr ved kvindernes linjeløb i Aalborg.

Artiklen er opdateret kl. 16.54 med citater af Alberte Greve.
Den blot 19-årige Alberte Greve tog søndag fusen på de allerstørste favoritter og vandt kvindernes DM i landevejscykling. Den unge Uno-X-rytter var en af tre ryttere i det udbrud, der slap afsted tidligt i det vindblæste løb, og da trioen ramte omgangene i Aalborg, stak hun af.
I feltet overlod store kanoner som Amalie Dideriksen og Emma Norsgaard i lang tid føringsarbejdet til de mindre danske hold, og Alberte Greve knuste dem i ensom majestæt.
Først da det blev rigtig kritisk, gik løbets på papiret største favoritter frem, men det var overhovedet ikke nok. Efter et utrolig vindblæst løb kørte Greve alene over målstregen i Aalborg og kunne iføre sig dannebrogstrikoten. Amalie Dideriksen (Cofidis) tog sølv, og Solbjørk Minke Anderson (Uno-X) tog bronze efter en spurt, hvor også Caroline Bohé var med.
Greve er blot 19 år. Ud over eliterytternes guldmedalje tager hun desuden hjem med et U23-mesterskab og sølv i U23-rytternes enkeltstart.
Alberte Greve er dog næppe kommet på julekort med kollegerne Johanne Resen og Christina Bragh Lorenzen, som også var en del af udbruddet. De to ryttere fra mindre danske hold førte stort set hele vejen igennem, og først til sidst satte Greve sig i front, før hun stak afsted og kørte alene hjem.
»Jeg tror lige, vi skal give en krammer på, at vi er venner igen«, siger hun med et grin.
Sejren var den tidligere rulleskøjteløbers første som professionel og må betegnes som lidt af et gennembrud på den store scene.
»Det er fuldstændig vanvittigt, at jeg resten af livet kommer til at have dannebrog på ærmerne og i år på hele brystet. Man er ikke sikker på, at det nogensinde kommer til at ske. Så jeg er simpelthen så glad og stolt«, lyder det fra Greve.
»Men jeg tror ikke, de var særligt glade for mig derude. Det er løbsstemning, og alle vil vinde. Alle synes, hinanden er lidt dumme, hvis ikke det går efter ens hoved. Men sådan er cykelløb, og jeg regner med, vi er gode venner igen«, tilføjer hun.
Det er langtfra førte gang, at de allerstørste favoritter kommer til kort mod en lidt overraskende vinder fra Uno-X. De seneste to år har Rebecca Koerner lavet samme nummer, som Alberte Greve lavede søndag.
Og Greve grundlagde altså sin triumf tidligt i løbet, da hun sammen med Johanne Resen fra Team Sydbank og Christina Bragh Lorenzen fra Team Friis ABC drog på togt foran feltet. Greve var den på papiret mest profilerede rytter i udbruddet, men Christina Bragh Lorenzen er ikke en, man bare løber om hjørner med. I det seneste års tid har hun været brandvarm på den hjemlige scene og i mindre UCI-løb, og hun tog da også masser af ansvar i udbruddet, som på et tidspunkt var oppe på mere end tre minutters forspring.
»Jeg måtte bruge dem lidt op, for det er nogle stærke ryttere, og det er ikke sådan, at jeg bare kører fra dem altid. Jeg måtte lige være lidt smart«, forklarer Alberte Greve.
Det hårde arbejde kom til at koste Christina Bragh Lorenzen, da udbruddet ramte omgangene i Aalborg. Alberte Greve angreb op ad en stigning, og så kunne Lorenzen ikke længere følge med.
I feltet var det mindre hold som Team Aalborg-Sparekassen Danmark og den bare 16-årige Ida Dam Fialla, som var tvunget til at arbejde, og deres tempo var ikke højt nok til at true Greve.
Til sidst gav Amalie Dideriksen og mountainbikespecialisten Caroline Bohé alt for at lukke hullet til Greve, men det var simpelthen for sent.
ritzau
fortsæt med at læse
Mads Pedersen tager sin første DM-titel i enkeltstart
