Title: 19-arig_bilist_løslades_efter_sigtelse_om_vanvidskørsel
Date: 2025-05-20
Article Type: Danmark
Author: En ung kvinde, der søndag aften påkørte cyklister i et lyskryds på i København, løslades efter grundlovsforhør.

En 19-årig kvinde, der mandag blev anholdt og sigtet for vanvidskørsel, løslades.
Det blev tirsdag formiddag besluttet af en dommer ved Retten på Frederiksberg.
I retten var hun tydeligt berørt over ulykken søndag aften, hvor hun påkørte to cyklister i krydset ved Ågade og Jagtvej i København.
Af sigtelsen fremgik det, at hun tilsidesatte andres sikkerhed ved at køre for stærkt og ignorere et rødt lys.
Hun er fortsat sigtet i sagen, men efter at have voteret i godt en time, fandt retten ikke grundlag for at varetægtsfængsle hende.
Det er fortsat uklart, hvordan hun forholder sig til sigtelsen.
Kvinden er sigtet for uagtsom legemsbeskadigelse under særligt skærpende omstændigheder. Politiet har tidligere oplyst, at man formoder, at kvinden var påvirket af euforiserende stoffer.
Ulykken skete i krydset ved Jagtvej og Ågade. Politiet fik anmeldelsen kort efter klokken 22.30.
Den ene af de to cyklister kom alvorligt til skade, og påkørslen fik også konsekvenser for en person i et busskur, har Københavns Politi tidligere oplyst.
I alt fire blev bragt på hospitalet. Både de to cyklister, føreren af bilen og en mand i busskuret kom til skade.
En af cyklisterne, en kvinde på 28 år, havde pådraget sig alvorlige personskader som følge af påkørslen.
I forbindelse med ulykken var trafikken på Ågade lukket i udadgående retning. Falkoner Allé og Jagtvej har været helt afspærret.
En bilinspektør blev kaldt ud for at foretage undersøgelser på stedet, og der var afspærret i godt fire timer.
En bilinspektørs opgave er at undersøge alvorlige trafikulykker. Bilinspektøren kan blandt andet vurdere, hvor hurtigt der er blevet kørt, eller om der er foretaget opbremsning eller lignende.
ritzau
fortsæt med at læse
Her er Københavns farligste kryds - og forklaringen på, hvorfor de ikke alle fikses
Hver kvæstet i trafikken koster kommunen 400.000 kroner - her er Københavns samlede regning
