Title: 19_er_døde_i_kampe_ved_præsidentpalæet_i_Tchad
Date: 2025-01-09
Article Type: Internationalt
Author: Regeringen forsikrer, at situationen er under kontrol efter kampe i det centralafrikanske land Tchad.

19 personer er blevet dræbt i Tchad som følge af kampe ved præsidentpaladset i landets hovedstad, Ndjamena.
Det oplyser udenrigsminister Abderaman Koulamallah onsdag.
Blandt de døde var 18 af dem del af den kommandoenhed, der udførte angrebet.
»Blandt vores er én død, og tre er såret - én af dem alvorligt«, oplyser Abderaman Koulamallah.
Den døde er en ansat i sikkerhedsstaben.
Tidligere onsdag aften lød det, at der var blevet hørt skud nær præsidentpaladset. Herefter oplyste Koulamallah, at soldater var i gang med at forsvare præsidenten, og at situationen var under kontrol.
Sikkerhedskilder oplyste til nyhedsbureauet AFP, at en bevæbnet kommandosoldat åbnede ild inde i præsidentpalæet onsdag omkring klokken 19.45. Herefter blev han overmandet af præsidentens vagt.
Ifølge en AFP-reporter på stedet blev alle veje, der fører til præsidentpalæet, blokeret, og man kunne se kampvogne i gaderne.
Civile flygtede ud af hovedstadens centrum i biler og på motorcykler, mens bevæbnede betjente blev spottet flere steder.
Det formodede angreb finder sted, en uge efter at den centralafrikanske nation afholdt et parlamentsvalg, som kunne hjælpe med at genetablere demokratiet i landet.
Oppositionen boykottede dette valg, og resultaterne er endnu ikke offentliggjort. Det ventes, at præsident Mahamat Idriss Deby Itno vil gå ud som vinder af valget.
Tchad ligger centralt i Afrika nord for Ækvator.
Landet er cirka tre og en halv gang så stort som Tyskland og har en befolkning på cirka 18 millioner mennesker.
Det er under militært styre og angribes regelmæssigt af jihadistgruppen Boko Haram. Det er uklart, om angrebet onsdag er begået af Boko Haram.
Landet har for nylig opsagt en militæraftale med dets tidligere kolonimagt, Frankrig. Det er desuden blevet beskyldt for at blande sig i den konflikt, der hærger nabolandet Sudan.
ritzau
fortsæt med at læse
Lejrlivet forekommer håbløst:
»Jeg vil hellere tage chancen og rejse til Europa end at leve her«
Før krigen begyndte, havde Sara de bedste måneder i sit liv– nu er alt forandret
