Title: 1_stjerne_Anmelder_nedsabler_hertuginde_Meghans_program
Date: 2025-03-05
Article Type: Kultur
Author: Hertuginde Meghans madlavningsprogram er ’et egotrip, der ikke er værd at tage på’, skriver mediet Variety.

Anmelderne er ikke begejstrede for hertuginde Meghans Netflix-serie ’With Love, Meghan’, der havde premiere på streamingtjenesten tirsdag.
Den britiske avis The Independent giver livsstils- og madlavningsserien én ud af fem stjerner.
»Hvis det er blot halvt så anstrengende at besøge Sussex-huset, som det ser ud til at være i ’With Love, Meghan’, så har alle hendes besøgende sikkert brug for at tage en lur med nogle timers mellemrum«, lyder det fra avisen.
I programmet inviterer hertuginde Meghan venner og berømtheder på visit i hendes og prins Harrys fælles hjem i Montecito i Californien.
Livsstilsprogrammet handler om madlavning, havearbejde, og hvordan man er en god vært.
The Independent kalder serien for en ’forestilling’, der simultant stræber efter at være ambitiøs og relaterbar ’på en måde, der aldrig går op i en højere enhed’.
Årsagen er, at de færreste almindelige forældre har tid til at lave de ting, som hertuginden laver, lyder det.
Det er tonedøvt og decideret kedeligt at se hertuginden af Sussex lave stearinlys, sylte, arrangere blomster og drysse tørrede, spiselige blomster på ’bogstaveligt talt alt’, lyder det fra den britiske avis The Guardian.
Faktisk er hendes hund, beaglen Guy, det mest behagelige indslag, skriver avisen.
»Det er manglen på humor, ironi, selvbevidsthed og forståelse for virkeligheden i denne dybt ulige og apokalyptiske verden, der i sidste ende gør ’With Love, Meghan’ så svær at elske«.
»Livsstilsshowet vibrerer af tom glædesløshed - og er fyldt med ubrugelig information, som det vil tage lang, lang tid at få ud af hovedet«, lyder det fra The Guardian, der også giver serien én ud af fem stjerner.
Mediet Variety kalder serien for ’et egotrip, der ikke er værd at tage på’.
Da prins Harry kort optræder i serien, udbringer ham en skål ’til Meghan’.
»’Til Meghan’, i sandhed«, skriver Variety.
»’With Love, Meghan’ er lavet med stor kærlighed - i den forstand, at den største kærlighed af alle er den, som en person har til sig selv«, lyder det.
Hertuginde Meghan, prins Harry og børnene prins Archie og prinsesse Lilibet har bosat sig i Californien, efter at de trak sig som fremtrædende medlemmer af det britiske kongehus i 2020 til fordel for et mere privat - og selvfinansieret - liv i USA.
Det gjorde de for at undgå at være underlagt kongehuset som institution og for at komme langt væk fra den britiske tabloidpresse.
ritzau
fortsæt med at læse
De har kun produceret én serie. Nu dropper Spotify stor millionaftale med Harry og Meghan
