Title: 2-arig_dræbt_i_forbindelse_med_angreb_med_stikvaben_i_park_i_Tyskland
Date: 2025-01-22
Article Type: Internationalt
Author: Mindst to mennesker er blevet dræbt i knivstikkeri i Bayern, oplyser tysk politi ifølge tyske medier.

Opdateret 15.20
Flere mennesker er blevet angrebet med en kniv i en park i byen Aschaffenburg i Bayern.
Mindst to mennesker er blevet dræbt, oplyser tysk politi ifølge tyske medier onsdag. Derudover er to mennesker alvorligt såret.
Ofrene er en 41-årig mand og en toårig dreng, oplyser politiet ifølge AFP.
En 28-årig mand fra Afghanistan er blevet anholdt tæt på gerningsstedet, skriver politiet på det sociale medie X.
Baggrunden og motivet for hændelsen er uklar.
»Den mistænkte blev anholdt i umiddelbar nærhed af gerningsstedet«, skriver tysk politi på X.
Tidligere blev der meldt om to ’mulige mistænkte’, men det er siden blevet nedjusteret. Den ene af de to var et øjenvidne, som nu afhøres af politiet.
»Der er ingen indikationer på yderligere mistænkte. Der er ingen fare for befolkningen«, skriver politiet.
Aschaffenburg ligger i området Unterfranken i den sydtyske delstat Bayern.
Der er afspærringer ved gerningsstedet, og togtrafik har også været indstillet, da en mistænkt forsøgte at flygte over spor i området, skriver det tyske medie Tagesspiegel.
Unterfrankens politi skrev tidligere på det sociale medie X:
»Efter en voldshandling i Park Schöntal i Aschaffenburg er der aktuelt en større indsats. Der er flere alvorligt sårede«, og tilføjede i et senere opslag:
»Afhold jer venligst fra spekulationer. Vi melder om det, så snart vi har bekræftede informationer«.
Politiet har bedt alle øjenvidner om at henvende sig.
Knivstikkeriet er endnu en hændelse i en række af voldelige angreb i Tyskland, der har givet anledning til bekymring over sikkerheden forud for parlamentsvalget den 23. februar, skriver Reuters.
I august sidste år blev tre mennesker dræbt og otte såret i et knivstikkeri ved en gadefestival i den vestlige by Solingen.
Gruppen Islamisk Stat tog ansvar for angrebet, og politiet anholdt en syrisk mistænkt.
Det formodede islamistiske motiv bag knivstikkeriet gav spændinger og bredte sig til diskussioner om immigration i Tyskland.
ritzau
