Title: 200.000_demonstrerede_i_Munchen_mod_politisk_højredrejning
Date: 2025-02-08
Article Type: Internationalt
Author: Tyskland har den seneste tid haft flere demonstrationer, efter at CDU har taget imod støtte fra AfD.

Demonstranter gik lørdag på gaden i flere forskellige tyske byer for at demonstrere mod højreekstremisme og had. I den tyske by München gik omkring 200.000 demonstranter på gaden, oplyser tysk politi til nyhedsbureauet DPA, oplyser tysk politi til nyhedsbureauet DPA. Arrangørerne af demonstrationen mener, at 320.000 personer dukkede op til arrangementet.
Tyskland har den seneste tid haft flere demonstrationer med samme eller lignende budskab, efter at de konservative i CDU/CSU i samarbejde med det højreorienterede parti Alternative für Deutschland (AfD) har stemt et forslag igennem om at afvise asylansøgere ved grænsen. Forslaget var et såkaldt beslutningsforslag og er ikke bindende. Alligevel mødte forslaget kritik fra flere, heriblandt forbundskansler Olaf Scholz. Han mente, at det var en »utilgivelig fejltagelse« at tage imod støtten fra AfD. Store partier i Tyskland har haft tradition for ikke at samarbejde med den yderste højrefløj, hvorfor samarbejdet skabte stor debat.
Demonstranterne i München gik blandt andet med skilte, der fordømte racisme og fascisme. På samme tid var der lignende demonstrationer i Frankfurt, Rostock, Boizenburg, Wizmar, Stuttgart og flere tyske byer.
Højreorienterede AfD blev dannet i 2012. Partiet har markeret sig som særdeles indvandrings- og EU-kritisk samt klimaskeptisk. Tysklands efterretningstjeneste betegner partiet som et mistænkt højreorienteret ekstremistisk parti.
CDU/CSU står i aktuelle målinger til at blive klart størst efter valget 23. februar. AfD står til at blive næststørst. Immigration og økonomien ligger med afstand øverst på vælgernes liste over valgets vigtigste emner.
ritzau
fortsæt med at læse
160.000 demonstrerer i Berlin mod en politisk højredrejning
Angela Merkel skælder Friedrich Merz ud for at have slået hul på brandmuren til de tyske højrepopulister
Med en opsigtsvækkende timing faldt brandmuren mellem den tyske midte og det ekstreme højre
