Title: 2024_blev_tredje_ar_i_træk_uden_et_eneste_bankrøveri
Date: 2025-01-03
Article Type: Danmark
Author: I 2024 har der været nul bankrøverier og en enkelt sprængning af en kontantautomat, skriver Finans Danmark.

2024 blev det tredje år i træk, hvor der ikke er begået et eneste bankrøveri i Danmark, viser en opgørelse fra Finans Danmark, som er bankernes interesseorganisation. En af årsagerne er, at brugen af kontanter er faldende – både for privatpersoner og banker.
Også angreb mod kontantautomater har været tæt på fraværende. I løbet af året har der ifølge interesseorganisationen været en enkelt sprængning af en kontantautomat.
Fraværet af bankrøverier og angreb på kontantautomater betyder ikke nødvendigvis, at kriminaliteten er faldet. I takt med digitaliseringen af samfundet er de kriminelle også i høj grad blevet mere digitale, siger Michael Busk-Jepsen, som er digitaliseringsdirektør i Finans Danmark.
»Så det er ikke så overraskende, at de kriminelle følger pengene og nu bruger deres kræfter på at snyde danskerne til at overføre dem fra deres private konti over på de kriminelles«, siger han i en pressemeddelelse.
Digital svindel kommer i mange former. Det kan eksempelvis ske, at en svindler giver sig ud for at være fra banken og på den måde lokker betalingskort ud af offeret eller får vedkommende til at overføre penge.
Den digitale svindel stiller øgede krav til årvågenhed hos den almindelige borger, påpeger Michael Busk-Jepsen. Han understreger, at banken eller politiet aldrig vil bede en borger om at overføre penge til en anden konto.
»Hvis nogen beder dig om det, skal dine alarmklokker ringe, for så er det bankrøveren, der er på spil, og nu digitalt og i din egen stue«, siger han i meddelelsen.
I 2000 var der ifølge Finans Danmark 221 bankrøverier. Det svarer til næsten ét per bankdag. Fire år senere var antallet faldet til 121, og siden 2017 har der været mindre end ti bankrøverier om året.
Det første år, hvor Finans Danmark har opgjort antallet til nul bankrøverier, var i 2022. Året før var der blot et enkelt. I en kort periode steg antallet af angreb mod pengeautomater. Men øget overvågning og forskellige former for teknisk beskyttelse som indfarvning af pengesedler ved angreb fik hurtigt antallet til at falde igen, skriver Finans Danmark på sin hjemmeside.
Antallet af angreb mod pengeautomater toppede i 2016, hvor der var 16 angreb.
ritzau
fortsæt med at læse
Flere unge ofre for digitale bankrøvere: »I mit eget hoved er jeg meget svær at snyde. Der tog jeg godt nok fejl«
