Title: 20_personer_saret_under_skyderi_i_Sydney_søndag_aften
Date: 2025-10-06
Article Type: Internationalt
Author: En 60-årig mand er anholdt efter et skyderi i den australske storby Sydney. Politiet udelukker terror.

En 60-årig mand er blevet anholdt efter et skyderi i den vestlige del af den australske storby Sydney søndag.
Det skriver avisen The Guardian søndag aften dansk tid.
En person blev under hændelsen ramt af skud. Hans tilstand beskrives af politiet som alvorlig.
Yderligere 19 personer har modtaget behandling efter at have pådraget sig skader i forbindelse med skyderiet. Flere blev for eksempel ramt af glasskår, skriver nyhedsbureauet AFP.
Det vurderes af politiet, at skyderiet hverken var relateret til terror eller bandekriminalitet.
Politiet rykkede søndag aften lokal tid ud til bydelen Croydon Park, efter at det havde modtaget en anmeldelse om, at en mand skød mod tilfældige forbipasserende biler fra en lejlighed på gaden George River Road.
Det vurderes, at manden affyrede op mod 100 skud, oplyser fungerende vicekriminalkommissær Stephen Parry til The Guardian.
Området og de omkringliggende gader blev afspærret, inden politiet gik ind i lejligheden og anholdte den 60-årige mand. Her beslaglagde de desuden to rifler.
Manden blev efterfølgende kørt til hospitalet, hvor han blev behandlet for skader, som han havde pådraget sig i forbindelse med anholdelsen.
Der er mandag formiddag australsk tid endnu ikke rejst sigtelser mod manden, skriver AFP.
Mal Lanyon, der er politichef i den australske delstat New South Wales, beskriver mandag morgen skyderiet som alvorligt og skræmmende.
Skyderier er relativt sjældne i Australien, hvor det siden 1996 har været ulovligt at være i besiddelse af både automatiske og semiautomatiske våben.
Våbenlovgivningen blev dengang strammet efter et skyderi på Tasmanien, der kostede 35 mennesker livet.
I august i år flygtede den 56-årige Desmond Freeman ud i bushen, efter mistanke om at han havde skudt og dræbt to betjente i delstaten Victoria. Freedom er fortsat på fri fod.
I 2022 blev seks mennesker, heriblandt to betjente, dræbt under et skyderi nær den lille by Wieambilla i delstaten Queensland.
ritzau
