Title: 20_soldater_meldes_døde_efter_flystyrt_i_Georgien
Date: 2025-11-12
Article Type: Internationalt
Author: Tyrkiets forsvarsministerium melder om 20 døde soldater efter flystyrt i Georgien, men oplyser ikke årsagen.

Alle 20 ombordværende på et militært fragtfly er døde, efter at flyet tirsdag styrtede ned i Georgien, oplyser Tyrkiets forsvarsminister, Yaser Guler, ifølge nyhedsbureauet AP på det sociale medie X onsdag morgen.
»Vores heroiske våbenbrødre led martyrdøden den 11. november 2025, da vores militære C-130-fragtfly, der var lettet fra Aserbajdsjan på vej til vores land, styrtede ned nær grænsen mellem Georgien og Aserbajdsjan«, skriver han.
Der er vedhæftet billeder af de personer, der blev dræbt i flystyrtet. Soldaternes nationalitet oplyses ikke. Det oplyses heller ikke, hvad årsagen til flystyrtet er. Ifølge AP bliver årsagen til flystyrtet efterforsket.
Tirsdag skrev nyhedsbureauet Reuters, at et tyrkisk militært fragtfly af typen C-130 var styrtet ned i Georgien, efter at det var lettet fra Aserbajdsjan. Her var antallet af omkomne og tilskadekomne ikke umiddelbart klarlagt.
En video fra nedstyrtningsstedet nær grænsen til Aserbajdsjan viste, hvordan stykker af snoet metal lå strøet ud over en græsklædt bakke, og at dele af skroget stadig var i brand. Brandbiler holdt i nærheden, og en helikopter fløj rundt ovenover. Lokale medier rapporterede her ifølge Reuters, at både tyrkisk og aserbajdsjansk personale var om bord på flyet.
I Tyrkiets hovedstad, Ankara, afbrød landets præsident, Recep Tayyip Erdogan, tirsdag en tale for at udtrykke sine kondolencer til det, han betegnede som martyrer. Det udtryk bruger han ifølge Reuters ofte om dødsfald i krig og om personer, der er døde i andre former for tjeneste. Erdogans kontor kunne efterfølgende ikke oplyse, hvad der forårsagede styrtet, skrev Reuters tirsdag.
C-130 Hercules bruges til transport af både udstyr og personel. Det amerikanske firma Lockheed Martin, der producerer fly af denne type, der bruges af flyvevåben over hele verden, udtrykte tirsdag sin medfølelse med de berørte af flystyrtet samt med Tyrkiets flyvevåben og borgere.
»Vi er forpligtet til på enhver måde at støtte vores kunder, mens de efterforsker, lød det ifølge Reuters fra virksomhedens talsmand Chris Karns.
ritzau
fortsæt med at læse
To mister livet i ulykke i Hongkongs største lufthavn
