Title: 21_menneskelignende_robotter_løber_halvmaraton_i_Beijing
Date: 2025-04-19
Article Type: Tech
Author: Lørdag lokal tid har menneskelignende robotter deltaget i halvmaraton i Beijing sammen med rigtige løbere.

21 menneskelignende robotter deltog lørdag i et halvmaraton i Kinas hovedstad, Beijing, sammen med tusindvis af rigtige løbere.
Det skriver nyhedsbureauet Reuters.
Ifølge nyhedsbureauet er det første gang nogensinde, at robotter deltager i et halvmaraton med mennesker.
Tiangong Ultra blev den første robot til at komme i mål med en tid på lidt over to timer og 40 minutter, skriver nyhedsbureauet dpa.
Det var dog et menneske, der krydsede mållinjen som den allerførste. Det skete med en tid på en time, 11 minutter og syv sekunder.
Halvmaratonet dækker en strækning på 21 kilometer.
Robotterne er fremstillet af forskellige kinesiske virksomheder - heriblandt DroidVB og Noetix Robotics. Mens nogle af de deltagende robotter har en højde på under 120 centimeter, måler andre op mod 180 centimeter.
»Robotterne løber rigtig godt, meget stabilt. Jeg har det, som om jeg er vidne til evolutionen af robotter og AI (kunstig intelligens, red.)«, siger en af tilskuerne He Sishu, som selv arbejder inden for kunstig intelligens, til Reuters.
Ifølge dpa var der på strækningen opsat afspærringer, så robotterne ikke delte løbebane med deres levende konkurrenter.
Nogle af robotterne var iført løbesko. En havde desuden boksehandsker på, mens en anden var blevet iført et rødt pandebånd, hvor der stod ’forudbestemt til at vinde’ på kinesisk.
Alle robotterne havde trænere eller operatører med til løbet. I nogle tilfælde var det også nødvendigt, at trænerne støttede robotterne fysisk under løbet.
Mens eksempelvis Tiangong Ultra kom i mål, var der andre robotter, der kæmpede fra begyndelsen.
En robot faldt efter startskuddet, hvorefter den lå på jorden i nogle minutter, inden den blev flyttet fra løbebanen.
En anden løb ind i hegnet til løbebanen, efter at den havde løbet et par meter, hvilket medførte, at også dens træner væltede.
ritzau
