Title: 21_organisationer_kalder_VM_i_Saudi-Arabien_for_hensynsløst
Date: 2024-12-11
Article Type: Sport
Author: Amnesty og Human Rights Watch påpeger, at det saudiske VM-værtskab vil sætte mange liv i fare.

Saudi-Arabiens værtskab for VM i fodbold i 2034 kan ende med at koste menneskeliv og skriger derfor til himlen.
Det mener 21 organisationer, der er afsendere på et fælles statement, efter at Saudi-Arabien onsdag fik tildelt slutrunden på Det Internationale Fodboldforbunds (Fifa) virtuelle kongres.
»Fifas hensynsløse beslutning om at tildele VM i 2034 til Saudi-Arabien uden at sikre tilstrækkelig beskyttelse af menneskerettigheder vil sætte mange liv i fare«, siger Amnesty Internationals chef for arbejdsrettigheder og sport, Steve Cockburn.
Ud over Amnesty er andre menneskerettighedsorganisationer, fagbevægelser og fanrepræsentanter medunderskrivere af udtalelsen.
»Baseret på de klare beviser, vi har i dag, er Fifa klar over, at arbejdere vil blive udnyttet og endda miste livet uden grundlæggende reformer i Saudi-Arabien, og alligevel har organisationen valgt at fortsætte ufortrødent«.
»Organisationen risikerer at bære et tungt ansvar for mange af de menneskerettighedskrænkelser, der vil følge«, siger Steve Cockburn.
Saudi-Arabien var eneste kandidat til slutrunden, der ligger ti år ude i fremtiden.
Og allerede sidste år blev Spanien, Portugal og Marokko annonceret som eneste ansøger til VM i 2030.
Uruguay, Argentina, Paraguay og Chile havde et konkurrerende bud, men Fifa bestemte, at Uruguay, Argentina og Paraguay i stedet hver skal afvikle én kamp tidligt i turneringen i 2030 for at markere herre-VM’s 100-års jubilæum.
På grund af Fifas rotationsprincip var det kun lande fra Asien eller Oceanien, der kunne lægge bud på slutrunden fire år senere. Og saudiaraberne fik altså ingen modkandidater.
Processen er under al kritik, mener de 21 organisationer.
»I alle faser af budprocessen har Fifa vist, at indsatsen i forhold til menneskerettigheder ikke er reel. Dertil gør Fifas mangelfulde kompensation af migrantarbejdere, som blev udnyttet i Qatar, det svært at være optimistisk omkring, at man har lært noget«, påpeger Steve Cockburn.
ritzau
