Title: 22-arig_mor_idømt_12_ars_fængsel_for_drab_pa_spæd_datter
Date: 2024-12-13
Article Type: Danmark
Author: Landsretten konkluderer, at en 22-årig mor dræbte sit spædbarn i 2022. Hun idømmes 12 års fængsel.

Artiklen er opdateret kl. 16.38.
En lille pige var ikke mere end seks uger, da hendes mor i 2022 slog hende ihjel. Fredag idømte Østre Landsret den 22-årige mor June Gry Sørensen fra Lolland 12 års fængsel for drabet.
Samtidig blev den 23-årige stedfar Mikkel Storm Sørensen, som også havde forældremyndighed, idømt seks måneders fængsel for medvirken til grov vold ved at have forholdt sig passiv. Dermed ændres dommen fra Retten i Nykøbing Falster, hvor de begge i maj blev dømt for grov vold med døden til følge og fik fire års fængsel.
Sagen begyndte, da June Gry Sørensen fra parrets lejlighed i en lille by på det sydlige Lolland selv ringede 112 om aftenen 7. september 2022. Hun meldte, at hendes datter virkede bleg og livløs.
Pigen havde fået flere kraniebrud, adskillige brækkede ribben, en afrevet overlæbe og blødninger, da hun ankom til hospitalet. Selv om babyen blev fløjet til Rigshospitalet i København med lægehelikopter, stod barnets liv ikke til at redde. Landsretten mener, at moren må have fundet det overvejende sandsynligt, at datteren ville dø af volden og dømmer hende for drab.
Specialanklager Linda Margrethe Hesselberg argumenterede i retten for, at der var flere skærpende omstændigheder. Hun lagde blandt andet vægt på den periode, som barnet var udsat for vold og de mange kraniebrud, hvoraf et var helet igen.
Også morens manglende handling, da hun mødte op i et kommunalt mor-barn-tilbud 7. september 2022, var ifølge anklageren skærpende.
»Da hun fik at vide, at barnet skulle til læge, vidste hun godt, hvad der var sket med barnet. Alligevel lader hun faren bestille en tid til barnet dagen efter og sørger ikke for, at barnet kommer til læge med det samme«, siger anklageren.
Ifølge landsretten forholdt stedfaren sig passivt i en afgrænset periode i dagene op til indlæggelsen af spædbarnet. Han har siddet varetægtsfængslet i sagen i over to år og er fredag blevet løsladt, skriver Folketidende.
Landsrettens dommere og nævninger var enige om, at June Gry Sørensen er skyldig i drab, mens der var uenighed i forhold til stedfaren. Én nævning ville frifinde ham, en anden ville dømme ham for medvirken til drab, mens resten – og dermed flertallet – vurderede, at der var tale om medvirken til grov vold.
Parret har i sagen nægtet sig skyldige. Ifølge Folketidende er de blevet skilt.
Ritzau
fortsæt med at læse
