Title: 22-arig_tiltalt_for_at_trænge_ind_hos_sovende_børn_i_Roskilde
Date: 2025-01-15
Article Type: Danmark
Author: Anklagemyndigheden går efter forvaringsdom til 22-årig mand, der anklages for nye krænkelser af sovende børn.

I ly af natten trængte en 22-årig mand ind til flere sovende piger i Roskilde i foråret sidste år.
Det mener anklagemyndigheden ved Midt- og Vestsjællands Politi, som nu har rejst tiltale mod manden. Det skriver politiet i en pressemeddelelse torsdag.
I de to separate sager er han blevet tiltalt for både blufærdighedskrænkelse og husfredskrænkelse.
På grund af den ene piges unge alder er der også blevet rejst tiltale efter straffelovens bestemmelse om voldtægt, oplyser politiet.
»Vi mener at have beviser for, at han en nat i april har været i et hus i Roskilde, hvor der lå to mindreårige piger og sov«, sagde senioranklager Pernille Bach Fredin tilbage i juni.
»Den ene af pigerne befølte han og filmede, og vi mener også, at han har berørt hende i en grad, så det falder ind under straffelovens bestemmelse om voldtægt ved andet seksuelt forhold end samleje på grund af pigens alder«.
Den 22-årige er i forvejen kendt af politiet, idet han tidligere er blevet dømt i en lignende sag.
I december 2023 blev han idømt halvandet års fængsel for i flere tilfælde at være trængt ind til sovende børn i Roskilde-området, hvor han befølte dem på fødderne.
Han ankede dengang dommen og blev sat på fri fod, indtil ankesagen kunne komme for retten.
I mellemtiden har den 22-årige ifølge politiet begået nye lovbrud, som han nu er blevet tiltalt for.
De to nye forhold skal være sket i april og maj i 2024. Kort efter blev han anholdt af politiet og fængslet på ny.
Anklagemyndigheden mener på grund af sagens alvorlighed, at manden skal idømmes forvaring, hvis han kendes skyldig.
Forvaring er en indespærring på ubestemt tid af personer, som retten anser for at være særligt farlige. Forvaring idømmes, når retten anser det for nødvendigt for at beskytte samfundet mod den farlige person.
Det ventes, at denne sag skal for retten til april næste år.
ritzau
