Title: 225_km_t_Lidt_forbløffet_var_August_Holmgren_alligevel_over_sin_serv
Date: 2025-07-01
Article Type: Tennis
Author: August Holmgren servede forrygende og slog verdens nummer 46 i tre sæt i sin grand slam-debut i Wimbledon.

Artiklen er opdateret klokken 21.52 med August Holmgrens reaktion på sejren.
Den danske tennisspiller August Holmgren leverede tirsdag en stor overraskelse, da han fik debut som grand slam-spiller i Wimbledon.
Efter at have været igennem tre kvalifikationskampe indledte Holmgren hovedturneringen med en sejr i tre sæt over franske Quentin Halys, der er nummer 46 på verdensranglisten.
Holmgren, der rangerer som nummer 192, vandt med cifrene 7-6, 6-3, 6-4.
Man kan roligt sige, at Holmgren servede sig til den fornemme skalp. Danskeren er kendt for at have serven som et stærkt våben, men på Wimbledons ydmyge bane 6 fungerede serven endnu bedre end normalt.
Gang på gang kiggede Halys opgivende, når Holmgren hamrede en serv på linjen, så kridtet støvede op fra græsset.
20 esser sendte 27-årige Holmgren afsted, og Halys formåede blot at få knap halvdelen af Holmgrens førsteserver i spil.
Selv var Holmgren ikke overrasket over serveniveauet.
»Det er mit største våben, så jeg synes ikke, at det er så mærkeligt. Fra mit perspektiv skal jeg have selvtillid i mine våben, så hvis det kom bag på mig, at det gode, jeg kan, gik godt, ville det virke mærkeligt«.
»Det lyder måske lidt arrogant«, siger Holmgren uden at fremstå det mindste arrogant.
Lidt forbløffet blev den 27-årige dansker alligevel over serven undervejs.
»Jeg så, jeg havde en serv på 140 miles i timen (225 kilometer i timen, red.)«, siger Holmgren og slår en stor latter op.
Han medgiver også, at det ikke er hver dag, at han kan opretholde sådan et serveniveau i tre sæt.
Serven sad i skabet fra første parti. Holmgren tabte blot en enkelt bold i sine første fem servepartier tilsammen. Den hjalp ham også i første sæts tiebreak, der sluttede 7-4 i dansk favør.
I andet sæt begyndte der at komme flere åbninger til servegennembrud i begges partier.
Holmgren var den første til at hugge til, da han udnyttede to franske dobbeltfejl til at bryde til 4-2.
Det holdt dog hårdt med at serve andet sæt hjem. Danskeren skulle bruge fire sætbolde, før han kunne knytte næven over føringen på 2-0 i sæt.
Halys kom skidt ud til tredje sæt. Franskmanden lavede tre uprovokerede fejl, og den sidste førte til dansk brud til 1-0.
Nu så det for alvor sort ud for Halys, der behøvede sit første servegennembrud for at leve videre i kampen.
Men Holmgren servede upåvirket videre, selv om han nærmede sig den helt store overraskelse.
Når danskeren ikke afgjorde bolden direkte eller indirekte på serven, stod han som regel klar til at dræbe bolden med sin stærke forhånd.
Halys er også kendt for sin stærke serv, og den gjorde sig også gældende mod Holmgren. Forskellen var bare, at Holmgren lige var en tand bedre på de afgørende tidspunkter.
Således udnyttede Holmgren to ud af fire breakbolde, mens Halys missede sine fire.
Der gik heller ikke gummiarm i den for Holmgren, da sejren kunne serves hjem. Danskeren udnyttede den første matchbold og gik smilende op til nettet i glædesrus over den store præstation.
I anden runde på torsdag venter nu en endnu større udfordring i skikkelse af den 21.-seedede tjekke Tomás Machac.
Ritzau
fortsæt med at læse
