Title: 22_personer_meldes_dræbt_Israel_angriber_det_centrale_Beirut
Date: 2024-10-10
Article Type: Internationalt
Author: Israel angriber nyt område i Beirut. Ifølge sikkerhedskilder var højtstående Hizbollah-medlem mål.

En familie bestående blandt andet af tre børn er blevet dræbt, og flere end 100 er blevet såret, men det højtstående hizbollahmedlem Wafiq Safa er tilsyneladende sluppet uskadt fra et større angreb mod det centrale Beirut.
Sådan lyder det torsdag aften fra libanesiske sikkerhedskilder til flere forskellige nyhedsbureauer. Kilder fortæller til nyhedsbureauet AFP, at mindst 22 mennesker har mistet livet i angrebet. 117 skulle være blevet såret.
Blandt de dræbte var blandt andet en familie på otte. Tre af dem var børn. Familien var flygtet til den centrale del af Libanons hovedstad, Beirut, efter at være blevet evakueret fra sydligere egne for at undslippe de daglige militære udvekslinger mellem Libanon og Israel.
AFP lader sig fortælle, at angrebet var rettet mod mindst et højtstående medlem af Hizbollah, Wafiq Safa. Reuters, et andet internationalt nyhedsbureau, beskriver Safa som den leder af Hizbollah, der koordinerer bevægelsen samarbejde med Libanons myndigheder. Hizbollah er en shiamuslimsk bevægelse, som blandt andet med støtte fra præstestyret i Iran kæmper mod Israel.
Angrebet har fundet sted i det centrale Beirut, hvor billeder viser flammer og røg, der stiger op over byen. Flammer brænder i baggrunden, mens redningsarbejderne bruger lommelygter til at søge gennem murbrokker for at finde overlevende, viser billeder bragt af Hizbollah-tv-kanalen al-Manar.
Det ramte område har ikke tidligere været mål for israelske angreb og ligger et godt stykke fra Beiruts sydlige forstæder, hvor Hizbollah står stærkt, og hvor Israel hyppigt har udført angreb.
Hizbollah og Israel har længe været i konflikt, men det eskalerede for et år siden til nærmest daglige angreb, da Hizbollah begyndte at skyde mod Israel i sympati med Hamas i Gaza. De seneste uger har Israel igen og igen bombet Beiruts sydlige forstæder.
Også områder sydpå i Libanon har været genstand for Israels bombeangreb, samtidig med at israelske soldater er gået ind på landjorden i Libanon. Hundredtusindvis er blevet sendt på flugt.
Torsdag beskyldes Israel også for at have skudt mod FN-styrker på en base i Naqoura i det sydlige Libanon. To blev såret. Israels militær har anerkendt, at det udførte militæroperationer i området. Hæren har udtalt, at FN-styrker blev instrueret i at blive i beskyttede områder, hvorefter israelske styrker åbnede ild.
ritzau
fortsæt med at læse
FN:
Israel har såret to FN-soldater med granat
FN-undersøgelse beskylder både Israel og Hamas for forbrydelser mod menneskeheden
Kamppauser i Gaza skal give mulighed for anden runde poliovaccine
