Title: 22_personer_var_ramt_SSI_har_fundet_arsag_til_stort_salmonellaudbrud
Date: 2024-10-28
Article Type: Sundhed
Author: Myndighederne kan spore udbrud af salmonella i Danmark, Tyskland og Østrig til italiensk producent af salat.

22 personer i Danmark er hen over sommeren og efteråret blevet ramt af en salmonellainfektion, efter de har spist økologisk rucolasalat og babyspinat, oplyser Statens Serum Institut (SSI), der har efterforsket sygdomsudbruddet siden midten af juli.
Der er tale om 15 mænd og syv kvinder. 10 af dem har været så syge, at de har været indlagt, skriver SSI på sin hjemmeside.
Udbruddet har været efterforsket af DTU Fødevareinstituttet, Fødevarestyrelsen og Statens Serum Institut. Fællesnævnere for de syge viste sig at være, at de alle havde indtaget den samme salat fra en italiensk producent.
Også i Tyskland og Østrig er personer blevet syge efter at have spist salaten. Samlet set er der ifølge SSI registreret 150 salmonellatilfælde, der relateres til salaten.
»Udbruddet kunne tidligt kobles til sygdomstilfælde i Tyskland og Østrig. Da myndighederne i disse lande fandt samme salmonellatype i økologisk rucolasalat og babyspinat fra Italien, førte det os på sporet af smittekilden«, forklarer epidemiolog Luise Müller fra seruminstituttet.
Efterfølgende har den italienske producent tilbagekaldt en række produkter, hvor der er fundet salmonella. I Danmark drejer det sig om økologisk rucolasalat, der er blevet leveret til Rema og Aarstiderne samt mixsalat, der også er blevet leveret til Aarstiderne.
I Fødevarestyrelsen opfordrer man til, at forbrugere altid skyller salat og grønt, inden man spiser det.
»Man kan fjerne op til 80 procent af bakterierne ved at skylle salat og krydderurter. Kun hvis der står ’Skyllet og klar til brug’ på emballagen eller posen, behøver du ikke skylle salaten, siger sektionsleder i Fødevarestyrelsen Annette Perge.
Infektion med salmonella giver typisk almen utilpashed, diarré og ondt i maven. Som oftest er symptomerne på salmonella milde og går over af sig selv.
Det seneste tilfælde af salmonella, der relateres til salaten fra Italien, blev registreret 10. september.
Ritzau
fortsæt med at læse
