Title: 23-arig_influencer_blev_skudt_under_livesending._Nu_vil_Mexicos_regering_undersøge_drabet
Date: 2025-05-16
Article Type: Medier
Author: 23-årig influencer blev tirsdag skuddræbt, mens hun livestreamede. Sikkerhedskabinet er gået ind i sag.

23-årig influencer blev tirsdag skuddræbt, mens hun livestreamede. Sikkerhedskabinet er gået ind i sag.
Mexicos sikkerhedskabinet er gået ind i efterforskningen af drabet på en ung influencer, som har sendt chokbølger gennem landet, oplyser Mexicos præsident, Claudia Sheinbaum, på et pressemøde torsdag.
23-årige Valeria Marquez blev tirsdag dræbt, mens hun livestreamede på det sociale medie TikTok.
»En efterforskning er blevet iværksat for at finde de ansvarlige og motivet bag. Vores tanker går til hendes familie«, siger Sheinbaum.
Sikkerhedskabinettet består blandt andet af flere højtstående ministre. Kabinettet arbejder sammen med anklagemyndigheden om at opklare sagen.
Marquez befandt sig tirsdag i den skønhedssalon, hvor hun arbejdede i byen Zapopan, da en mand gik ind i salonen, hvor han skød og dræbte hende, oplyser anklagemyndigheden i delstaten Jalisco. Sekunder før drabet sad Marquez og livestreamede ved et bord i salonen, mens hun holdt et tøjdyr i hænderne.
»De kommer«, sagde den 23-årige influencer i videoen, før ukendt person i baggrunden spurgte efter hende.
»Ja«, svarede Marquez, inden hun slog lyden fra på livestreamen.
Kort efter blev den 23-årige kvinde skudt. Herefter så en person ud til at samle hendes telefon op, før videoen blev afbrudt. Ambulancereddere på stedet har oplyst til det mexicanske nyhedsbureau El Financiero, at kvinden blev ramt af skud i hovedet og i brystet.
Marquez, der har lige knap 200.000 følgere på TikTok, havde under en tidligere livevideo fortalt, at en person havde spurgt efter hende i salonen, med begrundelse om at vedkommende ville give hende en »dyr gave«. På det tidspunkt var hun ikke i salonen. I videoen sagde hun, at hun ikke havde tænkt sig at vente på, at personen kom tilbage. Der er på nuværende tidspunkt ikke rejst sigtelser mod nogen personer i sagen, oplyser anklagemyndigheden.
Andelen af kvindedrab, altså sager hvor kønnet menes at have spillet en rolle, i Mexico er en af de højeste i Latinamerika og Caribien. Ifølge en opgørelse fra FN’s Økonomiske Kommission for Latinamerika og Caribien blev 1,3 ud af 100.000 kvinder i landet dræbt i 2023.
ritzau
