Title: 23-arig_idømt_12_ars_fængsel_for_drabsforsøg
Date: 2025-04-08
Article Type: Danmark
Author: En mand er tirsdag blevet idømt 12 års fængsel for at have skudt mod en person på Nørrebro sidste år.

Artiklen er opdateret kl. 18.26 med yderligere oplysninger om hændelserne i maj 2024.
En 23-årig mand er tirsdag blevet idømt 12 års fængsel for et drabsforsøg på Nørrebro i København i maj sidste år, oplyser anklager Ulrik Sommer.
Manden er blevet fundet skyldig i at have forsøgt at skyde en mand med en pistol af mærket Zoraki. Han affyrede flere skud, men ramte ikke offeret, der flygtede fra stedet. Han ramte dog en anden person med skud i overkroppen, og derfor er han også dømt for fareforvoldelse.
Ulrik Sommer oplyser, at den 23-årige i retten sagde, at han handlede i nødværge, da han skød på Lundtoftegade i maj sidste år. Ifølge et domsresumé fra Københavns Byret forklarede den 23-årige, at han på en café var blevet enig med den forurettede, som han havde et uvenskab med, om at de skulle gå ud på gaden. Her skulle de løse uoverensstemmelsen.
Det endte med, at de affyrede skud mod hinanden med en afstand på 5-10 meter. De havde begge medbragt en pistol. Den 23-årige blev selv ramt af skud i armen ved skudduellen. Københavns Byret mente dog ikke, at den 23-årige var straffri som følge af nødværge.
Retten lagde ifølge Ulrik Sommer vægt på, at manden havde bevæbnet sig og selv opsøgt en uoverensstemmelse med den person, som var mål for drabsforsøget. Manden, der var mål for drabsforsøget, har været internationalt efterlyst siden skudepisoden. Heller ikke den person, der blev ramt af skud, mødte op som vidne under retssagen.
Den 23-årige blev også dømt for at have været i besiddelse af et skydevåben den dag i maj sidste år. Derudover erkendte han, at han i november 2020 havde været i besiddelse af en pistol på et ukendt sted i København. Manden blev også dømt efter en paragraf i straffeloven om brug af skydevåben, der betyder, at straffen kan stige med indtil det halve.
Den 23-årige ankede dommen på stedet.
ritzau
fortsæt med at læse
