Title: 23-arig_erkender_sig_skyldig_i_dødsulykke_ved_Svendborg
Date: 2025-07-07
Article Type: Danmark
Author: En mand, der sidste år var involveret i en ulykke, der kostede en 87-årig kvinde livet, erkender sig skyldig.

»Havde hendes bil ikke været præcis der på det tidspunkt ville der aldrig have sket noget. Jeg kørte simpelthen bare for stærkt og fejlvurderede«.
Sådan forklarer en 23-årig mand mandag i Retten i Svendborg, hvor han erkender sig skyldig i samtlige anklager mod ham.
Han er tiltalt for i november sidste år at have kørt frontalt ind i en modkørende bil i Gudme på Fyn og dræbt en 87-årig kvinde.
I forbindelse med ulykken er han blandt andet tiltalt for uagtsomt manddrab, spirituskørsel og kørsel uden kørekort. Derudover brød han et lægeligt kørselsforbud på grund af epilepsi.
Ulykken skete om aftenen den 8. november, hvor han mistede kontrollen over sin bil i et højresving. Bilen skred ud og kolliderede frontalt med kvindens bil, der i samme øjeblik kom kørende i den modsatte retning.
Ifølge den tiltalte havde han tidligere på aftenen drukket øl med tre venner. Da ulykken skete, var de på vej hen for at stille bilen, så de kunne tage videre til en fødselsdagsfest.
Han erkender at have kørt for stærkt, og at han fejlvurderede skarpheden af svinget, selv om han kendte vejen godt og havde kørt der mange gange før.
»Jeg kørte bare for stærkt ind i svinget. Jeg går ud som et lys med det samme og vågner først igen, da jeg bliver trukket ud af bilen. På det tidspunkt er jeg vildt forvirret og har ingen anelse om, hvad der er sket«, forklarede han i retten.
Han fortæller, at en af hans kammerater spurgte, om bilen ’ikke kan noget’, hvorefter han trykkede speederen i bund på vej ned ad en bakke for at bevise det modsatte.
»Jeg giver den gas, fordi jeg skulle vise, at den godt kunne noget. Men jeg bremser for sent og når ikke at tage nok fart af, inden jeg kører ind i svinget«, sagde han.
Han forklarer at bilen havde kørt 600.000 kilometer, og at bremserne i bilen havde set bedre dage, selv om de var vurderet til at være i orden.
Det kom frem i retten, at han havde drukket mindst fem øl, og at han også havde drukket i bilen, mens de kørte.
Derudover havde han hverken gyldigt kørekort eller tilladelse til at køre bil på grund af et lægeligt forbud som følge af tidligere epileptiske anfald.
Forbuddet betyder ikke, at det er ulovligt at køre bil, men at det er en læges stærkeste anbefaling ikke at gøre det.
Det er patientens ansvar at følge anbefalingen, og hvis vedkommende kører alligevel og forårsager fare eller skade, kan det blive vurderet som et skærpende forhold i en straffesag.
Den 23-årige indrømmer, at han godt vidste, at han satte både sig selv og andre i fare ved at køre bil.
»Jeg får som regel nogle tegn, inden jeg er ved at få et anfald, og så holder jeg ind til siden, hvis det sker. Hvis jeg får et anfald, mister jeg normalt bevidstheden og vågner igen uden at vide, hvad der er sket i mellemtiden«, sagde han.
Han siger desuden i retten, at han var ved bevidsthed, da ulykken fandt sted.
»Jeg ved godt, at jeg har gjort noget utilgiveligt. Det var aldrig min intention at nogen skulle komme til skade, og jeg fortryder inderligt, hvad der er sket«, siger han som sit ord i retten.
Der ventes at falde dom i sagen torsdag.
ritzau
