Title: 23_dræbte_er_fundet_under_murbrokker_efter_angreb_pa_bolig_i_Gaza
Date: 2025-04-25
Article Type: Internationalt
Author: Antallet af døde er fredag fordoblet efter et israelsk luftangreb, som ramte det nordlige Gaza torsdag.

Opdateret fredag klokken 14.25
Dødstallet efter et israelsk angreb, som torsdag ramte en beboelsesejendom i Jabalia i det nordlige Gaza, er fredag efter steget til 23.
Det oplyser civilforsvaret i Gaza ifølge nyhedsbureauet AFP.
I første omgang blev der rapporteret om 12 dræbte. I løbet af natten er der fundet yderligere 11 omkomne.
»Civilforsvaret fandt 11 lig i nat og i morges efter Israels bombeangreb, som ramte en beboelsesejendom i Jabalia«.
»Disse kommer oven i de 12 ofre, som blev fundet i går, siger Mohammad al-Mughayyir, der repræsenterer Gazas civilforsvar«, til AFP.
Jabalia har gentagne gange været under israelske angreb under krigen i Gaza, som indtil videre har varet halvandet år.
I et andet angreb på området torsdag ramte israelsk militær en tidligere politistation. Her blev 11 personer dræbt.
De israelske angreb er fortsat fredag, hvor civilforsvaret rapporterer om, at mindst fem personer - et par og deres tre børn - blev dræbt, da deres telt blev ramt i al-Mawasi-området i byen Khan Younis.
Israels militær meddelte torsdag, at det havde angrebet et af den militante bevægelse Hamas’ kommando- og kontrolcentre i Jabalia.
Det er uvist, om militæret her henviste til beboelsesejendommen, der blev ramt i byen, eller politistationen.
Under Israels krig i Gaza er 51.355 personer blevet slået ihjel ifølge de lokale Hamas-kontrollerede sundhedsmyndigheder.
Krigen blev udløst af Hamas’ angreb på Israel 7. oktober 2023, hvor cirka 1200 personer blev slået ihjel, og 250 blev taget som gidsler og ført ind i Gaza.
Med krigen vil Israels regering udslette Hamas og sikre, at alle gidsler bliver frigivet. Der er 59 gidsler tilbage, hvoraf 35 er erklæret døde.
ritzau
fortsæt med at læse
Israelske luftangreb dræber 11 mennesker på skole i Gaza
