Title: 23_delstater_sagsøger_USA's_regering_for_at_droppe_sundhedsmilliarder
Date: 2025-04-01
Article Type: USA
Author: 11 milliarder dollar blev bevilget under covid-19-pandemien, men trækkes tilbage af Trump-administrationen.

23 amerikanske delstater samt District of Columbia har sagsøgt Donald Trumps administration, fordi den har annulleret sundhedsbevillinger for 11 milliarder dollar - eller knap 76 milliarder kroner.
Det fremgår af retsdokumenter fra en føderal domstol i Rhode Island, skriver nyhedsbureauet Reuters.
Søgsmålet er underskrevet af delstaternes justitsministre og guvernører.
Midlerne blev bevilget under covid-19-pandemien.
Pengene er blandt andet blevet brugt til at spore, forebygge og kontrollere infektionssygdomme - herunder mæslinger og fugleinfluenza.
Derudover har sundhedsvæsnet i delstaterne brugt milliarderne på psykiatriområdet og til misbrugsbehandling.
Annulleringen af bevillingerne er foretaget af det amerikanske sundhedsministerium. Ministeriet har sundhedsminister Robert F. Kennedy Jr. i spidsen.
Delstaterne bag søgsmålet mener ikke, at sundhedsministeriet har mandat til at trække bevillinger tilbage, som er allerede er blevet brugt til at opbygge forskellige programmer i sundhedsvæsnet.
»Ved at fjerne afgørende finansiering af essentielle offentlige sundhedstiltag for milliarder beder administrationen reelt den amerikanske befolkning om at klare sig selv«, siger Rhode Islands justitsminister, Peter Neronha, i en udtalelse.
Delstaterne bag søgsmålet er ifølge Reuters alle demokratisk ledet.
Det er ikke lykkedes Reuters at få en kommentar fra USA’s sundhedsministerium til søgsmålet.
Ifølge ministeriet er de 11 milliarder dollar primært blevet brugt til prøvetagning, vaccinering og andre former for tiltag, der har skullet begrænse spredningen af covid-19.
»Covid-19-pandemien er ovre, og sundhedsministeriet vil ikke længere spilde milliarder af skatteydernes penge på at imødegå en ikkeeksisterende pandemi, som amerikanerne er kommet videre fra for flere år siden«, lød det fra ministeriet, da det annoncerede annulleringen af bevillingen.
Sagsøgerne mener dog ikke, at sagen primært handler om finansiering af covid-19-tiltag.
»Nedskæringen vil stoppe vores fremgang i forhold til opioidkrisen, kaste vores psykiatriske systemer ud i kaos og efterlade hospitalerne i en situation, hvor de må kæmpe for at kunne tage sig af patienterne«, siger New Yorks justitsminister, Letitia James, i en udtalelse.
ritzau
