Title: 24-arig_mand_tiltalt_for_grov_vold_mod_gravid_kæreste
Date: 2024-11-20
Article Type: Danmark
Author: Onsdag begynder en retssag mod en 24-årig mand, der er tiltalt for grov vold gennem fire år mod sin kæreste.

En 24-årig mand har ifølge et anklageskrift slået, sparket og trampet sin kæreste i hovedet, mens hun var gravid.
Manden skulle også have kastet en fjernbetjening, der ramte den gravide kæreste i maven og have kvalt hende med en lyskæde i 15 sekunder, indtil den knækkede.
Onsdag begynder retssagen mod den 24-årige i Retten i Næstved.
Her er han tiltalt for at have udøvet grov vold mod sin kæreste, der i flere af tilfældene var gravid.
Størstedelen af volden har fundet sted på forskellige adresser i Skælskør og over en periode fra december 2019 til december 2023, lyder det i anklageskriftet.
Her står der, at den 24-årige i hele perioden udøvede systematisk vold mod kæresten.
Det fremgår også, at han flere gange har anvendt en kniv, der har ramt kæresten. Manden skal også have slået hende med en metalstang, en kost og en taske.
Han har ved et tilfælde åbnet en dør op i kærestens hoved gentagne gange, hvilket medførte, at hun fik en hjernerystelse.
Der vil ifølge anklagerfuldmægtig Mia Christiansen blive indkaldt vidner i sagen onsdag, fredag og i næste uge.
»Bevisførelsen vil ligesom i alle andre straffesager koncentrere sig om vidneforklaringer, og så vil der desuden kunne blive tale om dokumentation af objektive beviser«, siger hun.
Manden er også tiltalt for at komme med adskillige trusler mod kæresten, hvor han har truet med at slå hende ihjel.
Han har desuden ifølge anklageskriftet udøvet psykisk vold mod kæresten ved at manipulere hende og skade hendes selvværd.
Han har blandt andet kaldt hende »grim, fed, ulækker, klam, luder« og lignende.
Af anklageskriftet fremgår det også, at den 24-årige har bestemt, hvilke relationer kæresten måtte indgå i, herunder også hvor ofte hun måtte have kontakt til sin familie.
Manden skulle også have styret kærestens økonomi ved at kontrollere hendes konti og MobilePay.
Sagen bliver behandlet over fem dage, og det ventes, at der bliver afsagt dom 4. december.
ritzau
fortsæt med at læse
62-årig kvinde fængsles i fire uger efter knivdrab på ældre mand
15-årig dreng idømt fængsel i tre år efter dødeligt knivoverfald på jævnaldrende
