Title: 24-arig_erkender_at_have_kørt_bevidst_ind_i_folkemængde_i_Munchen
Date: 2025-02-14
Article Type: Internationalt
Author: 24-årig mand har erkendt, at han bevidst kørte ind i en folkemængde i München, siger anklager ifølge Reuters.

Omkring et døgn efter en påkørsel i den sydtyske by München har den 24-årige mistænkte mand erkendt at have gjort det bevidst.
Det siger anklageren i München på et pressemøde fredag ifølge nyhedsbureauet Reuters.
Mindst 36 personer er kvæstet efter hændelsen torsdag formiddag. Det oplyser politiet i München.
To af de 36 sårede har alvorlige skader, lyder det ifølge nyhedsbureauet NTB. En af de hårdt kvæstede er et barn.
Tidligere har der været meldinger om 28 og 30 kvæstede.
Der har ikke været meldinger fra myndighederne om dræbte personer.
Påkørslen skete torsdag formiddag. Brandvæsnet har tidligere sagt, at flere af de involverede er hårdt kvæstet, hvoraf nogle af dem er i livstruende tilstand.
Manden har - modsat tidligere meldinger - både opholds- og arbejdstilladelse i Tyskland og ren straffeattest. Det sagde Bayerns indenrigsminister, Joachim Herrmann, ifølge det tyske medie Deutsche Welle torsdag.
En række angreb på tilfældige, begået af indvandrere og afviste asylansøgere, fylder i den igangværende tyske valgkamp.
Tidligere har det ifølge politiet været oplyst, at manden skulle være en asylansøger fra Afghanistan.
Tyske myndigheder oplyser på pressemødet fredag, at den 24-årige mand muligvis har haft et islamistisk motiv, skriver AFP.
Politiet er i efterforskningen faldet over materiale, der peger på en ’bestemt islamistisk orientering’, lyder det fra talsmand ved politiet Guido Limmer.
Efter påkørslen råbte den 24-årige ifølge Limmer ’Allahu Akbar’ (’Gud er stor’ på arabisk, red.) til politiet.
Den 24-årige blev anholdt torsdag, efter at politiet havde skudt mod bilen.
Bayerns indenrigsminister, Joachim Herrmann, har tidligere sagt, at den 24-årige er kendt af politiet i forbindelse med tyveri og stoffer.
Politiet oplyser på pressemødet fredag, at den 24-årige ikke er dømt for noget tidligere.
ritzau
fortsæt med at læse
24-årig mistænkt mand bliver fredag stillet for en dommer
Bil kører ind i menneskemængde i Tyskland – meldinger om mange sårede
