Title: 24-arig_afviser_overhalinger_og_kapløb_med_ven_inden_dødsulykke_med_tre_dræbte
Date: 2024-12-03
Article Type: Danmark
Author: Tirsdag er retssagen begyndt mod en 24-årig mand, der er tiltalt for uagtsomt manddrab og vanvidskørsel.

Kort inden en dødsulykke 6. juli på en forlængelse af Hillerødmotorvejen skiftedes en hvid og en sort BMW til at overhale hinanden.
Begge biler kørte også mellem to vejbaner. Det viser videoer fra overvågningskameraer på stedet.
Tre personer omkom i ulykken.
Dødsulykken er tirsdag centrum for en retssag i Retten i Hillerød, hvor en 24-årig mand blandt andet er tiltalt for uagtsomt manddrab og vanvidskørsel.
Tiltalte kørte i den sorte BMW. Føreren af den hvide var en 33-årig mand, der var venner med tiltalte.
Ulykken fandt sted tidligt om morgenen, da de to venner var på vej hjem fra København, hvor de havde været på diskotek.
Her kørte den hvide bil frontalt ind i en anden bil, hvor et forældrepar og to børn sad.
Den 33-årige og forældreparret omkom, mens børnene fik livstruende skader.
I retten er det kommet frem, at den 33-årige havde en alkoholpromille på 0,41. Den 24-årige havde ifølge eget udsagn ikke drukket noget.
Anklagemyndigheden mener, at den 24-årige og den 33-årige kørte om kap med hinanden forud for ulykken.
I retten fortæller den 24-årige, at det ikke var tilfældet, og at han ikke mindes, at de to har overhalet hinanden.
»Jeg har slet ikke overhalet ham«, siger han.
Men han bekræfter, at det er deres biler, man kan se på overvågningsvideoerne.
Flere vidner forklarer tirsdag, at de to BMW’er skiftedes til at overhale hinanden. Ifølge et vidne virkede det, som om de kørte om kap.
Den 24-årige er også tiltalt for flere overtrædelser af færdselsloven.
Ifølge anklager Dersim Bicen kørte han mindst 153 kilometer i timen på strækningen, hvor ulykken skete. Fartgrænsen var 80 kilometer i timen.
Fartovertrædelserne er dokumenteret gennem en trafikalarm, som den 24-årige havde i sin bil. Formålet med en trafikalarm er blandt andet, at man får besked, hvis der er kødannelser, vejarbejde eller fartkontrol.
Føreren af den hvide BMW kørte ikke under 158 kilometer i timen, da ulykken skete, står der i anklageskriftet.
Alle fem vidner, der var indkaldt tirsdag, har forklaret, at både den hvide og sorte BMW kørte meget hurtigt, og at de ikke overholdt fartgrænsen.
Efter ulykken var den 24-årige chokeret, fortæller han i retten.
Han svarer også ja, da forsvarer Jan Torp Hansen spørger, om han har været psykisk påvirket af hændelsen.
»Jeg har psykolog den dag i dag«, siger den 24-årige.
Derfor står alle detaljer ikke helt tydeligt for ham, forklarer han.
ritzau
