Title: 24-arig_gerningsmand_vagner_fra_koma_efter_skudangreb_i_Sydney
Date: 2025-12-16
Article Type: Internationalt
Author: Den ene gerningsmand blev dræbt, og den anden blev hårdt såret efter angreb på jødisk forsamling i Australien.

Opdateret kl. 12.51
Den 24-årige, der ifølge australsk politi angreb et jødisk arrangement ved Bondi Beach i Sydney søndag, er tirsdag vågnet efter at have ligget i koma på hospitalet.
Det bekræfter politiet ifølge avisen The Sydney Morning Herald.
Hans 50-årige far, som også deltog i angrebet, blev dræbt af skud fra politiet umiddelbart efter angrebet. Han kom oprindeligt fra Indien, men havde kun begrænset kontakt til familien derhjemme, siger indisk politi.
15 personer – foruden den ene gerningsmand – mistede livet i forbindelse med angrebet, som var rettet mod et jødisk arrangement.
Cirka 1.000 mennesker var samlet for at fejre den jødiske højtid hanukkah, da de to gerningsmænd åbnede ild mod forsamlingen.
Efter angrebet oplyste de australske myndigheder, at den 24-årige gerningsmand var i kritisk tilstand.
Det er uklart, hvilken tilstand han er i efter at have ligget i koma.
Politiet har ifølge The Sydney Morning Herald tidligere sagt, at man forventede at rejse en sigtelse mod ham, når han var ved bevidsthed igen.
Den foreløbige efterforskning af sagen peger på, at angrebet ved Bondi Beach, som er en af Australiens mest kendte strande, var inspireret af den militante bevægelse Islamisk Stat.
Flere medier har skrevet, at den 24-årige for seks år siden blev undersøgt af Australiens nationale sikkerhedstjeneste for mulige forbindelser til en Islamisk Stat-gruppe med base i Sydney.
Premierminister Anthony Albanese har ifølge mediet ABC News bekræftet, at sikkerhedstjenesten blev opmærksom på den 24-årige i oktober 2019, og at han derefter blev efterforsket gennem seks måneder.
Men sikkerhedstjenesten vurderede, at han ikke umiddelbart udgjorde nogen fare, og efterforskningen blev tilsyneladende lagt ned.
I november var den 24-årige og hans far i Filippinerne i fire uger, og australsk politi er i gang med at undersøge, hvorfor de rejste dertil.
ritzau
fortsæt med at læse
Mindst 16 dræbt i terrorangreb ved strand i Sydney. Her er, hvad vi ved
50-årig frugthandler og hans arbejdsløse søn stod bag massedrab – en 43-årig far til to er lyset i mørket
Reaktionerne strømmer ind: »Det onde, der blev sluppet løs på Bondi Beach, er ubegribeligt«
