Title: 24_palæstinensere_dræbt_i_israelsk_angreb_pa_teltlejr_i_Gaza
Date: 2025-05-18
Article Type: Internationalt
Author: Kvinder og børn er døde i et israelsk angreb mod en teltlejr, melder lokale sundhedsmyndigheder i Gaza.

Mindst 24 palæstinensere er blevet dræbt i et israelsk luftangreb på en teltlejr, der huser fordrevne familier i Khan Younis i det sydlige Gaza, melder lokale sundhedsmyndigheder søndag ifølge nyhedsbureauet Reuters.
Israel har udvidet sin militære offensiv i enklaven og har øget antallet af angreb. Unavngivne militærlæger siger, at der i det seneste angreb også er dræbt kvinder og børn. Over 20 er såret, og flere telte er antændt.
Gazas sundhedsministerium melder, at israelske angreb de seneste dage har dræbt hundredvis af palæstinensere. Myndighederne i området, der er kontrolleret af den terrorstemplede bevægelse Hamas, skelner i disse opgørelser ikke mellem civile og militære tab.
Den militante bevægelse Hamas beskriver angrebet som en »ny brutal forbrydelse«, lyder det i en udtalelse natten til søndag. Hamas bebrejder USA’s administration for eskalationen. Israels militær er ikke umiddelbart vendt tilbage på Reuters’ anmodning om en kommentar.
Med støtte fra USA har mæglere fra Egypten og Qatar lørdag påbegyndt en ny runde af indirekte samtaler om våbenhvile mellem Israel og Hamas, oplyser embedsmænd fra begge sider. Hamas har sagt, at nødhjælp til civile er et »mindstekrav«, hvis forhandlingerne skal genoptages. Israel har blokeret for nødhjælp til Gaza siden 2. marts.
Israels ministerpræsident, Benjamin Netanyahu, har sagt, at offensiven vil være en intensiv militæroperation med det formål at besejre Hamas. Fredag fordømte FN’s højkommissær for menneskerettigheder, Volker Türk, Israels markante optrapning i Gazastriben. Det tilsyneladende forsøg på at flytte befolkningen permanent ligner »etnisk udrensning«, sagde han i en udtalelse fredag.
Konflikten mellem Israel og Hamas nåede nye højder, da Hamas angreb Israel 7. oktober 2023. Her blev 1.200 personer dræbt, og ifølge israelske tal blev 250 personer taget som gidsler.
ritzau
fortsæt med at læse
FN-chef advarer om etnisk udrensning i Gazastriben
