Title: 250.000_naede_forbi_pave_Frans'_kiste_i_Peterskirken
Date: 2025-04-25
Article Type: Internationalt
Author: Fredag aften lukkede dørene til Peterskirken, hvor besøgende siden onsdag har stået i kø for at se pave Frans.

Dørene er lukket til Peterskirken i Rom, og dermed har den sidste besøgende set den afdøde pave Frans, der ligger i en åben kiste i katedralen i Rom. Samlet set nåede omkring 250.000 at besøge Peterskirken, siden kisten ankom onsdag klokken 11, oplyser Vatikanet ifølge Reuters. Alene fredag har 100.000 besøgende været forbi pavens kiste.
Siden onsdag har ønsket om at komme ind i katedralen været enorm, og kirken udvidede åbningstiderne, for at flest muligt kunne komme ind. I stedet for at lukke kirken ved midnat onsdag, blev dørene holdt åbne indtil klokken 05.30 torsdag morgen. Herefter var kirken lukket i halvanden time, inden den blev åbnet for offentligheden igen klokken 07.00.
Besøgende har i de seneste dage stået i kilometerlange køer for at kunne gå forbi pavens åbne kiste i få sekunder. Klokken 19 lukkede dørene til Peterskirken for at gøre plads til et særligt ritual før pave Frans’ begravelse lørdag formiddag klokken 10.
Blandt fredagens besøgende var Frankrigs præsident, Emmanuel Macron, der kort før lukketid mindedes paven få meter fra kisten. Det samme gjorde Ungarns ministerpræsident, Viktor Orbán, tidligere på aftenen. De vil begge være til stede ved pavens begravelse lørdag klokken 10.
Den bliver dog uden deltagelse fra statsminister Mette Frederiksen (S), oplyser Statsministeriet i et skriftligt svar til Ritzau.
»Danmark vil være repræsenteret ved begravelsesceremonien af H.M. dronning Mary. Statsministeren deltager ikke«, lyder det.
Dronning Mary vil være Danmarks eneste officielle repræsentant ved ceremonien på pladsen foran Peterskirken i Vatikanet. Dronning Marys deltagelse blev meddelt af kongehuset onsdag.
Gæster fra 130 lande har meldt deres ankomst. Fra Sverige deltager statsminister Ulf Kristersson samt kong Carl Gustaf og dronning Silvia. Fra norsk side vil udenrigsminister Espen Barth Eide og kronprins Haakon og kronprinsesse Mette-Marit.
USA’s præsident, Donald Trump, og førstedame Melania Trump er også blandt de mange, der deltager. Det er Trumps første udlandsrejse, siden han tiltrådte som præsident 20. januar. EU sender kommissionsformand Ursula von der Leyen og EU-præsident António Costa. Storbritanniens premierminister, Keir Starmer, og Ukraines præsident, Volodymyr Zelenskyj, vil også være at finde ved ceremonien.
Fredag aften vil flere kardinaler være til stede for at markere afslutningen på den offentlige fremvisning af den afdøde pave. En pose med mønter, der er fremstillet under Frans’ periode som pave lægges i hans kiste, skriver nyhedsbureauet AP. En skriftlig beretning om Frans’ paveperiode vil også blive vedlagt i kisten, der fredag aften lukkes og forsegles.
Efter lørdagens ceremoni vil kisten med pave Frans blive båret ind i Peterskirken og videre til kirken Santa Maria Maggiore i Rom, hvor pave Frans har bedt om at blive begravet frem for i Peterskirken, hvor mange paver er blevet begravet.
Af testamentet fremgår det, at han ønsker at blive begravet »i jorden, uden særlig dekoration«, men med sit pavenavn på latin: Franciscus. Paven har også bedt om, at han begraves i en simpel trækiste.
ritzau
fortsæt med at læse
Tusindvis af sørgende katolikker fulgte pavens åbne kistes ankomst til Peterskirken
