Title: 255.000_filippinere_forlader_deres_hjem_inden_kraftig_tyfons_ankomst
Date: 2024-11-16
Article Type: Internationalt
Author: Sjette tyfon på få uger har kurs mod Filippinerne. Man-yi kommer med vindstød på op til 230 kilometer i timen.

En særdeles kraftig tyfon med vindstød på op til 230 kilometer i timen er på vej mod regionen Catanduanes, der ligger i den østlige del af Filippinerne.
Tyfonen har fået navnet Man-yi. Omkring 255.000 mennesker har forladt deres hjem forud for tyfonens ankomst.
Den filippinske vejrtjeneste oplyser tidligt lørdag morgen, at tyfonen er taget til i styrke, så der nu er tale om en såkaldt supertyfon.
Ifølge vejrtjenesten er der tale om en supertyfon, når de kraftigste vindstød når over 185 kilometer i timen.
Man-yi forventes at gå i land enten lørdag eller i morgentimerne søndag.
Den nationale vejrtjeneste har advaret om, at vinden vil medføre alvorlige skader og vil bringe livstruende oversvømmelser med sig.
Vandstanden i havet omkring Catanduanes forventes at øges med 14 meter, mens tyfonen kan give stormflod på over tre meter.
Man-yi ser ud til at blive den sjette tyfon til at ramme Filippinerne i løbet af de seneste fem uger. Mindst 163 mennesker har mistet livet under tyfonernes rasen.
Den filippinske regering opfordrer lørdag befolkningen til at følge de anvisninger, som myndighederne har udstedt.
»Hvis det er nødvendigt med en forebyggende evakuering, så gør det. Lad være med at vente til ellevte time, før I evakuerer eller søger hjælp«.
»Venter I, bringer I ikke kun jeres eget liv i fare, men også vores redningsfolks«, siger landets indenrigsminister, Marlo Iringan.
Årligt rammer omkring 20 storme og tyfoner i Filippinerne og de omkringliggende farvande. Det er dog sjældent, at et større antal storme og tyfoner rammer østaten inden for et kortere tidsrum.
Et nyligt studie viser ifølge AFP, at storme i Asien og Stillehavsområdet grundet klimaforandringer i stigende grad dannes tættere på kysterne, intensiveres hurtigere i styrke og opholder sig længere tid over land.
ritzau
