Title: 25_ar_efter_voldtægt_Nyt_gennembrud_fører_til_tiltale_i_Bøtø-sagen
Date: 2025-06-06
Article Type: Danmark
Author: Nævningeting i Retten i Nykøbing Falster skal afgøre, om lokal mand voldtog og forsøgte at dræbe pige.

Mere end 25 år efter et brutalt overfald på en pige i Bøtø på Falster er der rejst tiltale mod en 57-årig mand.
Det oplyser anklagemyndigheden fredag.
Tiltalen drejer sig om en forbrydelse, som fandt sted på Bøtø Strand begået 4. august 1999.
En dengang 11-årig pige blev voldtaget, og anklagemyndigheden mener, at den tiltalte desuden forsøgte at slå pigen ihjel.
Det er DNA-spor og nye muligheder for såkaldt slægtskabssøgning, som er årsag til, at sagen kommer for retten efter så mange år.
Det var i december sidste år, at Sydsjællands og Lolland-Falsters Politi kunne oplyse om gennembruddet i efterforskningen ved hjælp af den særlige metode.
En mand fra lokalområdet blev anholdt, og han har siden siddet varetægtsfængslet, fordi retten har fundet, at mistanken var begrundet. Den 57-årige har nægtet sig skyldig.
Det bliver et nævningeting i Retten i Nykøbing Falster, som skal behandle sagen.
I en pressemeddelelse understreger specialanklager Susanne Bluhm netop, at det er op til retten at træffe afgørelse.
»Når vi rejser tiltale, er det fordi, vi vurderer, at vi samlet set har tilstrækkelige beviser for, at det er tiltalte, der er gerningsmanden til de grove forbrydelser mod den 11-årige pige«, udtaler hun.
Slægtskabssøgning har også været nøglen i par andre efterforskninger af ældre alvorlige sager.
At efterforskerne blev ledt på sporet af den lokale mand skyldes, at hans barn stod i politiets dna-register, har folketidende.dk tidligere rapporteret.
I retsmødet efter anholdelsen gik den gråskæggede mand med stok. Men den augustdag i 1999 skal han have truet barnet med en pistollignende genstand og trukket hende op mod en skov.
Desuden skal manden - ifølge myndighedernes påstand - have klemt så hårdt om pigens hals, at hun mistede bevidstheden.
Dengang i 1999 var der i medierne stor omtale af den usædvanlige sag, hvor politiet blandt andet fik fremstillet en såkaldt fantomtegning.
Den daværende leder af efterforskningen, Bent Jørgensen, sad på tilhørerrækkerne i retslokalet, da den anholdte blev fremstillet for en dommer.
»Jeg blev overrasket over, at den var så vellignende«, sagde han i vinter til Ritzau om den gamle tegning.
Og netop den store lighed var en af årsagerne til, at dommeren besluttede at varetægtsfængsle manden med stokken.
Men der var også andre argumenter: Gamle fotografier samt ikke mindst DNA-spor i materiale fundet på offeret.
ritzau
fortsæt med at læse
Politiet efterforsker 19 gamle dna-sager:
»I deres eget stille sind vil de måske bryste sig af, at de var for smarte til at blive opdaget«
Drabsefterforsker bifalder nyt dna-værktøj, mens kriminolog kalder det et »monster«
Regeringen vil lade politiet søge i private DNA-registre
