Title: 25_børn_har_mistet_livet_efter_flystyrt_i_Bangladesh
Date: 2025-07-22
Article Type: Internationalt
Author: Myndighederne har tirsdag opjusteret dødstallet efter mandagens flyulykke på en skole i Bangladesh.

Familier og lærere samles tirsdag på den skole i Bangladesh, hvor et militært træningsfly mandag styrtede ned og dræbte 25 børn og to andre i landets dødeligste flyulykke i årtier.
Tirsdag har myndighederne i Bangladesh opjusteret dødstallet efter ulykken, skriver nyhedsbureauet AFP.
»Indtil videre er 27 mennesker døde. Blandt dem er 25 børn og en er pilot«, siger Sayedur Rahman fra Ministeriet for Sundhed og Familievelfærd.
Mere end 170 mennesker blev såret i ulykken, oplyser militæret, som efterforsker årsagen til flystyrtet.
De fleste af ofrene var elever på skolen. De var netop kommet ud af klassen, da et kinesiskbygget F-7 BJI-fly mandag ramte Milestone School and College.
Skolen ligger i Uttara-området nord for Bangladeshs hovedstad, Dhaka, og har næsten 2000 elever.
Myndighederne i Bangladesh har erklæret national sørgedag tirsdag.
Og på den ellers normalt travle skole er der tirsdag stille, eftersom undervisningen er aflyst.
»Skolen har mistet sit liv sammen med børnene«, siger læreren Shahadat Hossain, hvis søn med nød og næppe undslap ulykken.
Kampflyet lettede lidt over middag lokal tid mandag fra en luftbase i Dhaka.
Ifølge Reuters var der tale om en rutinemæssig træningsmission, men flyet oplevede efter kort tid et mekanisk svigt.
Piloten forsøgte ifølge nyhedsbureauet at dirigere flyet væk fra tætbefolkede områder for at minimere civile tab og skader.
Men hans forsøg var forgæves, og flyet styrtede ned i en bygning og brød i brand.
Bangladeshs midlertidige leder, Muhammad Yunus, lovede mandag hjælp og en undersøgelse af ulykken.
»Tabet, som luftvåbnet, elever, forældre, lærere og personale samt andre har lidt i denne ulykke, er umuligt at komme sig over«, sagde han.
Bangladeshs luftvåben har nedsat en undersøgelseskomité for at undersøge årsagen til ulykken.
Bangladesh ligger i Sydasien og grænser op til blandt andet Indien. Der bor omkring 170 millioner indbyggere i landet.
ritzau
