Title: 25_meldes_dræbt_under_luftangreb_mod_flere_byer_i_Gaza
Date: 2025-04-22
Article Type: Internationalt
Author: Mindst 25 personer har mistet livet, og en række hjem er blevet ødelagt, lyder det fra Gazas civilforsvar.

Mindst 25 personer er blevet dræbt i israelske luftangreb i Gazastriben.
Det melder Gazas civilforsvar tirsdag morgen til nyhedsbureauet AFP.
»Det samlede antal dræbte palæstinensere i israelske luftangreb siden daggry i dag er steget til 25«, siger talsperson Mohammad Mughayyir til AFP.
Blandt andet er ni personer blevet dræbt og flere andre såret, da et luftangreb ramte et hus i centrum af den sydlige by Khan Younis, tilføjer han.
Tidligere tirsdag morgen lød dødstallet på syv personer.
Flere end ti hjem er desuden blev ødelagt i den østlige del af Gaza By og i Rafah, som ligger i det sydlige Gaza, lyder det.
Israel har ikke umiddelbart kommenteret morgenens meldinger.
Det israelske militær har siden 18. marts skruet op for sine luftangreb mod Gaza.
Det er sket, efter at den første fase af en våbenhvile mellem Israel og den militante Hamas-bevægelse udløb i begyndelsen af marts - uden at parterne kunne blive enige om de næste skridt.
I en tv-tale sent lørdag aften sagde Israels premierminister, Benjamin Netanyahu, at den militære indsats i Gazastriben har nået ’et afgørende punkt’, og at han har givet militæret ordre om at øge presset på Hamas.
Ifølge AFP viser tal fra Gazas sundhedsministerium, som er kontrolleret af Hamas, at mindst 1691 personer er blevet dræbt, siden Israel genoptog sin offensiv i Gaza.
Ifølge ministeriet lyder det samlede antal dræbte, siden krigen i Gaza brød ud, på mindst 51.065 personer.
En rapport, der blev offentliggjort søndag, viste, at Israels militær erkender, at der blev begået fejl, da israelske styrker i marts dræbte 15 hjælpearbejdere i Gaza.
Israels militær har i den forbindelse givet en øverstbefalende en reprimande og fjernet en næstkommanderende fra sin stilling som konsekvens af den meget omtalte sag.
De 15 palæstinensiske ambulanceførere og redningsarbejdere blev skudt og dræbt 23. marts af israelske soldater.
ritzau
fortsæt med at læse
Chokeret Røde Kors-chef:
»Aldrig har jeg oplevet så mange kollegaer dræbt på én gang«
Chefforhandler frustreret over tempoet i Gaza-forhandlinger
Hjælpeorganisationer advarer om totalt kollaps i Gaza
