Title: 25_meldes_dræbt_og_100_saret_i_israelsk_luftangreb_pa_skole_i_Gaza
Date: 2025-04-03
Article Type: Internationalt
Author: Dar al-Arqam-skolen, der er blevet angrebet, fungerede som flygtningelejr for fordrevne palæstinensere.

Mindst 25 personer er torsdag dræbt, og yderligere 100 er blevet såret i et israelsk luftangreb på en skole nordøst for Gaza By.
Det oplyser civilforsvaret i Gaza til nyhedsbureauet AFP.
Skolen blev brugt som flygtningelejr for palæstinensere, der er blevet fordrevet fra deres hjem under Israels krig i området.
Israels militær (IDF) har ikke umiddelbart bekræftet oplysningerne om, at de har angrebet skolen, skriver AFP.
Militæret oplyser blot i en udtalelse, at det torsdag har angrebet et kommando- og kontrolcenter tilhørende den militante bevægelse Hamas nær Gaza By.
»Kommando- og kontrolcentret er blevet brugt af terroristerne til at planlægge og udføre angreb mod israelske civile og IDF-styrker«, skriver militæret.
Hamas har fordømt angrebet på skolen og siger i en udtalelse, at den israelske regering fortsætter sine angreb på ’sagesløse civile som led i det aktuelle folkedrab i Gazastriben’.
Israels krig i Gaza blev udløst af Hamas’ angreb på Israel 7. oktober 2023.
Parterne indgik i januar en våbenhvileaftale. Våbenhvilen trådte i kraft 19. januar, men brød sammen i midten af marts.
Ifølge de Hamas-kontrollerede myndigheder i Gaza er omkring 1.160 mennesker blevet dræbt, siden 18. marts.
Dermed har det samlede antal palæstinensere, der er blevet dræbt under krigen i Gaza, rundet 50.500.
I forbindelse med våbenhvilen i begyndelsen af året blev Hamas og Israel enige om at indstille kampene og at løslade henholdsvis israelske gidsler i Hamas’ varetægt og palæstinensiske indsatte i israelske fængsler.
I løbet af våbenhvilen overdrog Hamas 25 levende og otte døde gidsler til de israelske myndigheder, mens Israel til gengæld løslod omkring 1.900 palæstinensiske fanger.
I alt 251 personer blevet taget som gidsler 7. oktober 2023. En stor del af dem blev løsladt under en våbenhvile i 2023, og ifølge den israelske avis Haaretz er der nu 59 gidsler tilbage i Hamas’ varetægt. Af dem er 35 erklæret døde.
ritzau
fortsæt med at læse
