Title: 25_nye_navne_Superstjerne_kommer_til_Roskilde
Date: 2024-11-28
Article Type: Roskilde Festival
Author: Roskilde Festival har torsdag offentliggjort 25 navne mere til næste års festivalplakat.

Ligesom en håndfuld andre af popverdenens største stjerner brød Olivia Rodrigo først igennem i en ungdomsserie hos Disney. Siden tog hun ligesom for eksempel Justin Timberlake og Britney Spears turen fra børne- og ungdomsserier til de allerstørste popscener. Til sommer står amerikanske Olivia Rodrigo på Roskilde Festivalens Orange Scene, hvor den til den tid 22-årige sangerinde kan forventes at ville fremføre hits som ’Drivers License’, ’Vampire’ og ’Deja Vu’.
Og gæsterne kan ifølge festivalens musikchef, Thomas Sønderby Jepsen, godt glæde sig.
»Hun er en stemme af tiden, og vi er meget stolte af, at Olivia Rodrigo har valgt Roskilde Festival som sin eneste skandinaviske optræden i 2025. Koncerten bliver en manifestation, der kommer til at skrive sig ind i historiebøgerne«, siger Thomas Sønderby Jepsen i en pressemeddelelse.
Olivia Rodrigo besøgte senest Danmark i maj i år, hvor hun gav en udsolgt koncert i Royal Arena i København.
Fakta
25 nye navne til Roskilde Festival
Olivia Rodrigo (US)
Artigeardit (DK)
Deftones (US)
Jamie xx (UK)
A. G. Cook (UK)
Anoushka Shankar (INT)
Saint Levant (PS)
Alice Longyu Gao (CN)
Baloji (BE)
Bedouin Burger (LB)
Body Void (US)
Dayyani (DK)
Flock (INT)
Hitech (US)
Horsegiirl (DE)
Jinjer (UA)
Kwashibu Area Band (INT)
Lambrini Girls (UK)
Landless (IE)
The Mary Wallopers (IE)
MC Dricka (BR)
Nadah El Shazly (EG)
Nala Sinephro (BE)
School of X (DK)
Still House Plants (UK)
Torsdag offentliggør Danmarks største musikfestival også 24 andre nye navne til næste sommers festival. På plakaten bliver der plads til blandt andre amerikansk-britiske Anoushka Shankar, datter af sitar-ikonet Ravi Shankar, der om nogen var manden, som bragte indiske lyde ind i vestlig musik. Anoushka, der er halvsøster til Norah Jones, er selv ganske ferm på en sitar.Også et af dansk hiphops for tiden største navne Artigeardit er blandt navnene på Orange Scene næste sommer.
»Hans vej til Orange Scene er et glimt af, hvad Roskilde Festival står for: et springbræt for kunstnerisk udvikling, hvor drømme kan blive til virkelighed. Artigeardit inspirerer en ny generation af unge til at drømme stort – og det er vi stolte af at være en del af«, siger Thomas Sønderby Jepsen.
For en måned siden præsenterede Roskilde Festival de første 28 kunstnere til 2025-plakaten, heriblandt Stormzy, Fontaines D.C., Arca, Beth Gibbons, MØ og Electric Callboy. Med torsdagens tilføjelser er der i alt offentliggjort 53 navne til programmet, der ender med at byde på omkring 200 musiknavne.
Næste års Roskilde Festival finder sted fra 28. juni til 5. juli.
Ritzau
fortsæt med at læse
