Title: 26-arig_mand_fra_Nordirland_far_livstid_for_misbrug_af_børn_pa_nettet
Date: 2024-10-25
Article Type: Internationalt
Author: En 12-årig pige tog sit eget liv, efter at nordirsk mand havde lokket hende til at sende fotos af sig selv.

En domstol i Nordirlands hovedstad, Belfast, har fredag idømt en 26-årig mand fængsel på livstid for blandt andet at være skyld i en 12-årig piges selvmord og for at have misbrugt og afpresset tusinder af andre børn på nettet.
Det rapporterer den britiske tv-station BBC.
På sociale medier udgav manden sig for at være en jævnaldrende pige. I mange tilfælde fik han sine ofre til at sende billeder af sig selv.
Derpå truede han med at offentliggøre billederne, hvis de ikke udførte seksuelle handlinger for ham online eller på anden måde gjorde, hvad han forlangte.
Ifølge politiet og anklageren i sagen menes manden at have opsøgt 3500 ofre fordelt på 30 lande. De fleste af dem kom han i kontakt med på det sociale medie Snapchat.
Nordirsk politi beslaglagde i alt 64 computere og anden elektronik fra den nu dømte 26-årige gerningsmand, Alexander McCartney.
Her fandt politiet titusindvis af billeder og videoer af mindreårige piger, som var blevet presset til at udføre seksuelle handlinger.
Afpresningen fik i maj 2018 en 12-årig pige i delstaten West Virginia i USA til at tage sit eget liv.
I marts i år erklærede McCartney sig skyldig i en anklage om manddrab i denne forbindelse.
Også den 12-åriges far valgte siden at tage sit eget liv. Han fandt aldrig ud af, hvad der lå bag hans datters selvmord, skriver BBC.
Alexander McCartney har - ud over manddrab - også erklæret sig skyldig i 185 anklagepunkter om seksuel mishandling og afpresning af i alt 70 børn.
Dommeren i sagen har betegnet den 26-åriges forbrydelser som præget af ’sadisme og perversion’.
Sagen er den mest omfattende af sin art, der endnu har været for en domstol i Storbritannien. Nordirsk politi har samarbejdet med politi i en række andre lande.
Livstidsdommen betyder, at McCartney skal afsone minimum 20 år, inden det kan komme på tale at løslade ham.
I forvejen har han siddet varetægtsfængslet i fem år.
ritzau
