Title: 26-arig_mand_er_skyldig_i_at_krænke_og_true_mindrearige_pa_Snapchat
Date: 2024-11-28
Article Type: Danmark
Author: Retten i Holbæk har fundet det bevist, at en tidligere pædofilidømt mand har krænket mindreårige piger.

En 26-årig mand er fundet skyldig i blufærdighedskrænkelse, da han har fået mindreårige piger helt ned i 11-års alderen til at sende nøgenbilleder af dem selv via det sociale medie Snapchat. Han har efterfølgende brugt billederne til at afpresse og true pigerne, har Retten i Holbæk fundet bevist torsdag, hvor der blev afsagt skyldkendelse i sagen.
I flere tilfælde udgav manden sig for at være jævnaldrende med pigerne. Han har også krænket dem ved at sende billeder af sin egen penis. Den 26-årige har taget kontakt til de mindreårige gennem tre forskellige profiler på Snapchat, der alle tilhører ham. Det er fundet bevist, at han har haft kontakt med knap 300 personer under 18 år på de tre profiler.
Han kontaktede blandt andet en 11-årig pige og fik hende til at sende billeder og videoer af seksuel karakter. Han skrev også til hende, at hvis hun var jomfru, ville han gerne være den første, hun var sammen med. Han tilbød samme 11-årige pige 1.000 kroner for at mødes med ham og have samleje på et offentligt toilet. Det skete dog aldrig, da pigen ikke turde at mødes med ham.
Flere af de mindreårige piger er blevet tilbudt betaling for samleje. Nogle blev også tilbudt penge for at sende billeder af dem selv. Den 26-årige havde en meget insisterende kontaktform, har retten tidligere vurderet. Han truede blandt andet med at begå selvmord eller sende billeder til pigernes forældre, hvis de forsøgte at bryde kontakten med ham.
Manden er tidligere dømt i en anden sag fra 2020, hvor han ifølge TV 2 Øst også havde blufærdighedskrænket og truet en række unge piger på Snapchat. Her fik han af Østre Landsret et kontaktforbud mod at opsøge personer under 18 år. Det forbud har han overtrådt, har Retten i Holbæk afgjort torsdag.
Han har eksempelvis fået en 11-årig pige til at sende seksuelle billeder og videoer af sig selv, samt skrevet, at hvis hun var jomfru, ville han gerne være den første hun var sammen med. Manden har også forsøgt at få den samme 11-årige pige til at mødes med ham for at have samleje mod 1.000 kroner i betaling. Pigen afviste dog at mødes.
Den 26-årige var også tiltalt for at have voldtaget en 17-årig pige med et synshandikap tre gange. Det skulle blandt andet være sket i hans varevogn. Det fandt retten dog ikke bevist, da den 17-årige i sin vidneforklaring sagde, at hun ikke var sikker på, om hun havde været tydelig nok, da hun sagde fra. Han er dog fundet skyldig i at have blufærdighedskrænket hende og misbrugt sin alder og erfaring til at forføre hende til at have samleje. Retten har desuden lagt vægt på, at hun var et lettere offer på grund af sit handikap.
Kontakten til de mindreårige har fundet sted i en kortere periode mellem november 2022 og marts 2023, hvor han blev anholdt. Da den 27-årige blev anholdt, blev der fundet to mobiltelefoner, en computer og et usb-stik på hans adresse, der indeholdt billeder og videoer af seksuel karakter af mindreårige. Han er også fundet skyldig i at have delt materialet med andre ukendte personer.
Dommen bliver først afsagt på et senere tidspunkt, da man afventer svar fra en mentalundersøgelse af manden. Anklageren har i anklageskriftet taget forbehold for, at den 26-årige kan idømmes forvaring.
ritzau
fortsæt med at læse
Ansat i fritidsklub vurderes farlig og kræves idømt forvaring
