Title: 26-arig_nægter_sig_skyldig_i_drab_for_øjnene_af_12-arig_pige
Date: 2025-12-17
Article Type: Danmark
Author: En mand, der tirsdag blev udleveret fra Danmark til Tyrkiet, fremstilles onsdag i grundlovsforhør i Glostrup.

En 26-årig mand nægter sig onsdag formiddag i et grundlovsforhør i Retten i Glostrup skyldig i et drab på en 35-årig mand, der i maj blev ramt af skud i sin bil og efterfølgende afgik ved døden på Rigshospitalet.
På passagersædet i bilen sad en 12-årig pige, der overlevede skyderiet.
Den 26-årige blev udleveret fra Tyrkiet til Danmark tirsdag. Han er allerede varetægtsfængslet in absentia i sagen.
I sigtelsen mod manden lyder det, at drabet er sket i forening og efter forudgående aftale med fire personer, der allerede sidder varetægtsfængslet i sagen, samt medgerningsmænd, der for nuværende er ukendte for politiet.
Det var 2. maj omkring klokken 17.50, at der blev afgivet skud mod en parkeret bil på Novembervej i Søborg nordvest for København.
Den 35-årige mand blev ramt af tre skud og døde på Rigshospitalet 4. maj.
Den sigtede, der i grundlovsforhøret er iført et hvidt joggingsæt og sorte sko, og som bærer briller, er også sigtet for drabsforsøg på den 12-årige pige. Pigen blev ikke ramt af skud.
Dommeren har besluttet, at grundlovsforhøret foregår bag lukkede døre, fordi sagen endnu ikke er færdigefterforsket, og fordi nogle af de sigtede endnu ikke har afgivet forklaring.
Når et grundlovsforhør er for lukkede døre, forhindres offentligheden i at høre nærmere om sagens beviser, eller hvad den sigtede eventuelt forklarer.
Men sigtelsen bliver læst op i den åbne del af grundlovsforhøret, ligesom at forsvareren kan oplyse, hvordan den mistænkte forholder sig til sigtelsen.
Inden dørene blev lukket, sagde forsvareren for den 26-årige, at hendes klient ikke ønskede at afgive forklaring i grundlovsforhøret.
Det skyldes, at advokaten ikke har haft tid til at gennemgå materialet i sagen med sin klient, og at den sigtede netop er hjemvendt til Danmark.
Alle retsmøder i drabssagen er indtil videre blevet afholdt for lukkede døre, hvorfor de nærmere detaljer omkring eksempelvis et motiv for drabet, er ukendte.
ritzau
