Title: 26_lande_støtter_dansk_ønske_om_at_lette_udvisninger
Date: 2025-12-10
Article Type: Danmark
Author: Målet er en erklæring på Europarådets møde næste år, så medlemslande kan udvise flere kriminelle udlændinge.

Onsdag har et flertal af medlemslandene i Europarådet underskrevet en udtalelse, der er første skridt mod at lette vejen til at udvise kriminelle udlændinge.
Det sker på dansk og italiensk initiativ, at 27 medlemslande - ud af 46 - har underskrevet erklæringen efter et ministermøde med Europarådets generalsekretær, Alain Berset, som vært i Strasbourg.
»Jeg vil ikke stå her og forudsige, hvad der sker med det arbejde, vi nu er gået i gang med. Vi har i eftermiddag næste skridt, hvor vi træffer beslutning om, hvordan arbejdet skal rammesættes, og så må vi se resultatet i Chisinau (Moldovas hovedstad, red.)«, siger Alain Berset på et pressemøde.
Det er hensigten, at udtalelsen skal føre til en erklæring, der vedtages på Europarådets møde i Moldova næste år.
Landene i Europarådet har tidligere vedtaget erklæringer, der har ført til ændret praksis.
Debatten er svær for Europarådets generalsekretær, der ser initiativet som et angreb på domstolens uafhængighed og advarer mod at ’gøre domstolen til et våben’.
Alain Berset valgte ikke at invitere formanden for Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol til ministermødet, da han ville sikre en streng opdeling af magten.
Det er menneskerettighedsdomstolen som på baggrund af loven træffer beslutning om kriminelle udlændinge kan udvises.
Danmark og 26 mindst andre medlemslande mener, at særligt to artikler i konventionen, er et problem. Det er artikel 3 om forbud mod tortur og umenneskelig behandling og artikel 8, der omhandler retten til privat- og familieliv.
Disse artikler betyder i en del tilfælde, at kriminelle udlændinge ikke kan udvises.
Udtalelsen lægger op til en tolkning af konventionen, hvor der fremover lægges mindre vægt på den dømtes sikkerhed, og højere på medlemslandenes ret til at udvise.
Statsminister Mette Frederiksen (S) forventer, at de politiske signaler fra flere lande er så stærke, at Menneskerettighedsdomstolen vil ændre praksis, som vil gøre det lettere at udsende kriminelle udlændinge.
Det siger hun til Altinget, som udgiver artiklen, kort efter at de 26 lande officielt har støttet det danske ønske.
»Erklæringen lægger op til en helt ny balance ved Menneskerettighedsdomstolen, så behovet for at passe på samfundet og helheden kommer til at veje tungere end kriminelle udlændinges«, siger hun.
Erklæringen fokuserer på artikel 8 i Den Europæiske Menneskerettighedskonvention, som er den artikel, der beskytter retten til familieliv.
Danske politikere har igen og igen kritiseret konventionen for at stille sig i vejen for udvisning af kriminelle udlændinge, som i visse tilfælde har gentaget alvorlig kriminalitet.
»Siden jeg var justitsminister, har jeg været drevet af, at der skal udvises flere kriminelle udlændinge, og nu har vi et reelt gennembrud på europæisk plan«, siger Mette Frederiksen til Altinget.
I maj var Mette Frederiksen og den italienske premierminister, Giorgia Meloni, hovedforfatterne til et åbent brev med syv andre lande, hvor de gav udtryk for ønsket om at kunne udvise flere.
Nu er de ni lande vokset til 27, og Europarådet har onsdag taget et første skridt mod en erklæring om at ændre praksis for udvisning af kriminelle udlændinge.
Opdateres
Ritzau
fortsæt med at læse
Eksperter ser flere stopklodser for Troels Lund Poulsens planer
