Title: 27-arig_er_tiltalt_for_at_voldtage_13-arig_pige_i_varebil
Date: 2025-02-21
Article Type: Danmark
Author: En lang række piger blev kontaktet af en i dag 27-årig mand på Snapchat. Han udgav sig for at være 18 år.

En nat i september 2023 blev en dengang 13-årig pige skubbet ind i en bil, inden hun blev udsat for en voldtægt på en parkeringsplads på Sydsjælland.
Det er en af en lang række anklager imod en i dag 27-årig mand, som til marts sidder på anklagebænken i Retten i Nykøbing Falster.
Bilen, som pigen skal være blevet skubbet ind i, var en varebil, som tilhørte Forsvaret, fremgår det af anklageskriftet, som Ritzau har fået aktindsigt i.
Pigen er et af 32 formodede ofre i sagen.
Ifølge anklageskriftet er størstedelen mindreårige piger, som er blevet udsat for grooming eller blufærdighedskrænkelse eller forsøg på det på det sociale medie Snapchat.
TV2 Østjylland har tidligere beskrevet dele af sagen. Forsvaret har bekræftet over for mediet, at manden har været ansat i Forsvaret, men ikke længere er det.
»Generelt vil vi sige, at Forsvaret tager stærk afstand for den type forbrydelser - og disse forbrydelser er uforenelige med at være ansat hos os«, lyder det i en udtalelse til TV2 Østjylland.
Ud over anklagen om voldtægt mod den 13-årige, er manden også anklaget for yderligere en voldtægt og to voldtægter ved andet seksuelt forhold end samleje, ligesom han er anklaget for flere voldtægtsforsøg.
Manden skrev med pigerne på Snapchat, hvor han udgav sig for at være 18 år. På det sociale medie forsøgte han at overtale flere af pigerne til at mødes for at have sex.
Det mislykkedes dog i flere tilfælde, da pigerne sagde nej ifølge anklagemyndigheden.
I et af tilfældene, hvor den forurettede sagde nej til at mødes, blev hun i stedet tilsendt billeder af manden, som skulle krænke hendes blufærdighed, lyder anklagen.
Udover en fængselsstraf vil anklagemyndigheden ved Sydsjællands- og Lolland-Falsters Politi have manden frakendt retten til erhvervsmæssigt eller i forbindelse med fritidsaktiviteter at beskæftige sig med børn.
Han kræves også idømt et boligforbud, et kontaktforbud og et besøgsforbud indtil videre.
Retssagen imod manden starter efter planen 6. marts. Der ventes dom i april.
ritzau
fortsæt med at læse
55-årig får fire års fængsel for voldtægt i Botanisk Have
Regeringen vil lade politiet søge i private DNA-registre
