Title: 27-arig_mand_er_anholdt_og_sigtet_for_knivdrab_i_Birkerød
Date: 2024-10-29
Article Type: Danmark
Author: Nordsjællands Politi søger vidner, der var ved Søndervangshallen mandag mellem klokken 22.00 og midnat.

En 27-årig mand er anholdt og sigtet for at have dræbt en 23-årig mand i Birkerød mandag aften, skriver Nordsjællands Politi i en pressemeddelelse.
Tirsdag formiddag er det dog for tidligt at sige, om der er grundlag for at fremstille den 27-årige i grundlovsforhør.
Tidligere var to mænd på henholdsvis 20 og 21 år også anholdt. De er dog løsladt efter endt afhøring.
Drabet skete mandag mellem klokken 22.40 og 23.15 ved Søndervangshallen i Birkerød. Den 23-årige blev dræbt med knivstik.
Både den dræbte og den anholdte er kendt af politiet, lyder det fra Rolf Hoffmann, der er politikommissær og efterforskningsleder i Nordsjællands Politi, i pressemeddelelsen. Politiet efterforsker derfor sagen ud fra en hypotese om, at der er tale om et internt opgør i det kriminelle miljø.
»Der er således ikke noget, der tyder på, at drabet er relateret til den aktuelle bandesituation«, siger politikommissæren.
Nordsjællands Politi vil gerne høre fra borgere, der var til stede i området omkring Søndervangshallen mandag aften mellem klokken 22.00 og midnat. Også personer, der har oplysninger, der kan være til gavn for efterforskningen, eller som er i besiddelse af overvågningsmateriale fra området.
Politikredsen er tirsdag til stede omkring Søndervangshallen med en mobil politistation mellem klokken 15.00 og 17.30. Her kan borgere henvende sig. Søndervangshallen er en del af Birkerød Idrætscenter og bruges primært af forskellige idrætsforeninger i Rudersdal.
Billeder fra gerningsstedet viser en person i en af de hvide helkropsdækkende dragter, der indimellem omtales som DNA-dragter, som politiet bruger som led i at sikre spor fra relevante personer, for eksempel mistænkte.
Om der er tale om den 27-årige, der er anholdt i sagen, vides ikke. Hvornår den 27-årige er blevet anholdt, oplyser Nordsjællands Politi ikke.
En anholdt skal stilles for en dommer mindst 24 timer efter anholdelse.
ritzau
fortsæt med at læse
