Title: 27-arig_sigtet_for_drab_pa_kvinde_i_Farsø_varetægtsfængsles_i_fire_uger
Date: 2025-02-26
Article Type: Danmark
Author: Der er ifølge dommer begrundet mistanke om, at 27-årig er skyldig i grov vold med døden til følge.

En 27-årig mand, der er sigtet for drab på en 24-årig kvinde i Farsø, varetægtsfængsles i fire uger.
Det har en dommer ved Retten i Aalborg onsdag bestemt efter et halvanden time langt grundlovsforhør.
Dommeren finder, at der »i hvert fald« er begrundet mistanke om, at den sigtede har gjort sig skyldig i grov vold med døden til følge.
Den sigtede holder hænderne foran øjnene, da dommeren læser kendelsen op.
Tirsdag fandt Nordjyllands Politi den livløse kvinde på en adresse i Nørregade i Farsø.
Hun blev forsøgt genoplivet, men kvindens liv stod ikke til at redde.
Kort tid efter blev den 27-årige mand, der befandt sig på adressen, anholdt.
Politiet har oplyst, at der er en familiær relation mellem den sigtede og den afdøde. Det er dog ikke blevet uddybet nærmere.
Da grundlovsforhøret onsdag gik i gang klokken 8.30, blev sigtelsen læst op.
Her fremgår det, at kvinden er blevet dræbt på »p.t. ukendt måde« i tidsrummet tirsdag før klokken 8.30.
Den sigtede var ved ankomsten til retssal D iført et transportbælte med hænderne spændt fast om livet.
De to kvindelige betjente rådede dommeren til, at den sigtede beholdt armene fastspændt under grundlovsforhøret.
Men dommeren bestemte, at betjentene skulle løsne hænderne fra bæltet.
»Det er okay. Jeg er ikke farlig eller noget«, lød det fra den sigtede.
Efter at sigtelsen blev læst op, anmodede specialanklager Mia Haaning om, at dørene blev lukket for offentligheden.
Det vil forstyrre efterforskningen, hvis der kommer for mange oplysninger ud om den sigtedes forklaring, lød argumentet.
Dommeren valgte at følge anmodningen og lukkede dørene.
Den sigtede skal under varetægtsfængslingen gennemgå en mentalundersøgelse, har dommeren besluttet.
Det er den sigtede indstillet på, og han kærer ikke varetægtsfængslingen, oplyser den beskikkede advokat, Susan Sørensen.
26. marts skal han igen fremstilles for en dommer, der skal beslutte, om der er grundlag for at forlænge varetægtsfængslingen.
ritzau
fortsæt med at læse
