Title: 279_mennesker_er_fortsat_savnet_Højhuse_i_Hongkong_brænder_stadig
Date: 2025-11-26
Article Type: Internationalt
Author: Tre mænd er ifølge medie anholdt og sigtet for uagtsomt manddrab efter brand i Hongkong. Mindst 44 er døde.

Artiklen er opdateret torsdag klokken 6.30 med status på branden.
En større brand i flere boligblokke i Hongkong er torsdag fortsat aktiv, efter at den onsdag kostede mindst 44 personer livet.
Derudover er 45 personer i kritisk tilstand, oplyser politiet ifølge nyhedsbureauet Reuters. 279 personer er fortsat meldt savnet.
Ifølge BBC har myndigheder i Hongkong oplyst, at branden nu er under kontrol.
Mediets journalist på stedet siger dog, at store røgfaner stadig kan ses i området, og at der i boligblokkene kan ses flere mindre brande.
Tre mænd er blevet anholdt og sigtet for uagtsomt manddrab i forbindelse med branden, skriver avisen South China Morning Post.
Politiet ventes at komme med flere oplysninger om anholdelserne på et pressemøde senere.
De seneste billeder fra området viser, at redningsarbejdet stadig er i gang.
Ifølge BBC er omkring 900 borgere blevet evakueret, og man leder fortsat efter de knap 300 savnede personer.
Kinas præsident, Xi Jinping, har ifølge mediet CNN afsat to millioner yuan - omkring 1,8 milliarder kroner - til Røde Kors’ nødhjælpsindsats efter branden.
Pengene vil blive brugt til nødhjælp og humanitær assistance i forbindelse med branden, lyder det ifølge CNN fra Røde Kors’ kinesiske afdeling.
Også Taiwans præsident, Lai Ching-te, har torsdag udtrykt medfølelse med Hongkong efter den voldsomme brand.
»Lad os i dette øjeblik samles og bede for Hongkong. Jeg sender mine kondolencer til alle Hongkong-venner, der mistede livet i den her katastrofe, og til deres familier«, lyder det i et opslag på X.
Store flammer fik onsdag fat i mindst fire store lejlighedsbygninger. Det menes, at bambusstilladser omkring bygningerne har medvirket til, at branden har udviklet sig voldsomt.
Bygningerne ligger i Tai Po-distriktet i den nordlige del af Hongkong.
Politiet sagde tidligere onsdag, at det havde modtaget meldinger om personer fanget inde i bygningerne.
Branden opstod i Wang Fuk Court-boligkomplekset. I komplekset ligger omkring 2000 lejligheder, hvori der bor 4600 mennesker. Bygningerne var ved at blive renoveret.
Brandvæsnet modtog anmeldelsen om branden natten til onsdag klokken 02.51 lokal tid - tirsdag klokken 19.51 dansk tid.
Stærk vind fik hurtigt ilden til at brede sig til syv ud af otte bygninger i boligkomplekset.
Ifølge nyhedsbureauet Reuters har politiet i Hongkong oplyst, at bygningerne var dækket med en form for beskyttelsesnet og plastik, som muligvis ikke lever op til reglerne på området.
Politiet har også opdaget, at nogle af vinduerne i en bygning, der ikke blev berørt af branden, var forseglet med et særligt skummateriale. Det skal være blevet installeret af et byggefirma, der udførte flere års vedligeholdelsesarbejde.
»Vi har grund til at tro, at firmaets ansvarlige parter har udvist grov uagtsomhed, som førte til denne ulykke og fik branden til at sprede sig ukontrolleret, hvilket resulterede i store tab af menneskeliv«, siger politiinspektør Eileen Chung.
Tre mænd fra virksomheden er blevet anholdt under mistanke for manddrab. Der er ifølge Chung tale om to direktører og en ingeniørkonsulent.
Flere end 140 brandbiler og 800 brandfolk og ambulancereddere har været indsat i slukningsarbejdet. Der er også brugt droner i arbejdet.
Det er ikke første gang, at en dødelig brand hærger Hongkong.
Det skete blandt andet også i 1996, hvor 41 mennesker omkom i bydelen Kowloon.
Den brand opstod i forbindelse med noget svejsearbejde under en renovering.
ritzau
