Title: 28-arig_mand_sigtet_for_millionstøtte_til_Hamas_løsladt_efter_otte_timer_langt_retsmøde
Date: 2025-12-02
Article Type: Danmark
Author: To mænd blev tirsdag fremstillet i grundlovsforhør for at have indsamlet 5,6 millioner kroner til Hamas.

Artiklen er opdateret kl. 20.15
En 28-årig mand, der tirsdag blev fremstillet i grundlovsforhør sigtet for terrorfinansiering, er til aften blevet løsladt.
Det oplyser politiinspektør ved Københavns Politi Lars O. Karlsen.
En 59-årig mand, der ligeledes blev fremstillet i sagen, var i forvejen varetægtsfængslet på grundlag af mistanke om terrorfinansiering.
Han er fortsat varetægtsfængslet efter forhøret, oplyser politiinspektøren.
»Den 28-årige er løsladt, men efterforskningen fortsætter, og pågældende er fortsat sigtet for terrorfinansiering«, siger Lars O. Karlsen.
Det otte timer lange grundlovsforhør ved Retten på Frederiksberg blev holdt bag lukkede døre.
Politiinspektøren har ikke yderligere oplysninger omkring årsagerne til, at en dommer valgte at løslade den 28-årige mand.
Han har heller ikke yderligere kommentarer, i forhold til om politiet ønsker at få løsladelsen prøvet ved landsretten.
De to mænd skal ifølge politiet have indsamlet over 5,6 millioner kroner til Hamas, som anklagemyndigheden betegner som en terrororganisation.
Sigtelsen mod de to er rejst efter straffelovens paragraf 114 b nummer to, der handler om - direkte eller indirekte - at have tilvejebragt eller indsamlet midler til en terrorgruppe.
Helt præcist indsamlede de to ifølge sigtelsen 5.684.573 kroner.
Pengene blev enten overdraget eller forsøgt overdraget til Hamas via et netværk af foreninger i Danmark eller udlandet.
Den 28-årige mand blev anholdt tirsdag morgen klokken 04.50, mens den 59-årige - helt usædvanligt - har siddet varetægtsfængslet i cirka to år.
Han blev varetægtsfængslet i december 2023.
Det skete, efter at Politiets Efterretningstjeneste (PET) og flere af landets politikredse havde udført en koordineret aktion på baggrund af en mistanke om forberedelse af et terrorangreb.
I første omgang blev han varetægtsfængslet på grund af en mistanke om droner indkøbt til Hamas.
Men siden oktober 2024 har fængslingen i stedet været begrundet med en anden mistanke, der handler om pengeoverførsler til udlandet - herunder Europa og Mellemøsten.
Begge mænd er sigtet på baggrund af en omfattende efterforskning foretaget af Københavns Politi og PET, oplyste PET tidligere på dagen til Ritzau.
I forbindelse med anholdelsen er der blevet ransaget på en række adresser i Københavnsområdet.
Begge mænd nægter sig skyldige.
ritzau
fortsæt med at læse
»Det er så alvorligt, som det kan blive«, sagde statsministeren for et halvt år siden. Nu kan det ikke skjules, at terrorsag langsomt smuldrer
21-årig kvinde lagde ikke skjul på, at hun var nervøs. En time senere blev hun løsladt i mørklagt terrorsag
Terrorsag, der skabte betydelig frygt i det jødiske samfund , er fortsat et mysterium
