Title: 28-arig_fra_Bornholm_sigtet_for_at_have_økser_i_kælderrum
Date: 2024-11-08
Article Type: Danmark
Author: Ved en ransagning fandt Bornholms Politi et oversavet jagtgevær og andre ulovlige våben hos en 28-årig mand.

En 28-årig mand fra Rønne på Bornholm blev torsdag sigtet for ulovlig våbenbesiddelse.
Det skriver Bornholms Politi i et uddrag af politikredsens døgnrapport fredag.
Sigtelsen er rejst efter en ransagning, hvor politiet fandt et oversavet jagtgevær, seks knive og tre økser i mandens kælderrum.
I sin bil havde manden desuden en foldekniv, et baseballbat og en teleskopstav.
Manden blev fremstillet i grundlovsforhør ved Retten på Bornholm fredag klokken 09.30.
TV 2 Bornholm skriver, at dommeren i grundlovsforhøret imødekom anklagemyndighedens anmodning om at fængsle manden i fire uger.
I grundlovsforhøret erkendte manden ifølge mediet ulovlig våbenbesiddelse. Han forklarede, at en bekendt for omkring et år siden spurgte ham, om han ville købe et oversavet jagtgevær.
Det tilbud takkede han ja til. Han forklarede, at han takkede ja, fordi krigen i Ukraine var brudt ud.
I uddraget af døgnrapporten skriver Bornholms Politi, at der er høje straffe for ulovlig våbenbesiddelse.
Samtidig gør politiet opmærksom på, at politiet over hele landet i november har en frit lejde-aktion.
Her kan man straffrit og anonymt aflevere våben, som man ligger inde med.
På Bornholm kan våben indleveres på Rønne Politigård i åbningstiden.
Formålet med frit lejde-aktionen er at reducere antallet af ulovlige våben, der er i omløb i Danmark.
I onsdags oplyste Rigspolitiet, at der i løbet af de fem første dage af frit lejde-aktionen var blevet indleveret 2681 effekter, herunder 10 fuldautomatiske våben.
Langt størstedelen af det, der er indleveret, er i kategorien ’andre våben’, hvilket omfatter blandt andet pebersprays, ammunition og tilbehør til våben.
Politiet har understreget, at våbnene skal afleveres til en politiansat, og at de ikke må stilles uden for en politistation. Det skyldes sikkerhedshensyn.
Man må desuden ikke indlevere håndgranater og sprængstof til politiet. Man skal i stedet ringe til 114 og aftale, hvornår Forsvarets ammunitionsrydningstjeneste (EOD) kan afhente.
ritzau
fortsæt med at læse
50-årig sigtet for at give penge til terrorsigtede unge
Mand stukket ned under slagsmål mellem fodboldfans
Svenskere og dansker tiltalt for at sprænge granat i kiosk
