Title: 28-arig_sigtes_for_at_forberede_bestilt_drabsforsøg
Date: 2025-07-24
Article Type: Danmark
Author: Onsdag eftermiddag blev en 28-årig anholdt. En dommer har torsdag valgt at varetægtsfængsle ham.

En 28-årig mand nægter sig torsdag formiddag i et grundlovsforhør i Retten i Lyngby skyldig i drabsforsøg.
Manden, der blev anholdt onsdag eftermiddag, er sammen med to andre mænd på henholdsvis 27 år og 28 år sigtet for at have forberedt et drabsforsøg på en person, hvis identitet politiet ikke kender.
En 15-årig svensker var hyret til at begå drabet.
De tre andre involverede har siddet varetægtsfængslet siden starten af juli.
Og torsdag eftermiddag oplyser Cecilie Quist, der er anklager i grundlovsforhøret, at han også er blevet fængslet frem til 13. august.
Om eftermiddagen 1. juli og kort efter midnat 2. juli skred National enhed for Særlig Kriminalitet (NSK) til anholdelse af de tre, der allerede sidder fængslet.
Sammen med den 28-årige, der fremstilles torsdag, er de sigtet for blandt andet at skaffe en pistol af mærket H9 med ammunition og et elløbehjul.
De to ting skulle ifølge sigtelsen bruges af den 15-årige svensker til at begå drabsforsøg. Det mislykkedes dog, da de blev anholdt.
Grundlovsforhøret foregår bag lukkede døre. Derfor er det ikke kommet frem, hvilke beviser politiet har mod den 28-årige, og hvad han eventuelt selv forklarer.
Den 15-årige svensker blev pågrebet om eftermiddagen 1. juli i en lejlighed i Værløse. I lejligheden fandt politiet en skarpladt pistol.
Både svenskeren og de to mænd på 27 og 28 år har nægtet sig skyldig.
Den 27-årige, der sidder fængslet, følger med i retsmødet på en videoforbindelse fra Vestre Fængsel.
Den 28-årige, der fremstilles torsdag, er efter anmodning fra sin forsvarer, Jan Torp Hansen, blevet beskyttet af et navneforbud.
Det samme gør sig gældende for de tre andre sigtede i sagen.
Navneforbud gør det forbudt at offentliggøre oplysninger, der kan identificere en person.
Selv om NSK nu har fire mistænkte i sagen, kan flere stadig være på fri fod.
Af sigtelsen fremgår det nemlig, at forberedelsen til drabsforsøget skal være sket sammen med flere uidentificerede medgerningsmænd.
ritzau
fortsæt med at læse
»Har du spillet ’Counter-Strike’?«:
Svensk politichef bemærker specielt fænomen blandt unge kriminelle
Han taler lavt og tonløst, mens han fortæller om de kolde timer, hvor han siger, han fortrød lejemordet
