Title: 28-arig_mand_idømmes_to_ars_fængsel_for_Hornsleth-tyveri
Date: 2024-11-18
Article Type: Kunst
Author: I slutningen af marts blev der stjålet 27 kunstværker fra et galleri tilhørende Kristian von Hornsleth.

Tilbage i marts blev der stjålet flere kunstværker fra et galleri i København tilhørende kunstner Kristian von Hornsleth.
Mandag idømmes en 28-årig mand fængsel for rambuktyveriet i Københavns Byret.
Straffen lyder på to års fængsel.
Anklager Lea Kronborg talte for en dom på ikke mindre end tre år, blandt andet fordi der var tale om kunstværker, der efter hendes vurdering var en speciel vare med høj værdi.
Samtidig mente hun, at det var skærpende, fordi en stjålen bil var blevet brugt til tyveriet, og at der derfor ifølge hende var tale om et planlagt tyveri.
Men dommer Benjamin Juul Johansen fandt det formildende, at sagen blev ført som en tilståelsessag.
Rambuktyveriet blev begået 31. marts tidligt om morgenen.
Her bakkede Ian Krogh Sørensen og tre andre gerningspersoner en sort Mercedes, de havde stjålet dagen inden, gennem porten til Kristian von Hornsleths galleri på Vasbygade i København.
Der blev stjålet 27 kunstværker, som blev transporteret væk på elektriske ladcykler. Derudover blev fire andre værker forsøgt stjålet.
De stjålne værker har en samlet værdi på over 500.000 kroner.
Den 28-årige dømte og en 30-årig mand blev varetægtsfængslet i sagen tilbage i juni.
Da den 30-årige nægter sig skyldig, bliver hans sag først ført på et senere tidspunkt.
Men han var til stede i retten mandag som tilhører, da der blev afsagt dom.
Det var tydeligt, at de to kendte hinanden, og undervejs blev de begge tysset på af politibetjente, fordi de grinede og sendte øjne og håndtegn til hinanden.
Da sagen var slut, sagde den 30-årige ’vi ses, brormand’ til den 28-årige, hvorefter de begge blev ført ud af politifolk.
Rambuktyveriet skabte stor opmærksomhed tilbage i marts og blev beskrevet af flere medier.
Dagen efter tyveriet udlovede Kristian von Hornsleth et maleri til en værdi af 100.000 kroner til den eller de personer, der kunne hjælpe med at finde det kunst, der var blevet stjålet.
Det var dog ikke sådan, at værkerne blev fundet.
Det skete i juni, da flere kunstværker blev fundet i en haveforening i Københavns Sydhavnskvarter i forbindelse med en anmeldelse af en stjålet cykel.
Her fandt Københavns Politi 24 af de stjålne værker.
To mænd på 32 og 40 år blev truffet på adressen. De blev anholdt og sigtet for groft hæleri ved at have modtaget Kristian von Hornsleth-kunstværker, selv om de måtte have vidst eller formodet, at de var stjålet.
De to nægter sig skyldige.
ritzau
fortsæt med at læse
Politi finder flere stjålne Hornsleth-værker
Politi blev sendt ud efter stjålen cykel. I stedet fandt de Hornsleths stjålne kunstværker
