Title: 280_meter_høje_vindmøller_skal_være_revanche_for_floppet_projekt
Date: 2025-05-19
Article Type: Klima
Author: Statsstøtte på op til maksimalt 55,2 milliarder kroner skal sikre, at havvindmølleparker realiseres.

Opdateret 16.58:
Efter en mislykket udbudsrunde sidste år forsøger regeringen og en bred aftalekreds i Folketinget igen med udbud af havvind.
Der udbydes tre havvindmølleparker med en samlet effekt på 3 GW, og som noget nyt lægges der op til, at der kan gives statsstøtte for op til 55,2 milliarder kroner.
»Med de tre parker forventer vi, at vi kan dække Danmarks eget behov for grøn strøm flere år ud i fremtiden«, siger klima-, energi- og forsyningsminister Lars Aagaard (M) ved præsentation af aftale om havvind.
Da man senest indbød til et historisk stort udbud på havvind på 6 GW, var der ingen, som ville være med.
Det var simpelthen ikke en god nok forretning. Investorerne kunne ikke se, at udbyttet var tilstrækkeligt.
Der var brug for statslig støtte og garantier, hvilket klimaministeren også tidligere har luftet mulighed for.
Regeringen vil have virksomhederne til at konkurrere om særligt et parameter: prisen. Aftalen fastslår, at det bliver den virksomhed, der kan tilbyde staten de laveste udgifter, der vil vinde.
Den tilgang har været benyttet før, indtil man skiftede præmis og gik efter, at staten skulle have indtægter fra havvinden.
Det slog fejl, og nu er vindmøllevirksomhederne tilbage til at konkurrere om at sikre staten de laveste udgifter.
»Staten påtager sig en risiko i projektet«, siger Lars Aagaard.
Aftalepartierne har prioriteret 27,6 milliarder kroner i statsstøtte, mens det forventes, at virksomheder vil investere 57 milliarder kroner i projektet.
»Det er først, når udbuddet er slut, at vi kender det faktiske støttebehov«, siger klimaministeren.
Der er planen, at der opstilles 150 havmøller, som bliver op til 280 meter høje, når man medregner vingerne. Storebæltsbroens pyloner er 254 meter høj.
»Vi forventer, at de første vindmøller kan snurre i 2032«, siger Lars Aagaard.
To havvindmølleparker skal ligge i Nordsøen, og en skal ligge ved Hesselø i Kattegat.
ritzau
fortsæt med at læse
Professor efter stort flop:
Nu giver statens nej til gratis havmøller slet ingen mening
Danmark indgår energiaftale om havvind med Frankrig efter kuldsejlet udbud
