Title: 28_dræbt_i_israelsk_luftangreb_pa_center_for_internt_fordrevne
Date: 2024-10-10
Article Type: Internationalt
Author: Ifølge sundhedspersonale er 28 dræbt, og over 54 er såret i et angreb på en skole i Gazastriben.

Mindst 28 palæstinensere er dræbt, og 54 er såret i et israelsk luftangreb på Rufaida-skolen i den vestlige del af Deir al-Balah.
Det oplyser personalet på al-Aqsa-hospitalet ifølge nyhedsbureauet NTB.
Skolen er modtagecenter for internt fordrevne mennesker i den centrale del af Gazastriben, oplyser personalet.
Efter at den israelske hær, Israel Defense Forces (IDF), har flyttet sit hovedfokus nordpå mod Hizbollah i Libanon, er den fortsat med at angribe, hvad den kalder militante mål i den palæstinensiske enklave ved Middelhavet.
Israel har flere gange udført angreb på skoler, der bruges som beskyttelsesrum i Gazastriben, og som den hævder, er skjulesteder for Hamas og andre væbnede palæstinensiske grupper.
IDF oplyser, at dette angreb også var rettet mod militante mål.
»Forud for angrebet blev der taget en række skridt for at reducere risikoen for at skade civile, herunder brug af præcisionsvåben og overvågning af luftangreb«, lyder det fra IDF i en udtalelse.
Også i Libanon er der blevet udført angreb, oplyser IDF.
Natten til torsdag har Israel udført angreb på Beiruts forstæder og ramt ammunitionsdepoter i området, oplyser den ifølge nyhedsbureauet dpa. Beiruts forstæder betragtes som Hizbollah-højborge.
Ifølge IDF er to af den militante gruppes medlemmer blevet dræbt i angrebene.
Det drejer sig om Ahmad Moustafa al-Haj Ali og Mohammad Ali Hamdan, skriver IDF på X. Det er ikke bekræftet af Hizbollah.
Ifølge det libanesiske sundhedsministerium har de israelske luftangreb dræbt fem nødhjælpsarbejdere.
I alt er 110 Hizbollah-mål blevet ramt i løbet af det seneste døgn, lød det fra IDF torsdag morgen.
Mandag var der årsdag for den militante Hamas-bevægelses angreb på Israel den 7. oktober sidste år.
Den seneste måned er konflikten intensiveret mellem Israel og libanesiske Hizbollah, der støtter Hamas. Israel er blandt andet gået ind i Libanon på landjorden.
Flere lande og organisationer har opfordret til en våbenhvile på grund af den humanitære krise i Gazastriben og bekymringen for en lignende situation i Beirut.
USA’s præsident, Joe Biden, og Israels præsident, Benjamin Netanyahu, skal i de kommende dage være i tæt kontakt og talte onsdag i telefon sammen for første gang i flere måneder.
USA er Israels tætteste allierede og støtte i krigen i Mellemøsten.
ritzau
fortsæt med at læse
Flertal af palæstinensere mener nu, at 7. oktober-angrebet var forkert
Unesco gør skaderne op:
»Det er en total katastrofe for kulturarven i Gaza«
