Title: 29-arig_tilstar_at_have_skubbet_kvinde_ud_foran_tog
Date: 2024-10-31
Article Type: Hovedstaden
Author: En 29-årig mand tilstod torsdag morgen i Københavns Byret drabsforsøg og idømmes anbringelse på psykatrisk afdeling.

Artiklen er opdateret kl. 12.57.
En 29-årig mand idømmes anbringelse på en psykiatrisk afdeling for i december sidste år at have skubbet en 19-årig kvinde ud foran et tog på Nørreport Station. Der er ikke sat en tidsbegrænsning på anbringelsen.
Den 29-årige mand tilstod torsdag morgen, at det var ham, der 29. december sidste år skubbede den unge kvinde ud foran et tog på stationen. Ud over dommen til anbringelse, bliver manden, der er afghansk statsborger, udvist af Danmark med et indrejseforbud på 12 år.
Fordi manden havde tilstået, at han skubbede den unge kvinde, var der ikke behov for at føre mange beviser i sagen, der blev ført over en halv retsdag i Københavns Byret. Det primære bevis i sagen var overvågningsvideo fra Nørreport Station 29. december omkring klokken 14.15, hvor drabsforsøget fandt sted. I videoen ser mand den dengang 19-årige kvinde og den 29-årige mand stå på spor 4. Pludselig skubber manden kvinden ud på skinnerne, hvorefter han løber fra stedet.
Kvinden når lige præcist at redde sig op fra skinnerne med hjælp fra de tilstedeværende og nåede væk fra sporet, lige inden S-toget kørte ind på perronen. En lokomotivfører har fortalt, at han trak i nødbremsen, da han så en kvinde ligge på skinnerne. Den unge kvinde slap fra hændelsen med skræmmer på hænder og knæ.
Den 29-årige mand blev anholdt kort efter midnat dagen efter drabsforsøget. Han blev fundet med blod på hænder og arme og var først i stand til at møde op i et grundlovsforhør 31. december. Her besluttede dommeren, at den 29-årige skulle fængsles på en psykiatrisk afdeling. Der har han været fængslet siden.
I en erklæring om mandens psykiske tilstand, der blev læst højt i retten torsdag, fremgik det, at han var svært psykotisk, da han blev indlagt. Flere gange måtte han bæltefikseres. Siden har han ved hjælp af medicin fået det bedre, men manden var sindssyg i gerningsøjeblikket og skal derfor ikke afsone i sin straf i et fængsel, men på en psykiatrisk afdeling.
Manden valgte at modtage den del af dommen, der drejer sig om anbringelse, men ankede på stedet udvisningen med indrejseforbud i 12 år.
Ritzau
fortsæt med at læse
Kvinde blev skubbet ud foran S-tog:
Sigtet blev fundet med alvorlige skader
