Title: 29-arig_far_over_seks_ars_fængsel_for_sprængning_ved_HA-klubhus
Date: 2024-12-12
Article Type: Danmark
Author: Tidligt om morgenen i september skete en eksplosion ved HA-klubhus i København. Nu er 29-årig dømt i sagen.

Artiklen er opdateret kl. 15.59.
En 29-årig mand er torsdag fundet skyldig i en sag om en bombesprængning ved et klubhus i Københavns nordvestkvarter, der tilhører Hells Angels, skriver Ekstra Bladet. Han er ifølge avisen blevet idømt seks år og seks måneders fængsel ved Retten på Frederiksberg.
Det var 9. september klokken 05.35 sidste år, at sprængningen ved rockerklubhuset skete. Sprængningen medførte blot materiel skade. Det var to ukendte medgerningsmænd, der placerede bomben på Svanevej tidligt om morgenen.
Den 29-årige modtog 6. september 2023 bomben ved shoppingcentret Field’s på Amager. Derefter koordinerede han, at de to uidentificerede medgerningsmænd placerede bomben og bragte den til sprængning.
I tiltalen mod den 29-årige fremgår det, at sprængningen skal være sket som et led i en konflikt mellem Hells Angels og den forbudte bande Loyal To Familia. Derfor var den 29-årige tiltalt efter den såkaldte bandeparagraf. Dømmes man efter bandeparagraffen, som kan fordoble straffen.
Den 29-årige var ifølge anklagemyndigheden en del af LTF. Ifølge Ekstra Bladet forklarede den 29-årige selv under sagen, at han ikke var tilknyttet banden. Retten fandt det ikke bevist, at han var en del af LTF på gerningstidspunktet, hvorfor han ikke blev dømt efter bandeparagraffen, skriver avisen.
Som led i dommen blev manden, der har kurdisk baggrund, udvist af Danmark. Han ankede dommen på stedet, skriver Ekstra Bladet.
Bomben var ifølge anklagemyndigheden hjemmelavet. Undersøgelser har vist, at den bestod af en nitratforbindelse og en perchloratforbindelse. Siden sprængningen sidste år har politiet indført et opholdsforbud på adressen. I november kom det frem, at Hells Angels har forladt klubhuset på Svanevej i Københavns Nordvestkvarter.
ritzau
fortsæt med at læse
Politi holder flere rockerklubhuse lukket grundet konflikt
»En bevidst handling«:
Politiet rykker ud til Hells Angels-klubhus i København efter melding om eksplosioner
