Title: 29-arig_mand_død_i_arbejdsulykke_efter_pakørsel_af_tog
Date: 2025-04-23
Article Type: Danmark
Author: En mand fra Sønderborg, der var en del af et sjak, som vedligeholder jernbaneskinner, mistede tirsdag livet.

En 29-årig mand fra Sønderborg er tirsdag aften død, efter at han blev påkørt af et gennemkørende tog på Vordingborg Station. Manden var en del af et sjak, der rejser rundt i landet for at vedligeholde jernbaneskinner, oplyser vagtchef Lars Denholt fra Sydsjællands og Lolland-Falsters Politi.
»Klokken 23.49 fik vi anmeldelsen om en personpåkørsel ved Vordingborg Station, hvor et sporarbejde var i gang. En medarbejder kom for tæt på et forbikørende tog og blev ramt af toget. Vi var hurtigt fremme. Desværre stod hans liv ikke til at redde, og han blev erklæret død på stedet«, siger Lars Denholt.
Politiet var klokken 01.50 natten til onsdag i gang med at underrette de pårørende. Arbejdstilsynet og Banedanmark er også inde over sagen, der ifølge vagtchefen betragtes som en arbejdsulykke.
Lars Denholt fortalte natten til onsdag, at politiet var i gang med at blive klogere på, hvad der nøjagtig er sket.
»Ingen andre medarbejdere på uheldsstedet så selve påkørslen, og lokomotivføreren er vi først i gang med at afhøre på nuværende tidspunkt. Vi vil være til stede det næste stykke tid for at tilegne os alle oplysninger og detaljer i sagen«, lød det fra vagtchefen.
Umiddelbart lader det til, at alle regler i forbindelse med arbejdet på jernbaneskinnerne er blevet overholdt.
»Intet indikerer, at noget er forkert, men det skal vi forsøge at klarlægge. Toget måtte godt køre forbi, fordi medarbejderne havde fået at vide, at togene godt måtte køre i det spor. Den afdøde havde også den rette påklædning på«, konstaterede Lars Denholt.
Vagtchefen fortalte klokken 01.50, at toget holdt stille ved Vordingborg Station, mens Banedanmark forsøgte at hjælpe passagerer videre til deres destinationer.
»Banedanmark har også tilkaldt assistance, så der bliver taget hånd om medarbejdere, passagerer og lokomotivføreren«, sagde Lars Denholt.
Klokken 03.55 meddeler Sydsjællands og Lolland-Falsters Politi på det sociale medie X, at man er færdig med alle undersøgelser, og at togene overgår til almindelig togdrift.
ritzau
fortsæt med at læse
Tog med 250 passagerer holder stille efter påkørsel - en person død
