Title: 29_personer_meldes_dræbt_i_israelske_angreb_i_Libanon
Date: 2024-11-12
Article Type: Internationalt
Author: Blandt de dræbte er 12 personer, der opholdt sig i et hus syd for Beirut, oplyser sundhedsministerium.

Israelske angreb på mål i Libanon har tirsdag kostet 29 mennesker livet.
Blandt de dræbte er 12 personer, der døde i forbindelse med angreb på et hus i byen Joun, der ligger i regionen Chouf syd for Beirut.
Det oplyser det libanesiske sundhedsministerium i en udtalelse ifølge nyhedsbureauet AFP.
Ifølge det statslige libanesiske nyhedsbureau NNA husede boligen foredrevne civile.
Foruden de 12 dræbte i Joun er otte personer blevet dræbt i den bjergrige Aley-region, der ligger øst for Libanons hovedstad, Beirut.
En anonym kilde oplyser til AFP, at angrebet også her ramte en bolig, hvor fordrevne civile holdt til.
I den sydlige del af Libanon oplyser sundhedsministeriet, at angreb på byerne Tefahta og Roumin har dræbt syv personer.
Flere af de angrebne byer ligger uden for den militante bevægelse Hizbollahs højborg, der primært omfatter de sydlige forstæder til Beirut og den sydlige del af Libanon.
Samtidig oplyser Hizbollah, at den tirsdag har angrebet én af det israelske flyvevåbens baser nær den israelske storby Tel Aviv samt en militærbase i det nordlige Israel.
To personer har mistet livet under libanesiske raketangreb i havnebyen Nahariya, der ligger i det nordlige Israel.
Israels militær intensiverede i slutningen af september sine angreb på mål, der sættes i forbindelse med Hizbollah i Libanon.
Og 30. september sendte Israel landtropper ind i nabolandet.
Hizbollah har samtidig skruet op for sine angreb på Israel.
De israelske angreb har primært været rettet mod det sydlige og østlige Libanon samt mod Beiruts sydlige forstæder.
Mandag ramte et israelsk angreb dog Akkar-regionen i det nordlige Libanon. Her blev mindst otte personer dræbt ifølge det libanesiske sundhedsministerium.
Hizbollah er allieret med Hamas i Gaza og har siden oktober sidste år jævnligt angrebet primært det nordlige Israel.
Det har fået tusindvis af israelere til at forlade deres hjem.
Målet med Israels offensiv mod Hizbollah er angiveligt at sikre, at bevægelsen ikke udgør en fare for det nordlige Israel, så de fordrevne israelere kan vende hjem igen.
ritzau
