Title: 3,9_milliarder_kroner_i_feriepenge_venter_pa_danskerne
Date: 2024-11-20
Article Type: Danmark
Author: Omkring 751.000 danskere har feriepenge til gode i år. I gennemsnit har de mere end 5200 kroner per person.

Cirka 751.000 danskere har 3,9 milliarder feriepenge til gode. I gennemsnit har de hver 5200 kroner til gode.
Den høje sum er fra ferieåret 2023/2024. Det betyder, at ferien skal afholdes inden den 31. december 2024.
Det skriver Arbejdsmarkedet Tillægspension (ATP) i en pressemeddelelse.
Pengene er tilgængelige på FerieKonto, som administreres af ATP.
Danskere, som endnu ikke har bestilt feriepenge i år, kan bestille og se, hvor mange feriepenge de har til gode på hjemmesiden borger.dk.
Ifølge koncerndirektør for Pension & Arbejdsmarked i ATP, Anne Kristine Axelsson, er det ærgerligt, at danskere, som har optjent penge, ikke får dem udbetalt.
»Jeg tror, der er rigtig mange af på vores arbejdsmarked, som måske ikke er klar over, at vi har et arbejdsmarked, der sikrer løn med ferie, og at man har ret til det«, siger hun.
Axelsson mener, at ferie er ’vigtig for et sundt arbejdsliv’.
Hvis man ikke kan nå at holde ferie inden ferieperioden er slut, kan man få pengene overført til næste ferieår.
Lønmodtagere fik i september en påmindelse i e-Boks om, at de skulle får afholdt ferie. Det var i alt 1,4 millioner lønmodtagere, der modtog påmindelsen.
Ifølge Anne Kristine Axelsson er det færre, der har glemt at hæve feriepenge i år end sidste år.
»Det er, fordi vi i år har fået mulighed for at udbetale mindre beløb direkte til lønmodtageren, selv om man ikke har bestilt pengene. Men pengene, der nu står tilbage, skal danskerne selv gå ind og bestille. Det kræver, at de afholder deres ferie«, siger Anne Kristine Axelsson.
Ifølge AFP bliver der ofte i højere grad bestilt tilgodehavende feriepenge i tiden op til jul. Men hvert år er der penge, som aldrig bliver bestilt. De penge bliver derefter overført til feriefonde.
Tidligere i november blev feriepenge på en værdi af 350 millioner fra ferieåret 2022/2023 overført til feriefonde.
En af fondene er Arbejdsmarkedets Feriefond. Pengene går blandt andet til, at familier og børn, som ikke har råd til ferier, får finansieret deres ferieophold.
Ritzau
