Title: 3.000_skal_evakueres_fra_tysk_by_efter_fund_af_bombe_pa_250_kilo
Date: 2025-01-15
Article Type: Internationalt
Author: I Hanau har man fundet bombe fra Anden Verdenskrig. Folk skal forlade deres hjem under bortskaffelsen af den.

En bombe fra Anden Verdenskrig er blevet opdaget i den tyske by Hanau, som ligger omkring 20 kilometer øst for storbyen Frankfurt.
Det skriver det tyske nyhedsbureau dpa.
Bomben blev fundet nær en togstation i byen, og planen er, at den onsdag skal bortskaffes.
I den forbindelse skal en del af byen evakueres, og 3.000 personer skal derfor midlertidigt forlade deres hjem, meddeler byens myndigheder tirsdag.
Evakueringen begynder onsdag morgen klokken 9. Mens bomben bliver bortskaffet, vil togstationen være ude af drift. Ligeledes vil der ikke køre tog mellem byerne Fulda og Frankfurt.
Bomben, der vejer 250 kilo og stammer fra Anden Verdenskrig, blev fundet om eftermiddagen.
Det skete, da et byggeområde ved en bro på stationen blev undersøgt i forbindelse med byggeriet, oplyser myndighederne i Hanau.
Området, der onsdag bliver evakueret, dækker en radius på 500 meter fra det sted, hvor bomben blev fundet.
Det er ikke usædvanligt, at der i Tyskland bliver fundet ueksploderet ammunition og krigsmateriel fra Anden Verdenskrig.
De fleste af dem bliver desarmeret, uden at de forårsager nogen skader.
I oktober blev dele af nattelivet i Hamburg lukket ned, og tusindvis af borgere blev evakueret fra deres hjem, efter at en bombe fra Anden Verdenskrig ligeledes blev opdaget i området.
I juli sidste år blev der i det østlige Berlin fundet en bombe på 500 kilo, som ligeledes stammede fra Anden Verdenskrig.
Også her blev tusindvis af mennesker evakueret, inden bomben blev uskadeliggjort.
Næsten hele Hanau blev ødelagt, da briterne sønderbombede byen i 1945.
Angrebet stod på i blot 20 minutter, og omkring 2.500 personer mistede livet.
Ni dage efter ankom amerikanske styrker til byen.
Hanau er også kendt for at være byen, hvor brødrene Grimm er født og opvokset. De to brødre er kendt for deres bøger med folkeeventyr.
ritzau
