Title: 30-arig_mand_tiltalt_for_at_køre_kvinde_ihjel_i_Aarhus
Date: 2025-05-06
Article Type: Danmark
Author: Ifølge anklageskrift havde mandlig bilist alkohol og stoffer i blodet, da cyklist blev dræbt i lyskryds.

En 30-årig mand er blevet tiltalt for uagtsomt manddrab under særligt skærpende omstændigheder.
Det skriver TV 2 Østjylland.
Ifølge Østjyllands Politi sad han en decembernat sidste år bag rattet i en bil, da han kørte en 24-årig kvinde ihjel.
Hun kom kørende på cykel, da hun og en 23-årig mandlig cyklist blev ramt af en bil på hjørnet af Hasle Ringvej og Paludan Müllers Vej i Aarhus.
Ulykken skete 8. december 2024 omkring klokken 02.55 og efterlod i første omgang kvinden i kritisk tilstand og med alvorlige skader.
Dagen efter afgik hun ved døden.
Den 30-årige fører af bilen havde ifølge anklageskriftet en promille på over 0,5. Desuden havde han indtaget det bevidsthedspåvirkende stof THC, som er det aktive og ulovlige stof i cannabis.
Derfor er han tiltalt for uagtsomt manddrab under særligt skærpende omstændigheder.
Stoffet THC er klassificeret som ’farlig for trafiksikkerheden.’ Den 30-årige havde ikke recept på stoffet, og værdien i hans blod oversteg bagatelgrænsen for stoffet.
Den 30-årige bilist er derudover anklaget for at ’tilsidesætte væsentlige hensyn til trafiksikkerheden’.
Det er han ved blandt andet at køre overfor rødt i krydset, hvor ulykken skete, og ikke mindst ved ifølge anklageskriftet at være skyld i den 24-årige kvindes død.
Efter at have påkørt de to unge cyklister kørte den 30-årige ifølge anklageskriftet videre ad Hasle Ringvej og frem for rødt lys i krydset ved Hasle Ringvej og Viborgvej, hvor han påkørte en stander til lyssignalet.
Derfor er han også tiltalt for at have undladt at hjælpe nogen i livsfare.
Anklagemyndigheden kræver, at den 30-årige mand idømmes en fængselsstraf, får frakendt kørekortet, og at personbilen bliver konfiskeret.
Det fremgår ikke, hvordan den 30-årige forholder sig til tiltalen, eller hvornår sagen skal for retten.
ritzau
