Title: 30-arig_tilstar_narkosmugling_og_idømmes_12_ars_fængsel
Date: 2024-11-14
Article Type: Danmark
Author: En 30-årig har torsdag tilstået, at han har medvirket til indsmugling af kokain, brun heroin og hash.

En 30-årig mand er torsdag blevet idømt 12 års fængsel for at arrangere indsmugling og overdragelse af kokain, heroin og hash, skriver National enhed for Særlig Kriminalitet (NSK) i en pressemeddelelse.
Sagen kørte som en tilståelsessag ved Retten i Randers. 30-årige Takin Vatandoust er desuden fundet skyldig i at have hvidvasket knap 15 millioner kroner.
NSK skriver i pressemeddelelsen, at han i retten har erkendt, at han i en periode mellem foråret 2020 og januar 2021 sammen med flere andre stod bag indsmuglingen af store mængder euforiserende stoffer. Der er tale om i alt 14 kilo kokain, 3 kilo brun heroin og 41,4 kilo hash. Han er desuden dømt for at have arrangeret handel med en pistol i samme periode.
Smuglingen og våbenhandlen blev planlagt på den krypterede kommunikationstjeneste Sky ECC. Hvidvasken, som den 30-årige også er dømt for, skete ved handel med kryptovaluta og ved, at han brugte en virksomheds konto til at lave transaktioner, der skulle skjule pengenes oprindelse.
Retten konfiskerede som en del af dommen omkring en million kroner fra den 30-årige. Det vurderes at være hans udbytte af kriminaliteten.
»Jeg er tilfreds med, at den dømte har valgt at tilstå sin rolle i sagen. Handel med hårde stoffer er noget, myndighederne ser på med stor alvor, og det afspejler dommen«, siger Bjørn Fogh Sørensen, der er senioranklager i NSK, i pressemeddelelsen.
»Med dagens dom er alle de personer, vi har haft sigtet og tiltalt i sagskomplekset, idømt lange fængselsstraffe«.
Tre mænd er tidligere idømt fængselsstraffe på 13, 14 og 15 år i den samme sag. Manden, der blev idømt 15 års fængsel, tilstod i november sidste år at have indsmuglet 148 kilo amfetamin, 12 kilo kokain, 3 kilo brun heroin og 57 kilo hash.
ritzau
fortsæt med at læse
Kendt advokat har »aldrig oplevet noget lignende«:
13 tilståelser har ført til i alt 145 års fængsel
Flere kilo kokain skiftede hænder på banegård
