Title: 30-arig_mand_anholdt_igen_for_overfald_pa_Brøndby-ansat
Date: 2025-12-05
Article Type: Danmark
Author: 42-årig mand med arbejdsrelation til Brøndby IF blev overfaldet i oktober. 30-årig mand er fængslet i sagen.

Der er tilstrækkeligt grundlag for at varetægtsfængsle en 30-årig mand, som er sigtet for at have taget del i et voldeligt overfald i Solrød i oktober.
Det mener Østre Landsret, der omgør byrettens afgørelse fra mandagens grundlovsforhør. Det oplyser Midt- og Vestsjællands Politi i en pressemeddelelse.
Derfor er manden blevet anholdt for anden gang i sagen. Han varetægtsfængsles frem til 18. december.
En 42-årig mand endte i oktober flere dage på hospitalet, efter at han blev udsat for et overfald foran sit hjem i Solrød.
Offeret har en arbejdsmæssig relation til fodboldklubben Brøndby IF, og Midt- og Vestsjællands Politi mener, at sagen udspringer af hooligan-miljøet.
I alt seks personer blev anholdt i sagen mandag. Fem af dem blev løsladt efter endt afhøring.
Ifølge byretten var der ingen risiko for, at den 30-årige ville begå ny voldelig kriminalitet, og derfor blev han løsladt. Den beslutning blev kæret af anklagemyndigheden.
Politiet har sagt, at der stadig kan ske flere anholdelser i sagen.
Ifølge en pressemeddelelse, som blev udsendt tidligere på ugen, har flere andre politikredse bidraget med at få kortlagt de mistænktes færden og forbindelser til hooligan-miljøet.
Over for Ritzau bekræftede Midt- og Vestsjællands Politi mandag, at de anholdte har tilknytning til fanmiljøet omkring FCK, som er Brøndbys lokalrival.
Ole Palmå, der er administrerende direktør i Brøndby IF, har tidligere udtalt sig om overfaldet til fodboldmediet bold.dk. Her beskrev han sagen som ’forrykt’.
»Vi tager hånd om vores medarbejder og hans familie, og der er nu en politisag, som vi kommer til at følge helt til dørs. For det er netop politiet - og siden hen domstolene - der skal sikre, at de ansvarlige bliver draget til ansvar«, udtalte han i et skriftligt svar i oktober.
Bold.dk og Ekstra Bladet har tidligere erfaret, at offeret var fankoordinator for Brøndby IF.
ritzau
