Title: 30-arig_mand_tilstar_drab_pa_fire_studerende_for_at_undga_dødsstraf
Date: 2025-07-02
Article Type: USA
Author: 30-årig mand har tilstået knivdrab på fire studerende. Det kommer til at betyde, at han vil få fire livstidsdomme. Et af ofrenes familier kritiserer aftalen.

En 30-årig mand, der er tiltalt for at have knivdræbt fire unge universitetsstuderende i den amerikanske delstat Idaho i november 2022, har onsdag erklæret sig skyldig i drabene. Manden, der hedder Bryan Kohberger, har erklæret sig skyldig som følge af en aftale, der er indgået med anklagemyndigheden for at undgå dødsstraf.
I stedet er der i aftalen lagt op til, at manden vil blive idømt fire gange livstid, ligesom han vil skulle give afkald på retten til at anke dommen. Domsafsigelsen er foreløbigt fastsat til 23. juli.
Drabene skete sent natten til den 13. november 2022. Her trængte Kohberger ind i et hus, hvor de fire personer blev dræbt med en kniv. Tre af de dræbte var kvinder, som boede i huset. Den fjerde var kæreste med en af de dræbte kvinder, som han overnattede hos. De dræbte var alle i alderen 20-21 år.
På drabstidspunktet var Kohberger ph.d.-studerende ved Washington State University i nabostaten Washington, hvor han studerede kriminologi.
Kohberger blev anholdt omkring seks uger efter drabene, efter at efterforskere havde fundet hans DNA på en kniv, der blev fundet i det hus, hvor drabene fandt sted. Også videooptagelser og data fra hans mobiltelefon er blandt sagens bevismateriale. Der er aldrig blevet fastlagt en motiv for drabene.
En advokat til en af familierne til de dræbte skriver i en erklæring, at de ikke er tilfredse med den aftale, der er blevet indgået mellem Kohberger og anklagemyndigheden
»Efter mere end to år, ender det med en hemmelighedsfuld aftale og et forhastet forsøg på at lukke sagen – uden at ofrenes familier har haft noget at sige i forhold til indholdet af aftalen«, skriver familien.
Familien uddyber kritikken i et opslag på det sociale medie Facebook.
»Bryan Kohberger står til at blive idømt livstid. Det betyder, at han stadig kan tale, indgå relationer og engagere sig i verden. I mellemtiden er vores kære blevet bragt til tavshed for evigt«, skriver familien.
ritzau
fortsæt med at læse
