Title: 30-arig_kvinde_fængsles_i_sag_om_død_mand_i_kloak
Date: 2025-12-06
Article Type: Danmark
Author: Kort efter, at hun var blevet løsladt, blev en 30-årig kvinde anholdt på nye oplysninger i drabssag.

En 30-årig kvinde varetægtsfængsles i forbindelse med et drab tidligere på året, hvor en polsk mand blev fundet død i en kloak.
Det oplyser vagtchef ved Østjyllands Politi Peter Svith Poulsen til Ritzau.
I slutningen af februar blev en 26-årig polsk mand fundet død i en kloak i Harlev, som ligger vest for Aarhus.
Politiet mener, at der er tale om et drab, og siden maj har to personer været sigtet og varetægtsfængslet i sagen.
Det drejer sig om en 41-årig polsk mand og en 30-årig dansk kvinde.
Begge er sigtet for på et ukendt tidspunkt og sted inden 7. februar 2025 ved brug af kniv og pistol at dræbe den 26-årige polske mand.
Drabet skal være sket i forening og efter forudgående aftale – muligvis med flere ukendte gerningsmænd.
Både manden og kvinden er også sigtet for usømmelig omgang med lig.
Der er tale om den samme 30-årige kvinde, som lørdag blev fremstillet i et grundlovsforhør, oplyser Østjyllands Politi til Ritzau.
Kvinden blev ifølge Århus Stiftstidende løsladt fredag, efter at sagen blev kæret til landsretten.
Men umiddelbart efter løsladelsen blev hun anholdt igen i samme sag.
Det skete på baggrund af nye oplysninger i efterforskningen, oplyser Østjyllands Politi, der dog ikke vil gå nærmere ind i, hvilke oplysninger der er tale om.
Sigtelserne mod kvinden lyder fortsat på manddrab og usømmelig omgang med lig. Hun nægter sig skyldig og vil efter lørdagens fængsling igen have landsretten til at tage stilling til, om hun kan komme på fri fod, fortæller vagtchef Peter Svith Poulsen.
I Retten i Aarhus blev kvinden fremstillet for lukkede døre, selv om anklagemyndigheden ville have dobbeltlukkede døre.
Med lukkede døre læses sigtelsen op, ligesom en forsvarer kan fortælle, hvordan den mistænkte forholder sig til sigtelsen. Offentligheden forhindres dog i at høre nærmere om sagens beviser.
Når der er dobbeltlukkede døre, afskæres offentligheden også fra at få at vide, hvad den mistænkte er sigtet for.
ritzau
