Title: 30.000_betjente_indsættes_for_at_styrke_sikkerheden_Spanien_erklærer_undtagelsestilstand_efter_strømnedbrud
Date: 2025-04-28
Article Type: Internationalt
Author: Spanien og Portugal er mandag blevet ramt af et omfattende strømnedbrud, som har lammet trafikken.

Artiklen er senest opdateret kl. 21.21 med oplysningen om indsættelsen af 30.000 betjente.
Spaniens indenrigsministerium har erklæret national undtagelsestilstand, efter at et omfattende strømnedbrud har ramt landet, skriver nyhedsbureauet Reuters.
Ministeriet tilføjer i samme ombæring, at en sådan status vil blive anvendt i de regioner, der har anmodet om det. Indtil videre har Madrid, Andalusien og Extremedura bedt om, at centralregeringen overtager »den offentlige orden«, skriver Reuters videre. Samtidig meddeler det spanske indenrigsministerium, at 30.000 politibetjente vil blive indsat for at styrke sikkerheden under den landsdækkende strømafbrydelse.
Spanien og Portugal blev mandag ramt af det omfattende nedbrud, som har lammet den offentlige transport, skabt store trafikpropper og forsinket fly. Togene holdt stille, hospitaler var uden strøm, og folk var fanget i metroen og i elevatorer og måtte evakueres. I det centrale Madrid er der trafikpropper, fordi trafiklysene gik i sort. Portugisisk politi siger, at nedbruddet har påvirket trafiklys i hele landet, og at metrosystemet er lukket i storbyerne Lissabon og Porto, mens også tog holder stille.
Den portugisiske ministerpræsident, Luis Montenegro, siger ifølge Reuters, at der ikke er noget, der tyder på, at der har været tale om et cyberangreb. Samme melding kommer fra EU’s præsident, António Costa, i et opslag på X.
Tidligere på dagen citerede nyhedsbureauet Reuters den portugisiske elnetoperatør for, at årsagen til det massive strømsvigt var ekstreme temperaturforskelle i det centrale Spanien. På grund af de store forskelle i temperaturerne i Spanien var der unormale udsving i højspændingsledningerne, oplyste den portugisiske elnetoperatør ifølge Reuters og kaldte det »et sjældent atmosfærisk fænomen«. Mandag aften trak Reuters dog historien tilbage. Den portugisiske elnetoperatør siger ifølge Reuters, at selskabet ikke har udsendt denne meddelelse.
Spaniens ministerpræsident, Pedro Sánchez, siger mandag, at det fortsat er uklart, hvad der har forårsaget strømnedbruddet. Ifølge Sánchez er der endnu ikke nogen afgørende information om årsagen. Han regner med, at strømforsyningen snart bliver genoprettet over hele Spanien.
Den spanske elnetoperatør Red Electrica meddelte lidt før klokken 17 mandag, at strømmen var begyndt at vende tilbage til den nordlige, sydlige og vestlige del af Spanien. Selskabet sagde tidligere mandag, at det kunne tage 6-10 timer at genoprette strømmen.
ritzau
fortsæt med at læse
Kæmpe strømnedbrud har ramt store dele af Spanien og Portugal
