Title: 300.000_boligejere_kan_glæde_sig_til_renterabat_torsdag
Date: 2025-06-04
Article Type: Økonomi
Author: Endnu en rentesænkning er på vej fra Den Europæiske Centralbank, og det får betydning for F-kort-lånerne.

Meget skal ifølge økonomer ændre sig, hvis ikke Den Europæiske Centralbank torsdag sænker sin indlånsrente med yderligere 0,25 procentpoint, så den fremover hedder 2,0 procent.
Lige så sikkert skulle det være, at Nationalbanken kort efter følger trop og sænker sin ledende rente.
Fordi det er forventet, at det sker, vil rentenedsættelsen i sig selv ikke rykke ret meget på de finansielle markeder, men den får betydning for en særlig gruppe boligejere.
Der er tale om de omkring 300.000 af slagsen, der sidder med et boliglån, hvis rente afhænger af den såkaldte Cita 6-rente, og som får ny rente hvert halve år.
De vil allerede i næste termin kunne mærke den lavere rente, fortæller Brian Friis Helmer, der er privatøkonom i Arbejdernes Landsbank.
»I øjeblikket ligner det, at der kan blive barberet omkring 0,6 procentpoint af renten i forhold til seneste rentefastsættelse ved årsskiftet«, siger han:
»Det vil betyde besparelser på op mod 400 kroner om måneden efter skat per lånt million, som kommer oven i de ydelsesfald, der blev udfaldet ved årsskiftet«.
Hvis renten som forventet sænkes, vil det være ottende gang inden for et år, at det sker. Spørgsmålet er så, om rentefaldene fortsætter herfra.
»Det er ikke utænkeligt, at ECB trykker flere gange på renteknappen i efteråret, som så kan sende F-kort-renten et lille stykke længere ned, men vi har ikke efter vores opfattelse udsigt til kæmpe rentedyk herfra«, siger Brian Friis Helmer.
Tirsdag kom der nye tal for inflationen i de lande, der bruger euroen som valuta.
De viste, at den i april var faldet til 1,9 procent og dermed ser ud til at have stabiliseret sig omkring de 2 procent, som er ECB’s langsigtede mål.
Renterne blev i sin tid hævet netop for at få inflationen, der steg kraftigt i efteråret 2022, under kontrol. Højere renter dæmper efterspørgslen, som igen dæmper inflationen.
Efter at inflationen er faldet igen, har ECB sænket renterne igen, for at sikre at den europæiske økonomi ikke går i stå.
Balancegangen består i ikke at sænke renterne så meget, så man øger efterspørgslen i den grad, at priserne begynder at stige igen.
Men fordi renteændringer ofte kan være mange måneder om at slå igennem, så fægter centralbankerne tit en smule i blinde, når de skal tage rentebeslutninger.
ritzau
fortsæt med at læse
Boligmarkedet buldrer afsted:
Priser sætter ny rekord i april
Endelig en positiv nyhed. Danskerne tror bare ikke på de økonomiske udsigter
