Title: 300.000_boligejere_har_udsigt_til_besparelser_efter_nyt_rentefald
Date: 2025-06-05
Article Type: Økonomi
Author: Nationalbanken følger ECB og sænker renten

Nationalbanken følger som ventet Den Europæiske Centralbank (ECB) og sænker sine rentesatser med 0,25 procentpoint.
Det oplyser Nationalbanken i en pressemeddelelse.
Det betyder, at den ledende rente - indskudsbevisrenten - nu er på 1,60 procent, mens udlånsrenten lander på 1,75 procent.
Indskudsbevisrenten bestemmer, hvor meget realkredit- og pengeinstitutter får i rente ved at købe indskudsbeviser i Nationalbanken.
Det kan dermed også få betydning for, hvilken rente kunderne i de forskellige institutter kan få.
Til sammenligning lød indskudsbevisrenten på 3,6 procent for nærmest præcis et år siden.
Tidligere torsdag sænkede ECB sin indlånsrente med 0,25 procentpoint til to procent. Det er ottende rentesænkning på et år.
Nationalbanken plejer at følge trop, når ECB ændrer på renten. Det skyldes, at kronen som følge af fastkurspolitikken er bundet til euroen, og derfor er renterne nødt til at følges nogenlunde ad.
Hvis ikke det sker, kan det komme til at lægge pres på kronen, skriver Jeppe Juul Borre, der er cheføkonom i Arbejdernes Landsbank, i en kommentar.
Han pointerer desuden, at den danske rentesænkning særligt kan være godt ny for boligejere med kort rentebinding.
»I omegnen af 300.000 boligejere har lånet F-kort, som har halvårlig rentebinding, og her oplevede de fleste et fald i renten ved årsskiftet på omkring et procentpoint«.
»Og yderligere 0,60 procentpoint kan for det fleste af boligejerne være i vente, når renten fastsættes næste gang sidst i juni måned«.
Det kan i så fald føre til besparelser på op mod 400 kroner om måneden efter skat per lånt million.
ECB og dermed også Nationalbanken gennemførte en lang række renteforhøjelser i 2022 og 2023 i forsøget på at tøjle den tårnhøje inflation.
Når renten hæves, bliver det dyrere at låne penge i banken. Det vil alt andet lige få forbruget - og dermed også inflationen - til at falde.
ECB’s indlånsrente toppede i fire procent, mens den hed 3,6 procent hos Nationalbanken.
Ritzau
fortsæt med at læse
