Title: 300_kvinder_sagsøger_Brigitte_Macron_for_kommentar_om_»dumme_kællinger«
Date: 2025-12-18
Article Type: Internationalt
Author: En samtale mellem Brigitte Macron og den voldtægtsanklagede skuespiller Ary Abittan har skabt problemer.

Flere end 300 kvinder fra en række organisationer har sagsøgt Frankrigs førstedame, Brigitte Macron, fordi hun i en samtale med en fransk skuespiller omtalte en gruppe feministiske aktivister som »dumme kællinger«, skriver avisen The Guardian.
På en videooptagelse kan man høre Brigitte Macron udtale sig om aktivisterne i en privat samtale med skuespilleren og komikeren Ary Abittan, som dagen forinden havde fået afbrudt en forestilling af en gruppe aktivister.
Brigitte Macron spørger, hvordan Abittan har det. Han svarer, at han er bange, hvortil den franske førstedame omtaler aktivisterne som »dumme kællinger« (på fransk ’sales connes’), fremgår det af optagelsen. Hvis aktivisterne viser sig igen, »vil vi smide dem ud«, siger Brigitte Macron.
Ary Abittan er blevet beskyldt for voldtægt, men er aldrig blevet dømt. Da en af hans forestillinger på teatret Folies Bergère i Paris i sidste uge blev afbrudt af en gruppe feministiske aktivister, råbte de »Abittan, voldtægtsmand«.
Advokaten Juliette Chapelle, som repræsenterer de kvinderettighedsorganisationer, som står bag søgsmålet, siger til den franske radiostation Inter, at Brigitte Macrons ord har stor vægt.
»Hun er Frankrigs førstedame, hendes ord betyder noget«, siger hun om baggrunden for søgsmålet.
Tidligere på ugen undskyldte Brigitte Macron for sin udtalelse.
»Jeg er ked af, hvis jeg har såret kvindelige ofre«, sagde hun til det franske medie Brut og kaldte sine udtalelser for »private«.
»Jeg kan ikke trække dem tilbage. Det er rigtigt, at jeg er republikkens præsidents hustru, men jeg er først og fremmest mig selv. Og når jeg er privat, kan jeg derfor give slip på en måde, der ikke er helt passende«, sagde Brigitte Macron.
Ary Abittan blev ifølge nyhedsbureauet AFP i 2021 beskyldt for voldtægt begået mod en kvinde. En efterfølgende efterforskning blev droppet af politiet i 2023, og der har derfor aldrig været en retssag mod skuespilleren.
ritzau
fortsæt med at læse
