Title: 31-arig_er_udleveret_i_sag_om_uagtsomt_manddrab_pa_betjent_pa_Langebro_i_2019
Date: 2025-08-21
Article Type: Hovedstaden
Author: Mand tiltalt for vanvidskørsel og uagtsomt manddrab i forbindelse med dødsulykke er udleveret til Danmark.

En 31-årig dansk statsborger er blevet udleveret til Danmark fra De Forenede Arabiske Emirater med henblik på retsforfølgelse for dødsulykke på Langebro i 2019, oplyser Københavns Politi i en pressemeddelelse.
Manden er tiltalt for flere forhold, herunder vanvidskørsel og uagtsomt manddrab under særligt skærpede omstændigheder, oplyser politiet.
Den 31-årige bliver fremstillet i grundlovsforhør i Københavns Byret fredag formiddag.
Ulykken, som kostede den 35-årige politibetjent Magnus Buhl Hansen livet, fandt sted om natten 23. juli 2019. Ifølge anklagemyndigheden kørte den tiltalte over Langebro mod Amager med en al for høj fart på 108 kilometer i timen. Efter ulykken flygtede han fra stedet.
Den nu 31-årige blev efterfølgende tiltalt i sagen og sad varetægtsfængslet. Men han blev løsladt måneden efter, da tekniske undersøgelser viste, at han hverken var påvirket af alkohol eller stoffer. Derudover var efterforskningen så langt, at der ifølge vurderingen ikke var risiko for, at den sigtede kunne påvirke eventuelle vidner.
Men da sagen skulle for retten i december 2020, dukkede den talte ikke op. Undskyldningen lød, at han havde coronasymptomer og var i udlandet. Men retten købte ikke dokumentationen og varetægtsfængslede ham in absentia, altså uden at den tiltalte selv var til stede.
I februar 2021 fortalte politiet, at manden var blevet anholdt i Dubai. Efterfølgende skrev flere medier herunder DR og Berlingske, at han var blevet løsladt mod kaution.
Ifølge Københavns Politi har den tiltalte opholdt sig i De Forenede Arabiske Emirater, siden han flygtede dertil i forbindelse med retssagen. I 2022 underskrev den daværende justitsminister, Nick Hækkerup (S), en udleveringsaftale med De Forenede Arabiske Emirater. I den forbindelse fremhævede ministeren to sager, hvor udleveringsaftalen kunne bringe de mistænkte til Danmark, så de kunne blive retsforfulgt.
Det gjaldt sagen om svindel med udbytteskat, hvor den hovedmistænkte, Sanjay Shah, blev udleveret i december 2023, og sagen om dødsulykken på Langebro.
Den nuværende justitsminister, Peter Hummelgaard (S), er glad for, at den 31-årige danske statsborger er udleveret til Danmark i sagen. Han takker myndighederne i De Forenede Arabiske Emirater for samarbejdet i sagen.
»Personer, som er mistænkt for at begå alvorlig kriminalitet, skal ikke kunne skjule sig i udlandet og undgå retsforfølgelse. De skal stilles til ansvar for deres forbrydelser. Det er først og fremmest vigtigt for ofrene og deres pårørende, men det er også afgørende for vores retssamfund, at alle kan blive retsforfulgt, uanset hvor i verden man befinder sig«, siger Hummelgaard.
Ritzau
fortsæt med at læse
