Title: 31-arig_findes_skyldig_i_ulovlig_tvang_mod_folketingsmedlem
Date: 2025-03-17
Article Type: Danmark
Author: En 31-årig kvinde er idømt otte måneders fængsel i sag om ulovlig tvang og stalking. Fire måneder er betinget.

Københavns Byret har fundet en 31-årig sygeplejerske skyldig i ulovlig tvang og forsøg herpå mod et folketingsmedlem og stalking af en læge.
Kvinden idømmes otte måneders fængsel – fire af dem er blevet gjort betinget.
Hun er desuden blevet fundet skyldig i flere forhold af forsøg på ulovlig tvang mod en tredje forurettet.
Efter domsafsigelsen siger den 31-årige, at hun er lettet over dommen.
»Det har jo været klart fra starten, at jeg ville få en eller anden dom, fordi der har været så meget i sagen.
Retten har frifundet kvinden i et enkelt af de forhold, hun var tiltalt for. I det forhold var hun tiltalt for at have indgivet en falsk anklage mod lægen til politiet.
Det er en enig domsmandsret, der har fundet kvinden skyldig i at have udsat et medlem af Folketinget for ulovlig tvang ved at få ham til at mødes med hende på en københavnsk café under trussel om at åbenbare private forhold.
Aftenen inden det fandt sted, var de to mødtes og havde sex.
På caféen udsatte hun ham for forsøg på ulovlig tvang ved, da de mødtes på caféen, at forsøge at få ham til at gøre hans politiske indflydelse gældende til fordel for en organisation, som hun har startet.
Det udspillede sig i slutningen af marts sidste år.
Hun er desuden dømt for at have videregivet private oplysninger om og billeder med seksuelt indhold af folketingsmedlemmet.
Under sagen har kvinden sagt, at folketingsmedlemmet havde sagt til hende, at han ville hjælpe hendes forening.
Folketingsmedlemmet sagde i retten, at han havde skrevet noget til kvinden, der kunne forstås på den måde, men at det var ment som sjov og flirt.
Den 31-åriges forening har blandt andet til formål afdække krænkelser i sundhedsvæsnet. Det arbejde har hun tænkt sig at fortsætte inden for lovens rammer, siger hun efter dommen.
I den del af sagen, der handlede om stalking af en læge, var kvinden tiltalt for stalking, overtrædelse af tilhold og fredskrænkelse af lægen.
Det var sket i en periode på omkring to og et halvt år.
Kvinden har om det forklaret, at hun var blevet krænket af lægen – blandt andet ved berøringer. Hun var begyndt at fortælle om ham, da hun ikke mente, at det hospital, hvor de begge arbejdede, tog ansvar for hændelserne.
Da lægen vidnede i retten, sagde han, at han ikke har krænket kvinden.
Som en del af dommen er kvinden blevet pålagt at betale 15.000 kroner i tortgodtgørelse til lægen.
Den 31-årige kvinde har taget sig betænkningstid i forhold til en mulig anke af dommen.
ritzau
