Title: 31-arig_erkender_sig_skyldig_i_uagtsomt_manddrab_i_dødsulykke_pa_Langebro_i_2019
Date: 2025-08-22
Article Type: Hovedstaden
Author: En 31-årig mand har fredag er blevet varetægtsfængslet frem til 18. september.

Det er seks år siden, at politibetjent Magnus Buhl Hansen mistede livet i en trafikulykke på Langebro i København. Og nu ser sagen ud til at nærme sig sin afslutning.
I et grundlovsforhør i Københavns Byret fredag har en 31-årig mand nemlig erkendt sig skyldig i alle anklagemyndighedens tiltalepunkter i sagen, hvor det alvorligste drejer sig om uagtsomt manddrab under særligt skærpende omstændigheder.
Den 31-årige mand er fredag blevet varetægtsfængslet efter et grundlovsforhør i Københavns Byret, hvor han erkendte, at han er skyldig i politibetjenten Magnus Buhl Hansens død i forbindelse med en trafikulykke på Langebro i 2019.
Manden er blevet udleveret til Danmark fra De Forenede Arabiske Emirater, hvor han blev anholdt efter anmodning fra dansk politi.
Fredag var han i udgangspunktet indstillet på at få sagen afgjort med det samme. Det var anklagemyndigheden imidlertid ikke, og derfor blev resultatet, at den 31-årige skal sidde varetægtsfængslet foreløbig frem til 18. september. Herefter – eller måske før – er det så meningen, at der skal berammes et retsmøde med henblik på at få sagen afgjort.
Ifølge anklagemyndigheden kørte manden med en hastighed på mere end 100 kilometer i timen, da han en julinat i 2019 kørte galt på Langebro. Han stak af fra ulykken, men blev siden anholdt. Han blev sågar fremstillet i grundlovsforhør og varetægtsfængslet, men blev efterfølgende løsladt. Derefter rejste han til udlandet, og da sagen skulle for retten igen dukkede han ikke op, og siden har han været efterlyst internationalt.
I 2022 fik Danmark en udleveringsaftale med De Forenede Arabiske Emirater, hvor manden ifølge politiet har været, siden han flygtede. Siden aftalen blev underskrevet, har danske myndigheder kæmpet for at få manden udleveret, hvilket lykkedes torsdag. Han blev anholdt torsdag formiddag i Københavns Lufthavn
Ritzau
fortsæt med at læse
