Title: 31-arig_mand_er_anholdt_To_ansatte_pa_israelsk_ambassade_i_USA_er_blevet_dræbt
Date: 2025-05-22
Article Type: USA
Author: USA’s justitsminister er torsdag morgen til stede i Washington D.C., hvor der er sket »forfærdeligt skyderi«. Israel øger sikkerheden på landets ambassader verden over.

Artiklen er opdateret fredag kl. 6.25 med rette alder på den mistænkte gerningsmand.
To personer, som var ansat på Israels ambassade i USA, er sent onsdag amerikansk tid blevet dræbt i et skyderi i Washington, D.C. Skyderiet fandt sted nær det jødiske museum Capital Jewish Museum. Her blev en mand og en kvinde, der ifølge det israelske udenrigsministerium er identificeret som Yaron Lischinsky og Sarah Lynn Milgrim, skudt og dræbt. Israels ambassadør i USA siger ifølge Reuters, at der var tale om et ungt par, der var forlovet. Hvilke jobfunktioner, de varetog på ambassaden, er ikke umiddelbart blevet oplyst.
En person er blevet anholdt i forbindelse med skyderiet, oplyser politichef Palema Smith. Der skal være tale om en 31-årig mand, der ifølge politichefen var blevet set gå frem og tilbage uden for museet forud for skyderiet, og i politiets varetægt skal han senere have råbt »Free Palestine, Free Palestine«, hvilket kan oversættes til »Befri Palæstina«. Ifølge Smith var den anholdte ikke på forhånd kendt af politiet.
Ifølge AFP oplyser politiet, at skyderiet fandt sted på fortovet uden for det jødiske museum. Her nærmede gerningspersonen sig en gruppe på fire personer, som han med et håndvåben åbnede ild mod. Herefter gik gerningspersonen ind på museet, hvor han blev anholdt.
Da myndighederne kom frem til stedet, fandt de manden og kvinden bevidstløse. Trods forsøg på genoplivning blev de begge erklæret døde. Tal Naim Cohen, som er talsperson for den israelske ambassade i USA, siger, at de to blev skudt på tæt hold, da de deltog i en jødisk begivenhed på museet.
Til CNN fortæller Ted Deutch, som er administrerende direktør i organisationen American Jewish Committee, at organisationen onsdag aften var vært for en begivenhed afholdt i det jødiske museum.
»Vi er knuste over, at en ubeskrivelig voldshandling fandt sted uden for stedet (museet, red.)«, siger han.
Akutberedskab og politi er torsdag morgen fortsat til stede i området, som er blevet afspærret. Ifølge Muriel Bowser, som er borgmester i Washington D.C., er der dog ikke længere tale om en aktiv trussel.
»Vi vil i de kommende dage og uger stå sammen som lokalsamfund om det klare budskab, at vi ikke tolererer antisemitisme«, siger han til pressen ifølge Reuters.
De første officielle meldinger om skyderiet kom fra flere amerikanske ministre. Det skete, da Kristi Noem, som er minister for indenrigssikkerhed, i et opslag på X bekræftede hændelsen.
»Vi vil retsforfølge denne depraverede gerningsmand«, lød det.
USA’s justitsminister, Pam Bondi, skrev samtidig, at hun efter skyderiet var til stede uden for det jødiske museum. Hun omtalte her hændelsen som et »forfærdeligt skyderi«.
En talsperson for den israelske ambassade siger til CNN, at Israels ambassadør i USA ikke var til stede, da skyderiet fandt sted. Som følge af drabene vil Israel nu skærpe sikkerheden på alle landets ambassader verden over, oplyser ministerpræsident Benjamin Netanyahu, der erklærer sig chokeret over skyderiet, som han betegner som antisemitisk.
»Vi er vidner til antisemitismens forfærdelige pris og den vilde opildnen rettet mod Israel«, siger han i en udtalelse ifølge nyhedsbureauet AP.
Netanyahu siger, at hans »hjerte gør ondt for den elskede mand og kvinde, hvis liv blev afbrudt af dette afskyelige antisemitiske drab«.
Situationen efter skyderiet i Washington, D.C., følges også tæt af PET i Danmark, skriver efterretningstjenesten i et skriftligt svar til Ritzau.
Udenrigsminister Lars Løkke Rasmussen (M) fordømmer drabene, og regeringen er klar til at hæve sikkerhedsniveauet om nødvendigt, siger han til TV 2 News:
»Det er forfærdeligt, at mennesker, der arbejder i diplomatiets tjeneste. pludselig må lade live over for en koldblodig morder«.
ritzau
fortsæt med at læse
