Title: 31_meldes_dræbt_i_amerikanske_angreb_pa_houthierne_i_Yemen
Date: 2025-03-16
Article Type: Internationalt
Author: »Helvede vil regne ned over jer«, advarer USA’s præsident Houthi-bevægelsen efter angreb på amerikanske skibe.

Artiklen er opdateret kl. 7.32 med nyt dødstal.
Mindst 31 personer er dræbt, og og mindst 101 personer er såret i amerikanske angreb mod houthierne i Yemen lørdag. Det melder forskellige kilder med forbindelse til den militante bevægelse ifølge Reuters. Størstedelen af de dræbte og sårede er kvinder eller børn, oplyser sundhedsministeriet i Yemen.
I angreb mod hovedstaden Sanaa er mindst 13 civile blevet dræbt, oplyser sundhedsministeriet i Yemen. 14 er blevet såret, lyder det. Ministeriet er kontrolleret af den militante Houthi-bevægelse. Oplysningerne kan ikke umiddelbart bekræftes fra anden side.
Den yemenitiske tv-station al-Masirah, der ligeledes er kontrolleret af houthierne, meddeler, at angrebene har ramt et beboelsesområde nord for hovedstaden. Her skal 11 mennesker være blevet dræbt. Blandt dem flere børn. Tv-stationen taler om en »amerikansk-britisk aggression«. Der er ikke umiddelbart nogen kommentar fra britiske myndigheder.
Det er USA’s præsident, Donald Trump, der har beordret USA’s militær til at indlede en »afgørende og kraftfuld militær aktion« mod Houthi-bevægelsen i Yemen, skriver Trump på sit sociale medie, Truth Social, lørdag aften dansk tid. Houthierne har affyret missiler mod amerikanske fly og rettet angreb mod amerikanske soldater og allierede, skriver Trump.
»Houthi-angrebene på amerikanske fartøjer vil ikke blive tolereret. Vi vil bruge overvældende dødelig magt, indtil vi har nået vores mål«, lyder det fra Trump.
»Det er over et år siden, at et handelsskib under amerikansk flag på sikker vis har sejlet gennem Suezkanalen, Det Røde Hav eller Adenbugten. Det sidste amerikanske krigsskib, der sejlede gennem Det Røde Hav for fire måneder siden, blev angrebet af houthierne mere end et dusin gange«, hævder han.
Houthi-bevægelsen begyndte sine angreb mod skibe i regionen i oktober 2023. Angiveligt skete det i solidaritet med palæstinenserne i Gazastriben. Gruppen, der får støtte fra Iran, meddelte for få dage siden, at den vil genoptage angreb på skibe med påståede forbindelser til Israel. Begrundelsen er, at Israel igen blokerer for nødhjælp til Gazastriben.
Trumps opslag på Truth Social nævner ikke Israel, kun tidligere angreb mod skibstrafikken.
»Til alle Houthi-terrorister: Jeres tid er kommet, og jeres angreb skal stoppe fra i dag! Hvis ikke, vil helvede regne ned over jer som intet, I nogensinde har set før!«, skriver han med versaler.
Han advarer samtidig Iran mod at finansiere den militante bevægelse i Yemen. Hvis Iran truer USA, vil USA holde Iran »fuldt ud ansvarlig, og vi kommer ikke til at være flinke!«, lyder det fra Trump.
På det sociale medie X skriver Irans udenrigsminister, Abbas Araghchi, at USA ikke har noget at skulle have sagt.
»Den amerikanske regering har ingen autoritet til at diktere den iranske udenrigspolitik«, skriver han og tilføjer, at USA bør holde inde med at dræbe mennesker i Yemen.
ritzau
