Title: 32-arig_kvinde_politianmelder_Jonatan_Spang_efter_overgrebsanklage
Date: 2025-09-26
Article Type: Kultur
Author: En kvinde har anklaget Jonatan Spang for at have begået et overgreb mod hende i 2009. Nu har hun anmeldt ham.

En kvinde har anklaget Jonatan Spang for at have begået et overgreb mod hende i 2009. Nu har hun anmeldt ham.
Den 32-årige kvinde, der har anklaget komiker og tv-vært Jonatan Spang for at have begået et overgreb mod hende i 2009, har valgt at politianmelde ham.
Det fortæller kvinden
til Berlingske
, som også har været i kontakt med hendes bistandsadvokat.
»Jeg har været i tvivl om at anmelde, fordi det skete for så mange år siden. Jeg troede, at sagen var forældet, men nu hvor jeg er blevet informeret om, at der ikke er nogen forældelsesfrist, føles det som det rigtige at gøre«, siger kvinden, der udtaler sig anonymt.
Bistandsadvokat Helle Hald oplyser til Berlingske, at hun er i dialog med politiet om anmeldelsen.
Det kom tirsdag frem, at DR har valgt at stoppe samarbejdet med Jonatan Spang. Han er dermed færdig som vært på satireprogrammet ’Tæt på sandheden’.
Dagen efter fortalte komikeren selv i et opslag på Instagram, at han for år tilbage havde en ’kortvarig intim relation’ til en 15-årig pige.
Spangs fyreseddel kom, efter at den i dag 32-årige kvinde havde kontaktet DR, hvor hun anklagede ham for at have begået et overgreb mod hende tilbage i 2009.
Til Berlingske har kvinden sagt, at hun kontaktede DR, efter at Jonatan Spang sidste år var begyndt at skrive til hende igen efter årrække uden nogen kontakt mellem dem.
Hun konfronterede ham med episoden fra den gang. Hans svar lød, at de havde oplevet situationen forskelligt.
Jonatan Spang skrev også i sit opslag onsdag, at han ikke kan genkende kvindens udlægning af hændelsen for 16 år siden.
Han tilføjede dog, at han burde have handlet mere ansvarligt dengang og aldrig have indledt en relation med »så ungt et menneske«.
Dengang var Spang 31 år gammel og direktør på Nørrebro Teater.
I sit opslag kom han ikke nærmere ind på, hvad overgrebsanklagen bestod i, og pressemedarbejderen David Birch oplyste til Ritzau på vegne af Spang, at han ikke havde yderligere kommentarer.
ritzau
fortsæt med at læse
Han er blevet hyldet for at udstille magten. Nu er han selv ramt af skandale
Jonatan Spang beskyldes for overgreb efter forhold med 15-årig
DR fjerner Jonatan Spang som vært på program
