Title: 32-arig_idømmes_forvaring_for_knivdrab_pa_ung_familiefar_i_Randers
Date: 2024-11-01
Article Type: Danmark
Author: Retten i Randers har fredag idømt 32-årig mand forvaring - indespærring på ubestemt tid - for knivdrab.

Artiklen er opdateret kl. 13.12.
En 32-årig mand idømmes ved Retten i Randers forvaring for knivdrabet på en 30-årig familiefar i Randers 7. marts. Den dømte, Mikkel Bartholdy Pedersen, erkendte i retten at have dræbt den 30-årige med et knivstik i brystet.
Det skete, da han var ude for at rekognoscere forud for et planlagt indbrud i huset på Guldregnvej i det nordøstlige Randers. Den 32-årige havde fået et tip om, at der var våben i huset, som den tiltalte ville stjæle og sælge for at skaffe penge til stoffer.
Planen gik dog i vasken, da husets ejer, den 30-årige mand, pludselig dukkede op i indkørslen. Den tiltalte greb sin kniv og stak manden i panik, forklarede han. Drabet skete, mens den 30-åriges kæreste og parrets etårige barn befandt sig i villaen.
Da manden nærmede sig villaen, blev han overrasket af den 30-årige villaejer, forklarer han i retten. Han gik i panik og trak en medbragt kniv, som han stak i brystet på offeret. Drabet skete, mens den 30-åriges kæreste og parrets etårige barn befandt sig i villaen.
Den tiltalte understreger i retten, at han ikke kendte offeret:
»Overhovedet ikke. Det handlede kun om, at jeg manglede penge, og at jeg skulle have fat på våben, jeg kunne sælge«.
Den tiltalte har ikke villet svare på, hvem der gav ham tippet om, at der befandt sig våben i villaen. Det er ikke kommet frem i retten, om der rent faktisk var våben i huset og i givet fald hvorfor.
Specialanklager Jesper Rubow har i retten oplyst, at der rent faktisk var en jagtriffel i villaen. Den befandt sig i et våbenskab, og ejeren havde den nødvendige tilladelse.
Mens den 32-årige har erkendt drab, nægter han at have haft en plan om at stikke ild på huset. Han har erkendt at have sprøjtet medbragt lampeolie på plankeværket, men det var for at fjerne sit eget DNA, har han forklaret.
Manden blev anholdt kort tid efter drabet på en nærliggende tankstation. Politiet fandt 1.500 projektiler på mandens værelse på et forsorgshjem i Tranbjerg ved Aarhus. Det forhold har den tiltalte også erkendt.
Anklageren vil vide, om manden har været medlem af banden Bandidos. Det afviser den tiltalte, der dog erkender at »have snakket med nogle i en støttegruppe (til Bandidos, red.)«.
At han mangler flere fingre skyldes ifølge den tiltalte selv »uheld«, blandt andet i forbindelse med arbejde med møbler.
Forsvarsadvokat Glenn Hein mente, at en passende straf vil være en tidsbestemt fængselsstraf, men retten valgte at gå med anklagerens anbefaling om forvaring.
ritzau
fortsæt med at læse
31-årig mand anholdt:
Kone og barn var hjemme, da 30-årig blev knivdræbt
Landsret stadfæster dom:
Anklager vil have skærpet straffen til ægtepar og veninde for drab på familiefar
15-årig døde efter knivstik i brystet – kammerat erkender dødsvold
