Title: 33_børn_meldes_dræbt_efter_droneangreb_pa_børnehaveklasse_i_Sudan
Date: 2025-12-07
Article Type: Internationalt
Author: Sudans hær og medicinsk organisation beskylder paramilitær gruppe for blodigt angreb i krigen.

Et droneangreb har angiveligt ramt en børnehaveklasse og dræbt mindst 50 mennesker - herunder 33 børn - i Sudan.
Det oplyser den medicinske organisation Sudan Doctors Network og Sudans hær ifølge BBC.
Sudans hær har siden april 2023 udkæmpet en blodig krig om magten i landet med den paramilitære gruppe Rapid Support Forces (RSF).
Sudans hær og Sudan Doctors Network beskylder RSF for at stå bag det angreb, der skal have fundet sted tidligere på ugen i Kalogi i delstaten Sydkordofan.
RSF har ifølge BBC ikke kommenteret anklagerne.
Ifølge Sudans udenrigsministerium, der støtter hæren, blev børnehaveklassen ramt to gange af missiler affyret fra droner, skriver det britiske medie.
Civile og læger, der skyndte sig hen til skolen, blev også angrebet, oplyser ministeriet yderligere.
Sudan Doctors Network fortæller, at læger blev angrebet, da de forsøgte at hjælpe de sårede, skriver Al Jazeera.
Sudan Doctors Network er en lægefaglig organisation i Sudan, hvor læger og sundhedsprofessionelle deler viden og samarbejder på tværs af hele landet. I løbet af borgerkrigen har organisationen delt informationer om konflikten.
Al Jazeera skriver, at der ud over angrebet på børnehaveklassen også har været andre dødbringende bombardementer i Sydkordofan.
I alt er mindst 114 mennesker - herunder 46 børn - blevet dræbt i de forskellige angreb, siger en lokal embedsmand til Al Jazeera.
Meldingerne om de dødbringende angreb i Sudan har fået FN’s børneorganisation til at reagere.
»At dræbe børn i deres skole er en frygtelig krænkelse af børns rettigheder. Børn bør aldrig betale prisen for konflikt«, sagde Sheldon Yett, talsperson for Unicef i Sudan, fredag.
Klemt inde mellem Sudans hovedstad, Khartoum, og Darfur har regionen Kordofan, der består af Nordkordofan, Sydkordofan og Vestkordofan, været en frontlinje i krigen.
Kampen om Kordofan-områderne - som har en befolkning på næsten otte millioner - er intensiveret, efterhånden som hæren bevæger sig mod Darfur, skriver BBC.
Krigen i Sudan har sendt millioner på flugt, kostet titusinder livet og har ifølge FN skabt verdens største humanitære krise. Millioner sulter, og der er erklæret hungersnød i flere områder.
ritzau
fortsæt med at læse
Flygtninge fortæller om massevoldtægter af piger helt ned til otte år
