Title: 34-arig_mand_er_anholdt_efter_fund_af_kemikalier_i_Silkeborg
Date: 2025-06-24
Article Type: Danmark
Author: En mand er blevet sigtet for forsøg på fremstilling af eksplosivstoffer, efter fund af kemikalier i lejlighed.

Midt- og Vestjyllands Politi har anholdt en 34-årig mand efter fund af kemikalier i en lejlighed i Silkeborg.
Det oplyser politiet i en pressemeddelelse.
Manden er sigtet for forsøg på fremstilling af eksplosivstoffer.
Anholdelsen er sket efter en politiindsats, som begyndte omkring klokken 12.30 tirsdag.
I den forbindelse har politiet fundet kemiske stoffer i en lejlighed i det centrale Silkeborg. I lejligheden fandt man desuden genstande, som ifølge politiet, kan styrke mistanken om, at der blev fremstillet sprængstof i lejligheden.
»I sådan en situation, tager vi ingen chancer, så vi afspærrer, og så går der et ret stort efterforskningsarbejde i gang i området«, siger politikommissær Stephan Weber fra lokalpolitiet i Silkeborg i meddelelsen.
En del af politiets efterforskning har også handlet om at finde den 34-årige mand, som bor i lejligheden. Manden blev anholdt i et skovområde syd for Silkeborg.
Det er ifølge Midt- og Vestjyllands Politi endnu uvist, præcist hvilke kemikalier, der blev fundet i lejligheden. Det er ligeledes uvist, om manden skal fremstilles i grundlovsforhør, lyder det.
Tidligere lød det, at politiet undersøgte et mistænkeligt forhold på Jernbanevej i Silkeborg. Her oplyste politiet, at ammunitionsryddere fra Forsvaret bistod politiet i aktionen.
Som følge af politiindsatsen har en del af Jernbanevej været spærret. Jernbanevej går langs Silkeborg Station.
Midt- og Vestjyllands Politi oplyser, at der fortsat vil være afspærret i området i et ukendt antal timer.
Politiet oplyste tidligere tirsdag, at borgere trygt kunne færdes uden for afspærringer.
Stephan Weber siger tirsdag aften, at det ikke på noget tidspunkt har været politiets vurdering, at der har været grund til at være bekymret eller utryg i området.
Alligevel siger han, at det kan ’give stof til nogle tanker’, når politiet er talstærkt til stede med bevæbnede betjente.
»Vi opfordrer borgere, der kan have oplevet vores tilstedeværelse som noget voldsomt og som måske har brug for at tale med nogen om hændelsen, til at henvende sig til Offerådgivningen«, siger han i pressemeddelelsen.
ritzau
