Title: 343_anholdt_i_tyrkiske_protester_efter_anklager_mod_borgmester
Date: 2025-03-22
Article Type: Internationalt
Author: I de seneste dage har der været protester i tyrkiske byer, efter at Istanbuls borgmester blev anholdt.

Over 300 personer er blevet anholdt i forbindelse med protester mod en anholdelse af Istanbuls borgmester, Ekrem Imamoglu. Protesterne er foregået over de seneste dage og er blevet afholdt i flere tyrkiske byer, herunder i hovedstaden Ankara og landets største by, Istanbul, oplyser Tyrkiets indenrigsministerium, skriver Reuters.
I alt er 343 personer blevet anholdt. I en udtalelse skriver ministeriet, at anholdelserne er sket for at forhindre »forstyrrelse af den offentlige orden«. Samtidig advarer ministeriet om, at myndighederne ikke tolererer »kaos og provokation«. Ifølge AFP er demonstranter gået på gaden i mere end 50 af landets 81 distrikter.
Ekrem Imamoglu blev anholdt onsdag som en del af en større korruptionsefterforskning. Han er anklaget for svindel og for at støtte en terrorgruppe.
Borgmesteren er fra partiet Det Republikanske Folkeparti, CHP, og anses for at være en markant rival til Tyrkiets præsident, Recep Tayyip Erdogan. Både Imamoglu og CHP afviser anklagerne og mener, at de er politisk motiverede. De har kaldt det et tidligt »kupforsøg« for at forhindre Imamoglu i at udfordre Erdogan ved næste præsidentvalg.
Siden anholdelsen har tusindvis af mennesker været på gaden for at deltage i primært fredelige demonstrationer, skriver Reuters. Fredag blev 97 personer anholdt af sikkerhedsstyrker. Her brugte politiet tåregas, gummikugler og vandkanoner for at få demonstranterne til at sprede sig, har Tyrkiets indenrigsminister, Ali Yerlikay, oplyst, ifølge AFP.
Imamoglu blev anholdt, få dage før partiet 23. marts skulle afholde primærvalg og udvælge dets næste præsidentkandidat frem mod præsidentvalget, der skal holdes senest i 2028. Her var det den klare forventning, at Imamoglu ville blive valgt som CHP’s kandidat.
Han ventes at blive afhørt af anklagere lørdag aften. Samtidig er det planen, at demonstranter endnu en gang går på gaden for at protestere. Det skriver AFP.
ritzau
fortsæt med at læse
Ekspert om anholdelse af Istanbuls borgmester:
»Det ligner et karaktermord«
Istanbuls borgmester anholdt efter politirazzia
