Title: 35-arig_idømmes_seks_et_halvt_ars_fængsel_for_tredobbelt_trafikdrab
Date: 2025-04-08
Article Type: Danmark
Author: 35-årig mand, der erkendte at have kørt tre folkedansere i døden, frakendes førerretten i ti år.

En 35-årig mand idømmes seks et halvt års fængsel for en dødsulykke, der kostede tre mennesker livet 25. september sidste år. Ulykken, der skete på Landevejen ved Tranbjerg syd for Aarhus, koster også en frakendelse af førerretten i 10 år, har en dommer tirsdag bestemt, efter at manden tidligere på dagen erkendte alle anklager mod ham.
Han forklarede i retten, at han havde indtaget lattergas i minutterne før ulykken. Manden sendte en snap – en videosekvens – til en ekskæreste, mens han sad bag rattet i en stjålet Audi A6 Quattro og tog »et hvæs« af lattergassen. Da han kort tid efter trak ud i overhalingsbanen, kiggede han kortvarigt på sin telefon.
»Jeg sidder med telefonen to til tre sekunder, og da jeg kigger op, siger det smask«, forklarede den tætbyggede mand, der flere gange under sin forklaring måtte holde pauser og rømme sig.
I bilen, som han kørte frontalt sammen med under overhalingen, sad fem ældre mennesker, der havde været til folkedans.En 77-årig mand, en 86-årig kvinde og en 78-årig kvinde blev dræbt ved ulykken, mens en anden passager blev alvorligt kvæstet og har fået varige mén.
Den 35-årige mand erkendte, at han undlod at hjælpe de svært tilskadekomne i den forulykkede bil, fordi han efter eget udsagn »gik i chok«. Han forlod ulykkesstedet og gik over en nærliggende mark, hvor han cirka efter en time blev fundet af en hundepatrulje fra Østjyllands Politi.
Specialanklager Mai Buch krævede syv et halvt til otte års fængsel og sagde i sine afsluttende bemærkninger, at hun »ikke har set grovere« tilfælde af hensynsløs kørsel. Strafferammen for uagtsomt manddrab under særligt skærpende omstændigheder går op til 10 års fængsel.
Den 35-årige bad om det sidste ord, inden dommeren trak sig tilbage for at afgøre sagen. Her gav han en undskyldning til de mange pårørende, der var mødt op i retten for at følge sagen.
»Det, der skete den aften, skulle aldrig være sket. Det var en tragisk ulykke. Jeg ville ønske, at jeg kunne skrue tiden tilbage. At jeg kunne bringe ofrene tilbage«, lød det fra manden, der flere gange måtte holde pause for at rømme sig.
Ud over fængsel og frakendelse af førerretten skal manden betale en økonomisk godtgørelse til de efterladte. Han modtager dommen, oplyser forsvarsadvokat Nicolai Berg.
Ritzau
fortsæt med at læse
Politiet:
Bilist var påvirket af lattergas og kørte med 114 km/t i dødsulykke
