Title: 35.000_elbiler_i_Danmark_meldes_ramt_af_større_datalæk
Date: 2024-12-29
Article Type: Danmark
Author: Uvedkommende har i flere måneder kunnet tilgå data fra elbiler fra mærker som Volkswagen og Audi.

Brugerdata fra 800.000 elbiler har i de seneste måneder været tilgængelig på et online datalager.
Det skriver det tyske medie Der Spiegel.
Ifølge mediet har det været muligt for uvedkommende at få adgang til dataene.
Datalækket er sket hos Volkswagens softwarevirksomhed og datterselskab Cariad, der har begået fejl med softwaren i elbiler fra Volkswagen, Seat, Audi og Skoda, skriver Der Spiegel.
Ifølge mediets oplysninger er omkring 35.000 elbiler i Danmark omfattet af datalækket.
Det er blandt andet data om, hvor bilerne har holdt parkeret og bilejernes kontaktoplysninger, der er blevet lækket.
Desuden er de præcise lokaliseringsdata for 460.000 af bilerne også blevet delt på et datalager.
Softwarevirksomheden Cariad benyttede sig af et online datalager fra internethandelsvirksomheden Amazon. Cariad var dog ikke selv lykkedes med at sikre virksomhedens egne adgangsoplysninger til datalageret tilstrækkeligt, skriver Der Spiegel.
Volkswagen-koncernen skriver i en udtalelse, at fejlen er blevet rettet, og at følsomme oplysninger som adgangskoder og betalingsoplysninger ikke har været tilgængelige for uvedkommende.
Det var en anonym whistleblower, der i første omgang delte lækket med den tyske hackergruppe Chaos Computer Club (CCC) og Der Spiegel.
Herefter kontaktede CCC i november Cariad for at oplyse dem om den fejl, der gjorde det muligt at tilgå dataene.
Ifølge Volkswagen-koncernen er der ingen ud over hackergruppen, der har haft adgang til oplysningerne. Det oplyser koncernen til det tyske nyhedsbureau dpa.
»Kun ved at omgå flere sikkerhedsmekanismer, som kræver en høj grad af ekspertise og en betydelig mængde tid, og ved at at kombinere forskellige datasæt var CCC i stand til at drage konklusioner om individuelle kundedata fra visse brugere«, skriver koncernen.
Volkswagen-koncernen oplyser desuden, at den er i gang med at analysere forløbet, og at man vil se på, om de er nødvendigt med yderligere tiltag, når analysen er afsluttet, skriver dpa.
ritzau
