Title: 351_nye_ord_finder_vej_til_ordbogen
Date: 2025-03-07
Article Type: Kultur
Author: Den Danske Ordbog er fredag blevet opdateret med nye ord, betydninger og faste udtryk.

Deepfake, MeToo, OMG og apartheidstat.
Ord og udtryk spænder bredt, når det gælder fredagens opdatering af Den Danske Ordbog.
351 nye ord har fundet vej til ordbogen sammen med 21 nye faste udtryk, 22 nye betydninger og en række ændringer til eksisterende opslagsord.
Det skriver Det Danske Sprog- og Litteraturselskab, der udgiver Den Danske Ordbog, i en pressemeddelelse.
Ord som for eksempel AI, røvhul og listepik har fået nye betydninger. Røvhul er også et kortspil, mens listepik nu har fået mere end én betydning og også beskriver en mand, der tvinger sig til sex med et offer, der ikke er ved bevidsthed.
Flere nye faste udtryk er tilføjet til ordbogen. Det gælder for eksempel at fise husleje af, relativ fattigdom, at dulle (sig) op og at gakke ud.
Ordbogen har også fået en indsprøjtning af en række aktuelle ord, der hver måned peger på de mest omtalte begivenheder. Det gælder for eksempel ord som trepart, klimafinansiering og fakturafabrik.
»De tegner et portræt af samtiden, dokumenterer det danske sprogs udvikling og giver ordbogens brugere bedre forudsætninger for at forstå aktuelle emner og den sprogbrug, der knytter sig til dem«, siger Lars Trap-Jensen, seniorredaktør ved Det Danske Sprog- og Litteraturselskab.
Den Danske Ordbog opdateres to gange om året. Ordbogen finansieres lige nu delvist af midler fra Kulturministeriet og midler fra Carlsbergfondet. Sidstnævntes støtte udløber dog ved årsskiftet, og derfor mangler ordbogen penge, hvis den fortsat skal opdateres.
»Findes der ikke en løsning, vil Den Danske Ordbog ikke længere blive vedligeholdt og vil gradvis sande til og komme til at fremstå utidssvarende eller direkte forkert, fordi opslagenes oplysninger ikke længere vil afspejle nutidens virkelighed.
»Det kan vi som samfund ikke være tjent med, siger Karen Skovgaard-Petersen, direktør i Det Danske Sprog- og Litteraturselskab, i pressemeddelelsen.
ritzau
fortsæt med at læse
Nu må du gerne skrive 'bedekvinde' – 'bussemand' er dog stadig det eneste korrekte
Kærligheden har fået helt nye ord på dansk
Sprogforsker:
Her er mit forslag til, hvad vi skal kalde mental load på dansk
