Title: 35_ar_efter_Murens_fald_skabte_frihed,_men_maske_ogsa_en_ny_slags_tvang_
Date: 2024-11-14
Article Type: Den levende
Author: Sille Westphal

Journalist og podcastproducer
Den levende
•
35 år efter: Murens fald skabte frihed, men måske også en ny slags tvang?
❌
Der opstod en fejl:
Tysklands regering er i krise, og de liberale demokratier udfordres verden over. Det var ikke sådan vi troede verden ville se ud i dag, da Muren faldt for 35 år siden. Dengang var det billedet på en fælles drøm om en liberal, demokratisk fremtid midt i Europas hjerte. Nu virker drømmen mindre fælles. Glemte nogen at stoppe op og lytte til ’de andre’ dengang? Blev Vestens liberale frimarkeds-ideologi til en ny slags tvang, der blev stoppet ned i halsen på et østtysk folk, der mistede den verden de kendte? Var det starten på splittelsen? Lyt til ugens udgave af ’Den levende’, hvor vi har besøg af Marc-Christoph Wagner, der voksede op lige op ad muren.
Den levende
En podcast fra Politikens debatredaktion, hvor Lotte Folke tager dig i hånden og går på jagt efter de store understrømme i vores alle sammens fælles samtale.
Hver uge stiller hun tidens store spørgsmål til de mennesker, der tænker bedst over dem, og perspektiverer deres svar sammen med medvært Eva Eistrup.
Producer: Sille Westphal
Litteraturliste
Læs og se videre
Marc-Christoph Wagners essay:
’Vi troede vi var kulminationen på historien. Hvor tog vi grueligt fejl’
.
Jenny Erpenbeck: ’Kairos’, Gad’s Forlag, 2024.
Lea Ypi: ’Fri - at blive voksen ved historiens afslutning’, Informations Forlag, 2021.
Francis Fukuyama: ’The End of History and the Last Man’, 1992.
Peter Tudvads essay:
’Mange østtyskere er trætte af at skamme sig’
.
Interview med Jenny Erpenbeck
i BBC-podcasten ’Books and Authors’.
Ilko-Sascha Kowalczuk: ’Vielfach ausgezeichnete Jenny ErpenbeckKein Sehnsuchtsort, sondern Gefängnis’,
kritisk essay om Jenny Erpenbeck i TAZ
.
Adam Soboczynski: ’Die Auferstehung’,
artikel om debatten om Erpenbeck og DDR i Zeit
.
Anne Applebaum: ’Autokrati A/S’, Kristeligt Dagblads Forlag, 2024.
Sabine Böhne-Di Leo: ’Die Erfindung der Bundesrepublik - Wie unser Grundgesetz entstand’, Kiwi Verlag, 2024.
Anbefalinger
Lottes anbefaling: ’Enigma’, Bruno Monsaigneons d
okumentarfilm i to dele om en af de bedste pianister nogensinde
, sovjetiske Sviatoslav Richter.
Start eventuelt med
Mathias Hammers introduktion af Richter på DR Lyd
.
Evas anbefaling:
Podcasten ’Wind of Change’
om Scorpions-hittet, der måske, måske ikke blev skrevet og udbredt af CIA.
Sille Westphal
