Title: 37-arig_varetægtsfængslet_for_at_stikke_beboer_pa_asylcenter_ihjel
Date: 2025-07-12
Article Type: Danmark
Author: 32-årig mand død efter blodigt overfald på vestjysk asylcenter. 37-årig mand er varetægtsfængslet i sagen.

En 32-årig beboer på et asylcenter i Holstebro døde natten til lørdag, efter at han blev stukket med kniv i brystet.
En anden beboer på centeret, en 37-årig mand, blev lørdag eftermiddag fremstillet i grundlovsforhør ved Retten i Herning.
Manden sigtes for drab. Dommeren fandt, at der er en begrundet mistanke om grov vold med døden til følge.
Det oplyser senioranklager Jens Severinsen fra Anklagemyndigheden ved Midt- og Vestjyllands Politi til Ritzau.
Offeret i sagen blev 32 år.
Da politiet kom frem til asylcentret på Nybo Bakke cirka 20 minutter i to natten til lørdag, var manden afgået ved døden.
Han var blevet ramt af knivstik i brystet.
Den varetægtsfængslede mand er 37 år. Der er tale om en hviderussisk asylansøger, oplyser anklageren.
Den sigtede mand nægter sig ifølge Jens Severinsen skyldig, men har accepteret varetægtsfængslingen.
Umiddelbart har politiet ikke frigivet oplysninger om baggrunden for knivstikkeriet.
Politiet vil nu bruge de næste fire uger på at foretage yderligere efterforskning og afhøringer.
»Vi skal også have fundet ud af, hvordan de to mænds forhold har været indbydes«, siger Jens Severinsen.
I alt er der godt 300 personer indkvarteret på centret, og en del af dem er familier med børn.
Over 30 nationaliteter er repræsenteret, oplyser asylchef Liselotte Strier Birkholm.
»Der har været en konflikt mellem to personer med en fatal og tragisk konsekvens. Der var ikke andre involveret«, siger hun om nattens hændelse.
»Vores personale tager hånd om de øvrige beboere, tilføjer hun.
Normalt er der intet personale til stede på Nybo Bakke om natten og i weekenden.
I stedet er enkelte beboere tildelt opgaven med at fungere som vagt.
Men på grund af hændelsen er personale til stede lørdag, oplyser asylchefen.
Varetægtsfængslingen af den 37-årige udløber 7. august, hvorefter en dommer skal tage stilling til, om der er grundlag for en forlængelse.
ritzau
