Title: 37-arig_fængsles_for_at_køre_ind_i_familie_pa_vej_til_zoo
Date: 2025-08-24
Article Type: Danmark
Author: En far og hans to mindreårige børn blev lørdag ramt af en bil på Frederiksberg. Alle er uskadt, lyder det.

En 37-årig mand varetægtsfængsles i 22 dage, efter at han lørdag på Frederiksberg kørte ind i en bil med en far og to mindreårige børn på vej i zoologisk have.
Det fortæller specialanklager Jack Hurup til Ritzau.
Manden er sigtet for en række ting, herunder at have forvoldt fare for andres liv eller førlighed, hærværk, besiddelse af lattergas og for at køre i spirituspåvirket tilstand.
Han blev målt til at have en promille på 1,26, ligesom at politiet fandt en lattergasflaske på omkring 600 milliliter i bilen.
Københavns Politi pågreb lørdag eftermiddag den 37-årige, efter at han var flygtet fra stedet i sin bil efter påkørslen, der fandt sted på Nordre Fasanvej på Frederiksberg.
Han blev pågrebet af politiet på Godthåbsvej på Frederiksberg.
De involverede er uskadte, men var rystede efter hændelsen, lød det fra vagtchef i politikredsen Henrik Stormer lørdag.
Vidner skal have set den nu varetægtsfængslede holde ved en frisørsalon og suge lattergas før uheldet, fortæller anklager Jack Hurup.
»Han når at køre derfra. Politiet kører rundt i området og leder efter ham. Kort tid efter får politiet en anmeldelse om et trafikuheld, hvor en far og hans to små børn, der er impliceret«, fortæller anklageren om tidsforløbet.
Dommeren mente, at manden på fri fod kunne risikere at påvirke efterforskningen.
Der blev også lagt vægt på risikoen for gentagelse, eftersom manden flere gange har kørt bil i frakendelsestiden.
»Jeg lagde vægt på, at det var et længere kørselsforløb midt i byen og i høj sol med mange mennesker på gaden«, siger Jack Hurup.
»Han rammer en mindre Citroën med en far og to børn på vej i zoologisk have. Det er fuldstændig vanvittigt at køre på den måde«, tilføjer han.
Den 37-årige nægter sig skyldig og forklarede i grundlovsforhøret, at det var en anden end ham, der kørte bilen, fortæller anklageren..
ritzau
fortsæt med at læse
Rødøjet og krumrygget 17-årig nægter sig skyldig i alle sigtelser efter dødsulykke i Valby
