Title: 37-arig_blev_anholdt_for_trussel_mod_Billund_Lufthavn_Forsvarer_afslører_hemmeligholdte_sigtelser_mod_fængslet_russer
Date: 2024-10-31
Article Type: Danmark
Author: Tre kilo sprængstof, som russisk mand er sigtet for at have fremstillet, indeholdt det ustabile stof TATP.

Artiklen er opdateret fredag kl. 9.26.
En 37-årig russisk mand er sigtet for at have fremstillet og transporteret mindst et kilo sprængstof samt detonatorer, som han selv indleverede til politistationen ved Billund Lufthavn i april i år, skriver Sydøstjyllands Politi i en pressemeddelelse. Derudover er han blandt andet sigtet for at have fremstillet og transporteret mindst to kilo sprængstof samt detonatorer til Åstvej i Billund.
De i alt tre kilo sprængstof, som manden er sigtet for at fremstille, indeholdt TATP, der er et meget ustabilt stof, der også er kendt under navnet ’Satans mor’.
Den russiske mand blev anholdt, efter at han 20. april 2024 indleverede en genstand til politiet i Billund Lufthavn. Politiet har oplyst, at manden tilkendegav, at genstanden indeholdt sprængstof. Det betød, at politiet evakuerede lufthavnen, hvilket medførte store forstyrrelser af lufthavnens drift.
De to kilo sprængstof, som manden er sigtet for at fremstille og transportere til Åstvej i Billund, blev ifølge sigtelsen brugt til at sprænge en hæveautomat omkring klokken 04.00 20. april i år. Det skete med henblik på at få adgang til hæveautomaten, hvilket imidlertid ikke lykkedes.
Manden har siddet fængslet siden april. Torsdag var der et retsmøde om forlængelse af hans varetægtsfængsling. Udfaldet af det blev, at han skal sidde bag tremmer indtil i hvert fald 28. november.
Det oprindelige grundlovsforhør med manden foregik bag dobbeltlukkede døre, hvorfor sigtelsen mod manden ikke blev offentliggjort. På torsdagens retsmøde blev sigtelsen dog fremlagt af mandens forsvarer, og nu fortæller politiet også om sigtelsen.
»Det er en alvorlig sag, som vi har brugt og fortsat bruger mange kræfter på at efterforske«, siger politiinspektør Jacob Ulvedal i pressemeddelelsen.
Den 37-årige er også sigtet for tyveri af en cykel samt overtrædelse af våbenbekendtgørelsen, fordi han var i besiddelse i af en gasspray og en lommelygte med indbygget strømpistolfunktion. Derudover er han sigtet for at have begået et indbrud.
ritzau
fortsæt med at læse
Politi venter svar på hvad genstand i Billund Lufthavn indeholdt
Sigtelse er mørklagt:
Mand varetægtsfængsles i sag om bombetrussel
Politiet undersøger flere områder i Billund efter bombetrussel
