Title: 38-arig_mand,_der_blev_skudt_af_politiet,_idømt_anbringelsesdom
Date: 2024-10-30
Article Type: Danmark
Author: Sidste år forsøgte en mand på Kongens Nytorv at stikke betjente, som skød ham. Han er idømt anbringelsesdom.

Det var angiveligt en hashpsykose, der fik en mand til at gå amok på Strøget i København en junidag i 2023.
Det har han i hvert fald selv forklaret i Københavns Byret, hvor han onsdag er blevet idømt en anbringelsesdom, skriver B.T.
Om morgenen den 14. juni truede han først personer i Espresso House på Strøget. Han ville slå dem ihjel, sagde han. Derefter fortsatte han ned ad gågaden, hvor han gik ind i en skoforretning og røvede sko og sokker.
Den 38-årige mand endte ved Kongens Nytorv ud for rytterstatuen, hvor også politiet var dukket op.
I anklageskriftet mod manden står der beskrevet, at han rettede en kniv mod betjentene, slog kniven ned i kølerhjelmen på en patruljebil, hvorefter han med kniven løftet over hovedet løb frem mod to polititjenestemænd, der endte med at skyde manden.
Han blev ramt af seks skud - blandt andet blev han skudt i hovedet. I retten har manden ifølge anklager Andreas Juhl forklaret, at han i dag lider af hovedpiner, og at han har mistet følelsen eller i hvert fald har nedsat følelse i dele af hånden.
Ifølge B.T. har manden erkendt det, han kan huske fra dagen. Han har forklaret, at han havde en psykose udløst af et misbrug, og at han derfor ikke var sig selv.
Det stod også allerede inden retssagen klart, at det var vurderet, at manden ikke var egnet til at afsone en almindelig fængselsstraf.
»Det var både min og forsvarerens påstand, at han skulle idømmes en anbringelsesdom«, siger anklager Andreas Juhl efter domsafsigelsen.
I Danmark straffer man ikke folk, der er utilregnelige i gerningsøjeblikket på grund af eksempelvis sindssygdom. I stedet kan man dømmes til anbringelse på en retspsykiatrisk afdeling.
Det er uden slutdato, så den 38-årige kan først lukkes ud, når det vurderes, at han ikke længere udgør en fare.
Manden var også tiltalt for at have udsat en ekskæreste for fysisk og psykisk vold, ulovlig tvang og trusler. Det nægtede han sig skyldig i, oplyser anklageren.
»Men han er dømt efter anklageskriftet i det store hele. Der var en modifikation i et enkelt voldsforhold«, siger Andreas Juhl.
Retten lagde i sin vurdering vægt på ekskærestens forklaring, andre vidneforklaringer samt nogle lægelige beviser.
Manden har to uger til at afgøre, om han vil anke dommen til landsretten med påstand om at blive frifundet for delen med ekskæresten.
ritzau
fortsæt med at læse
