Title: 38_lande_lukker_global_platform_for_pædofile_i_stor_fælles_aktion
Date: 2025-04-02
Article Type: Internationalt
Author: Efterforskning af Kidflix har siden 2022 resulteret i 79 anholdelser og identifikation af knap 1400 mistænkte.

Et internationalt samarbejde mellem 38 lande, herunder Danmark, og Europol har lukket et af verdens største netværk for pædofile.
Det skriver Europol, som er en fælles politienhed i EU, i en pressemeddelelse.
Netværket hedder Kidflix. Mellem april 2022 og marts 2025 loggede i alt 1,8 millioner brugere på platformen.
Efterforskningen begyndte i 2022, og i ugerne mellem 10. og 23. marts i år slog myndighederne så til.
11. marts blev serveren beslaglagt af tyske og hollandske myndigheder. På det tidspunkt lå der omkring 72.000 videoer på serveren, skriver Europol.
Indtil videre er 1393 mistænkte blevet identificeret, mens 79 er blevet anholdt.
Over 3000 elektroniske genstande er desuden blevet beslaglagt.
I Danmark har National enhed for Særlig Kriminalitet (NSK) koordineret dansk politis deltagelse i operationen.
NSK oplyser til Ritzau, at ni personer i Danmark som en del af efterforskningen er mistænkt for at have delt og/eller købt seksuelt overgrebsmateriale på den nu lukkede platform.
»Der er foretaget sigtelser i de politikredse, hvor de mistænkte bor«, oplyser NSK.
Der er mistænkte i politikredsene Østjylland, Sydsjælland- og Lolland-Falster, København, Københavns Vestegn, Midt- og Vestsjælland, Nordjylland og Bornholm.
Vicechefen for kriminalpolitiet i Bayern, som har stået i spidsen for aktionen, Guido Limmer, har onsdag sagt på et pressemøde, at man stadig ikke har identificeret Kidflix’ bagmand.
»Sammen med vores partnere hjemme og i udlandet har vi sikret enorme mængder data, som vi nu skal gennemgå, sagde han ifølge nyhedsbureauet AFP.
Størstedelen af de identificerede mistænkte er mellem 20 og 40 år, lød det på pressemødet.
Mens den ældste identificerede bruger er i 70’erne, er den yngste født i 2006.
De mistænkte er hovedsageligt personer, som har ’været på dark net i lang tid’, lød det desuden ifølge AFP.
’Dark net’ er en del af internettet, som kun kan tilgås via en særlig krypteret browser. Det bruges derfor ofte af kriminelle til at handle våben, narkotika og overgrebsmateriale.
Selve indsatsen er blevet døbt ’Operation Stream’. Det er den største aktion, som Europols eksperter, der arbejder for at forhindre seksuelt misbrug af børn, har håndteret, fremgår det af pressemeddelelsen.
Brugere på Kidflix kunne downloade materiale med seksuelle overgreb på børn.
Men i modsætning til andre kendte platforme af samme slags kunne brugere også streame videofiler, skriver Europol.
Betaling foregik med kryptovaluta, som efterfølgende blev konverteret til såkaldte tokens. Det er en slags digital aktiv.
Brugere kunne ifølge Europol optjene tokens ved at uploade materiale, verificere titler og beskrivelser og tilføje kategorier til videoer.
I 12 tilfælde har tyske myndigheder været i stand til at standse igangværende seksuelt misbrug af børn.
I alt er 39 børn blevet ’beskyttet’ ved aktionen, skriver Europol.
ritzau
