Title: 39-arig_mand_dømt_for_vold_mod_hustru_og_børn
Date: 2025-12-17
Article Type: Danmark
Author: Retten i Glostrup frifandt tirsdag mand for psykisk vold og voldtægt, men dømte ham for vold mod sin familie.

En 39-årig mand blev tirsdag ved Retten i Glostrup idømt et års fængsel for at have udsat sin hustru og parrets fire børn for vold igennem flere år.
Det fremgår af en omtale af dommen på Retten i Glostrups hjemmeside.
Manden var også tiltalt for voldtægt af hustruen og for psykisk vold mod både børn og hustru, men det blev han frifundet for.
Ifølge tiltalen udsatte han sin familie for vold fra 2015 frem til midten af januar 2025. Volden er i anklageskriftet beskrevet som lussinger, halsgreb og hiven i håret på familiemedlemmerne.
Han blev fundet skyldig i dele af voldsforholdene.
Videoer, som hustruen har optaget, er indgået som bevismateriale i sagen. På videoerne kan man se manden give et af børnene lussinger og smide et af børnene ned mod gulvet og holde barnet fast om nakken.
Derudover kunne man se manden tvinge mad ned i munden på et barn, mens det blev holdt fast og slået i ansigtet.
På baggrund af videoerne og forklaringer fra mandens tre ældste børn er retten nået frem til, at både mandens børn og hustru blev udsat for vold.
Mandens børn er født i 2013, 2016, 2018 og 2022.
To af børnene var i perioder udsat for vold dagligt, og for de to har retten fundet det bevist, at der var tale om mishandling i de perioder.
Sagen var rejst som en nævningesag. I nævningesager går anklagemyndigheden efter fængsel i mindst seks år.
Manden var også tiltalt for psykisk vold, voldtægter og vidnetrusler.
Det blev han frifundet for, fordi hustruens forklaringer om de forhold blev vurderet til at være utroværdige. Ifølge retten var hustruens forklaring på flere punkter i direkte modstrid med en række faktuelle oplysninger i sagen.
Den 39-årige tog sig betænkningstid i forhold til en eventuel anke af dommen.
ritzau
fortsæt med at læse
Sundhedsplejerske ser fire faresignaler hos småbørnsfamilier, der viser for højt konfliktniveau
Ofre for personfarlig kriminalitet får ordet:
Den vold, han udsatte mig for, kom ikke ud af ingenting
