Title: 39-arig_mand_sigtet_for_drab_pa_samlever
Date: 2025-06-24
Article Type: Danmark
Author: En 39-årig mand er sigtet for drab på sin kvindelige samlever i Tranbjerg J i det sydlige Aarhus.

Tidligt tirsdag morgen blev en 50-årig kvinde fundet død på en adresse i Tranbjerg i det sydlige Aarhus. En 39-årig mand, som kvinden boede sammen med, blev kort efter anholdt og sigtet for drab på kvinden, skriver Østjyllands Politi i en pressemeddelelse.
Den 39-årige mand ringede selv til politiet klokken 04.53 og oplyste, at hans kvindelige samlever var afgået ved døden. Flere patruljer og en ambulance nåede frem til stedet, men kvindens liv kunne ikke reddes.
Tirsdag morgen er politiet fortsat på stedet, hvor undersøgelser er i gang. Den 39-årige bliver tirsdag på et endnu ukendt tidspunkt fremstillet i grundlovsforhør ved Retten i Aarhus. Det fremgår ikke, hvordan han forholder sig til sigtelsen.
De pårørende til den afdøde kvinde er underrettet.
Nær samme område blev en kvinde også fundet dræbt søndag. Østjyllands Politi modtog søndag eftermiddag klokken 16.31 en anmeldelse om, at en person i Viby J i det sydlige Aarhus var blevet stukket med en skarp genstand. Her blev en 29-årig kvinde anholdt og sigtet for drabet på den 50-årige. Hun nægter sig skyldig.
Mandag 16. juni blev en 47-årig kvinde dræbt af skud på åben gade på Frederikssundsvej i Brønshøj i København. Kvindens eksmand, en 61-årig mand, er sigtet for drabet. Dagen efter blev en mand og kvinde i 40’erne fundet døde i Nørresundby. Senere lød det fra politiet, at den indledende efterforskning peger på, at manden dræbte kvinden, han havde boet med, og derefter sig selv.
Samme dag blev en 55-årig og en 84-årig mand anholdt og sigtet for drab på en 71-årig kvinde i Esbjerg. Den 84-årige mand er senere blevet løsladt, mens den 55-årig blev fængslet efter et grundlovsforhør.
Ritzau
fortsæt med at læse
61-årig mand sigtet for at dræbe sin hustru på åben gade i København mente, at han skød Satan
Her er databasen over alle partnerdrab i Danmark siden 2017
