Title: 39_personer_meldes_saret_i_dødeligt_angreb_mod_Ukraine
Date: 2025-04-30
Article Type: Internationalt
Author: I Dnipro meldes en person død, og i Kharkiv er 39 personer blevet såret, lyder meldingen natten til onsdag.

Russiske angreb mod de ukrainske byer Dnipro og Kharkiv har kostet mindst en person livet og såret 39 andre.
Det siger ukrainske myndigheder natten til onsdag, skriver nyhedsbureauet AFP.
Angrebene finder sted, efter at Ruslands præsident, Vladimir Putin, mandag varslede en midlertidig våbenhvile, der ifølge AFP vil strække sig fra 8. til 10. maj.
Ukraines præsident, Volodymyr Zelenskyj, har kaldt den varslede våbenhvile for et ’forsøg på manipulation’.
Ifølge Serhij Lysak, som er guvernør i den centrale region Dnipropetrovsk, har et ’massivt’ droneangreb fundet sted i byen Dnipro, hvor en er blevet dræbt.
»Der er flere brande i byen. Private hjem er blevet beskadiget«, skriver Lysak ifølge Reuters på Telegram.
Borys Filatov, som er borgmester i Dnipro, bekræfter ifølge AFP, at en indbygger i byen er død som følge af angrebet.
Dnipro har længe været skånet for de værste angreb fra Rusland siden invasionen i februar 2022. Presset på byen er dog taget til i takt med russiske forsøg på at få kontrol over flere områder.
Tirsdag var der således meldinger om evakueringer af borgere fra Dnipropetrovsk.
Borgmester i Kharkiv, Ihor Terekhov, siger samtidig, at 39 personer er blevet såret i de seneste angreb mod byen. Borgmesteren meldte tidligere om 16 ’angreb’ mod byen, der ligger nær grænsen til Rusland.
Det fremgår ikke, om nogen af de 39 er i livsfare.
»Et højhus med lejligheder blev ramt, og det blev private hjem, sundhedsfaciliteter og civil infrastruktur også«, skriver Terekhov ifølge Reuters på Telegram.
Også fra den russiske side af grænsen er der meldinger om angreb.
Alexander Khinshtein, som er konstitueret guvernør i Kursk-regionen, skriver på Telegram, at et droneangreb mod en forstad i byen Rylsk har såret tre personer - heriblandt to som modtager behandling for deres skader på et hospital.
ritzau
fortsæt med at læse
Han er pragmatisk og sindig – og derfor markant anderledes end sin forgænger
