Title: 4.000_forældre_har_ansøgt_om_feriehjælp_i_første_uge
Date: 2025-05-19
Article Type: Danmark
Author: Det er særligt enlige forældre, som ansøger om feriehjælp, siger Mødrehjælpen.

Artiklen er opdateret klokken 12.11
Mere end 4.000 forældre har søgt om feriehjælp den første uge siden ansøgningen åbnede den 6. maj.
Det oplyser Mødrehjælpen i en pressemeddelelse.
Feriehjælpen er et tilskud til sommerferien, som Mødrehjælpen uddeler til økonomisk trængende familier.
»Når klassekammeraterne glæder sig til ferier, oplevelser og is på stranden, står nogle børn tilbage uden planer og uden noget at dele«, skriver Ninna Thomsen, direktør i Mødrehjælpen, i pressemeddelelsen.
»Det skaber afstand, skam og følelsen af ikke at høre til - noget der kan gå ud over et barns trivsel«.
Mødrehjælpen er en humanitær organisation, der rådgiver og støtter gravide og børnefamilier.
Det er særligt enlige forsørgere, som har svært ved at få råd til sommerferien, skriver Mødrehjælpen i pressemeddelelsen.
Ansøgningsfristen til årets feriehjælp løber frem til 6. juni klokken 10. Hjælpen består af 400 kroner per hjemmeboende barn.
Mødrehjælpen samler ind til feriehjælpen frem til 17. juni.
Udover økonomisk hjælp til sommerferien tilbyder Mødrehjælpens lokalforeninger gratis udflugter og sommerlejre for sårbare børnefamilier.
Sidste år deltog rekordmange familier i aktiviteter afholdt af Mødrehjælpen, oplyser organisationen i pressemeddelelsen.
»Det stigende antal ansøgninger til Mødrehjælpens Feriehjælp og den voksende tilslutning til vores aktiviteter viser, at mange familier har brug for både økonomisk hjælp og fællesskab«, skriver Ninna Thomsen i pressemeddelelsen.
»For mange børn er det her deres eneste mulighed for oplevelser i ferien«.
For at komme i betragtning til feriehjælpen, skal man udfylde et ansøgningsskema. Her skal man blandt andet oplyse forhold omkring arbejde, indkomst og bolig.
På den baggrund tages der stilling til, om man kan komme i betragtning til at få feriehjælp.
Det er endnu for tidligt at sige, hvor mange af ansøgerne, der vil blive imødekommet.
I 2024 modtog i alt 6.681 børn Mødrehjælpens Feriehjælp.
ritzau
