Title: 40-arig_mand_kendt_skyldig_i_drab_pa_Jonas_Thomsen_Sekyere
Date: 2025-12-01
Article Type: Danmark
Author: Tiltalt mand ville alene tilstå vold med døden til følge, men er fundet skyldig i drab.

En 40-årig mand er i Københavns Byret mandag kendt skyldig i manddrab begået mod den 21-årige Jonas Thomsen Sekyere på diskotek ’Bakken’ i Kødbyen i København i 2012.
Den dømte, Omer Sheik Hassan Muse, flygtede efter drabet til Somaliland og Etiopien i Afrika og vendte først sidste år tilbage til Danmark efter en længere proces om udlevering.
Han har under sagen erkendt sig skyldig, men ikke i drab. Omer Muse ville alene erkende vold med døden til følge, men et enigt nævningeting er nået frem til, at der var tale om drab.
Jonas Thomsen Sekyere ville senere i denne måned være fyldt 35 år. Men hans liv sluttede en tidlig morgen den 17. november 2012.
Mandag er 40-årige Omer Sheik Hassan Muse i Københavns Byret blevet kendt skyldig i at have dræbt den dengang 21-årige jurastuderende på diskotek ’Bakken’ på Flæsketorvet i Kødbyen på Vesterbro i København.
På diskoteket var den dengang 27-årige Muse bevæbnet med en kniv, da han havde et sammenstød med Jonas Thomsen Sekyere. Kniven blev brugt tre gange.
Sekyere blev stukket i venstre underarm, i lænden og i brystet. Stikket i brystet gik ind i den 21-årige mands hjerte og slog ham ihjel.
Det er et enigt nævningeting i Københavns Byret, som er nået frem til, at der var tale om et forsætligt drab og ikke blot vold med døden til følge, som Omer Muse på forhånd havde erkendt.
Jonas Sekyere blev ifølge retten stukket ’uden grund’, lyder det i den kendelse, som rettens formand mandag formiddag har læst op.
I Somaliland blev Omer Muse, som er dansk statsborger, i juni 2014 anholdt af de lokale myndigheder. Han blev idømt ti års fængsel og pålagt at betale blodpenge i form af 33 kameler.
Kamelerne blev omregnet til amerikanske dollar, og da hans familie i 2020 betalte beløbet, blev Muse løsladt. Han var i en periode på fri fod i Somaliland, inden han tog til Etiopien, hvorfra han i sommeren 2024 blev udleveret til Danmark.
Den danske anklagemyndighed anerkender ikke dommen fra Somaliland, da den er udkommet af en proces, som ikke lever op til de standarder, der er for retspleje i Danmark.
Under sin forelæggelse af sagen i november konstaterede specialanklager Søren Harbo, at Omer Muse blev dømt uden beviser.
Der var egentlig lagt op til, at sagen mod Omer Muse kunne være blevet afgjort i december sidste år. Her var der berammet et retsmøde i Københavns Byret, hvor man forventede, at Omer Muse ville tilstå.
Dengang fortalte Omer Muse, at han huskede at have stukket Jonas Thomsen Sekyere. Men han nægtede, at han gjorde det vel vidende om risikoen for, at Sekyere kunne dø.
Dermed var tilståelsen ufuldstændig, og det var dermed ikke muligt at gennemføre sagen som den forkortede proces, en tilståelsessag er. Der måtte berammes en egentlig retssag.
Den er nu mundet ud i en kendelse om, at Muse er skyldig i manddrab, og retten skal nu fastsætte en straf. I den forbindelse skal der tages stilling til, hvilken betydning opholdet i det afrikanske fængsel skal have.
Dommen afsiges senest på torsdag, men måske bliver sagen allerede afgjort senere mandag.
Ritzau
fortsæt med at læse
