Title: 40.000_er_pa_venteliste_til_Copenhagen_Half_Marathon
Date: 2025-08-22
Article Type: Sport
Author: Der er under en måned til Copenhagen Half Marathon. Mange håber fortsat på at kunne sikre sig et af de eftertragtede startnumre.

40.000 personer står på venteliste for at sikre sig en billet til Copenhagen Half Marathon, der afholdes den 14. september.
Det skriver TV 2 Kosmopol.
Det er 10.000 flere end antallet af deltagere til selve løbet.
Billetterne til årets maraton blev udsolgt efter et par timer. Herefter var det muligt at skrive sig op på en officiel venteliste, hvis billetindehavere skulle ombestemme sig eller aflyse deres deltagelse.
Det er dog ikke alle, der tager til takke med den officielle venteliste.
Der er blevet oprettet to facebookgrupper, hvor folk sælger og køber billetter til løbet.
Grupperne har henholdsvis 15.000 og 20.000 medlemmer.
»Den store interesse understreger behovet for en platform, hvor alle kan handle sikkert og uden risiko for svindel«, skriver Lars Nissen, eventchef i Sparta, der arrangerer maratonet, i et mailsvar til TV 2 Kosmopol.
»Uden den sikre platform ved vi, at flere startnumre går tabt, eller de videresælges privat uden kontrol og med overvejende risiko for svindel«.
Løbet starter klokken 9.30 den 14. september og vil tage løberne forbi Østerbro, Vesterbro, Frederiksberg og Nørrebro på den 21 kilometer lange rute.
Copenhagen Half Marathon er blandt de såkaldte Super Halfs, som består af halvmaraton i forskellige europæiske byer, heriblandt København, Berlin og Prag.
For eliteløbere, der konkurrerer på tid, er der særlige pladser i feltet til maratonet.
Elite A-feltet bliver typisk inviteret direkte af arrangørerne. For at blive del af Elite B-feltet skal man have klaret et halvmaraton inden for en specifik tidsramme ved en officiel konkurrence.
Ved sidste års Copenhagen Half Marathon var det løberen Sabastian Sawe, der løb den hurtigste tid på 58.05 minutter.
ritzau
fortsæt med at læse
Niels Jørgen Holdt fik en idé i 1980. Siden er det stukket helt af
Der sker noget på polyesterfronten i årets DHL Stafetten
