Title: 40.000_funktionærer_far_ny_overenskomst
Date: 2025-03-10
Article Type: Danmark
Author: Man vil blandt andet kunne anvende fritvalgskontoen til barnets tredje sygedag, lyder det i ny overenskomst.

HK Handel og HK Privat har mandag indgået en ny overenskomst for funktionærer med Dansk Erhverv.
Det fremgår af en pressemeddelelse fra HK Privat og HK Handel.
Overenskomsten omfatter omkring 40.000 medarbejdere, der arbejder med administration, økonomi, it og marketing i servicesektoren. Den omfatter også lageransatte.
Med aftalen hæves de ansattes fritvalgskonto fra 9 til 10 procent i 2026 og fra 10 til 11 procent i 2027.
Derudover får man ret til at anvende fritvalgskontoen til barnets tredje sygedag, omsorgsdage for børnebørn og fri til at tage med nærtstående på for eksempel hospitalet.
Formanden for HK Privat, Kim Jung Olsen, glæder sig over aftalen.
»Vi er landet et godt sted, hvor vi imødekommer vores medlemmer på deres to højeste ønsker: mere på lønsedlen og mere fleksibilitet«.
»Vi får tilpasset overenskomsten til et mere moderne arbejdsliv, og så lægger aftalen en god bund for reallønsfremgang de kommende år, hvor vores medlemmer skal forhandle løn lokalt«, siger han i pressemeddelelsen.
Samtidig hæves pensionen med et procentpoint, så den samlede pension kommer op på minimum 13 procent.
Overenskomsten indeholder blandt andet også lønstigninger på 11 procent for elever i perioden, hvor overenskomsten gælder.
Desuden får medarbejderne ret til yderligere to ugers barsel med fuld løn. Ugerne er ikke øremærkede, og kan fordeles frit mellem forældrene.
HK Privat og HK Handel repræsenterer lønmodtagerne, mens Dansk Erhverv repræsenterer arbejdsgiverne.
Laurits Rønn, der er viceadministrerende direktør i Dansk Erhverv, mener, at man er kommet frem til en fornuftig aftale.
»Med aftalen ved vi nu, hvad vi har at forholde os til de næste tre år«, siger han i en pressemeddelelse fra Dansk Erhverv.
Overenskomsten er treårig og gælder frem til 1. marts 2028.
ritzau
fortsæt med at læse
Håndværkere får smalt forlig uden aftale om centralt emne
