Title: 400_arresteret_i_Istanbul_for_1._maj-demonstrationer
Date: 2025-05-01
Article Type: Internationalt
Author: De tyrkiske myndigheder forsøger at stoppe demonstrationer 1. maj og har arresteret flere hundrede i Istanbul.

De tyrkiske myndigheder forsøger i år at forhindre demonstrationer 1. maj, skriver AFP.
Torsdag har politiet arresteret mere end 400 personer i Istanbul. Det siger en advokatgruppe ifølge nyhedsbureauet.
Arbejdernes internationale kampdag kommer i år i kølvandet på, at den tyrkiske præsidentkandidat Ekrem Imamoglu er arresteret.
Imamoglu er Istanbuls borgmester og den største politiske rival til Tyrkiets præsident, Recep Tayyip Erdogan.
Oppositionspartiet Det Republikanske Folkeparti har tidligere udtalt, at anholdelsen af Imamoglu er politisk motiveret og udemokratisk.
Efter anholdelsen har der været et væld af demonstrationer i Tyrkiet og ikke mindst i landets største by, Istanbul.
Det kommer blandt andet på opfordring fra oppositionspartiet.
»Hey, Erdogan! Vi vil være på gaderne fra nu af. Vær bange for os!«, lød det fra partiets leder, Özgür Özel, til en af de mange protester i april.
Det næste præsidentvalg i Tyrkiet kommer som udgangspunkt i 2028.
Et valg, hvor Erdogan, der har været ved magten i Tyrkiet i 20 år, ifølge forfatningen ikke kan stille op igen.
Her har den fængslede borgmester i Istanbul, Ekrem Imamoglu, været en populær kandidat til præsidentposten ifølge flere meningsmålinger.
Onsdag lukkede myndighederne metro, bus og færger samt arresterede 100 personer, som angiveligt planlagde at protestere på Taksim-pladsen.
Det har været ulovligt at holde demonstrationer på pladsen i Istanbul siden 2013.
Forbuddet blev kritiseret af menneskerettighedsorganisationen Amnesty International onsdag.
Ifølge AFP udtaler Dinushika Dissanayake, der er talsperson for organisationen, at restriktionerne på Taksim-pladsen straks bør blive fjernet.
Hvert år er pladsen afspærret med hegn og massiv tilstedeværelse af politi.
Sidste år blev mere end 200 personer tilbageholdt på vej mod pladsen. I 1977 blev 34 dræbt i forbindelse med demonstrationer 1. maj på Taksim-pladsen. Det skriver Reuters.
Ifølge nyhedsbureauet viser optagelser i år sammenstød mellem politi og demonstranter, der forsøger at bevæge sig mod pladsen i det centrale Istanbul.
Der er indsat 50.000 politifolk i Istanbul 1. maj, skriver AFP.
ritzau
fortsæt med at læse
Svensk journalist fængslet for at have »forulempet« Erdogan
Flere journalister er i de seneste uger blevet arresteret: »Mit eneste mål er at fortælle sandheden«
»Hver morgen står jeg op til det samme spørgsmål: Gør jeg nok for at redde vores demokrati?«
