Title: 400_studerende_skal_hjælpe_de_danske_medier_med_at_dække_valg
Date: 2025-06-25
Article Type: Medier
Author: Samarbejde mellem medier, forskere og journalistuddannelser skal give danskerne den bedst mulige valgdækning.

Opdateret onsdag kl. 16.49
400 journaliststuderende rykker ud til 50 nyhedsredaktioner landet over for at hjælpe lokale og regionale medier med dækningen af efterårets kommunalvalg.
Det skriver Constructive Institute ved Aarhus Universitet i en pressemeddelelse.
Instituttet, der uddanner journalister i konstruktiv journalistik, er initiativtager til projektet ’Dit Valg. Vores Danmark’.
Det sker i samarbejde med blandt andet alle danske lokale og regionale medier, de tre journalistuddannelser, Danmarks Statistik og forskere på Syddansk Universitet og Aarhus Universitet.
Formålet skal sikre den bedst mulige dækning af kommunal- og regionsrådsvalget 18. november.
Kulturminister Jakob Engel-Schmidt (M) glæder sig over, at det er lykkedes at samle ’så mange gode kræfter om at give de lokale og regionale medier flere muskler’ i dækningen af valget.
Han slår også fast, at lokale og regionale medier spiller en ’nøglerolle’ i demokratiet.
»Men det er desværre ingen hemmelighed, at særligt de lokale medier er hårdt pressede af, at techgiganterne løber med annoncekronerne og læsernes opmærksomhed, og at der i den seneste tid har været adskillige fyringsrunder på redaktionerne«, siger kulturministeren i pressemeddelelsen.
Siden kommunalvalget i 2021 er der ifølge Constructive Institute forsvundet tæt på 350 journalister på lokale og regionale medier.
Ud over ekstra hænder fra journaliststuderende vil projektet stå bag ti valgfestivaler rundt om i landet for at engagere vælgere.
Danmarkshistoriens største meningsundersøgelse vil blive gennemført af Epinion, der vil spørge 400.000 danskere om deres holdninger og prioriteringer.
Alex Nielsen, der er chefredaktør og administrerende direktør for Mediehusene Midtjylland, kalder projektet ’ambitiøst’ og en mulighed for at vise, ’hvad den lokale journalistik kan’.
Forskningslektor og centerleder på Danmarks Medie- og Journalisthøjskole Roger Buch kalder projektet for en ’win-win’ for både medier og studerende.
»For medierne er det en kærkommen hjælpende hånd på et tidspunkt, hvor der er forsvundet meget journalistisk arbejdskraft«.
»Og for de studerende giver det mulighed for at komme tættere på virkeligheden og finde ud af den afgørende indflydelse, som kommuner og regioner har på vores hverdag«, siger han til Ritzau.
En række almennyttige fonde, heriblandt Velux Fonden og TrygFonden, støtter initiativet.
ritzau
fortsæt med at læse
