Title: 40_migranter_frygtes_druknet_i_forlis_ud_for_Lampedusa
Date: 2024-12-11
Article Type: Internationalt
Author: 11-årig pige holdt sig ifølge ngo flydende i Middelhavet i tre dage med redningsvest og oppustede dækslanger.

40 migranter frygtes at være omkommet ud for den italienske ø Lampedusa, meddeler hjælpeorganisationen Compass Collective onsdag.
En 11-årig pige, som blev reddet op af vandet natten til onsdag, har fortalt organisationen, at hun var om bord i en båd, der kæntrede.
»Vi formoder, at hun er den eneste overlevende efter skibsforliset, og at de øvrige 44 mennesker druknede«, meddeler Compass Collective.
Organisationen hjælper til med redningsmissioner i Middelhavet, når især migrantbåde er forlist.
Compass Collectives skib ’Trotamar III’ hørte råb i mørket, da skibet var på vej til en anden nødsituation omkring klokken 02.20.
»Den 11-årige pige, der oprindeligt er fra Sierra Leone, havde ligget i vandet i tre dage«, meddeler organisationen.
Pigen havde holdt sig oppe ved hjælp af en temmelig simpel redningsvest og to oppustede dækslanger, der fungerede som redningskranse.
En læge, der har undersøgt hende, vurderer dog ifølge avisen La Repubblica, at pigen har ligget i vandet i omkring 12 timer.
Pigen har forklaret, at båden - der var lavet af metal - var sejlet ud fra byen Sfax i Tunesien. Den gik ned i et uvejr.
»Pigen havde ikke noget drikkevand eller mad med sig og var afkølet, men hun kunne reagere og orientere sig«, meddeler Compass Collective.
En anden hjælpegruppe ved navn Mediterranean Hope oplyser, at pigen nu er indlagt på et hospital, hvor hun er ved at komme sig.
Hun er ’meget træt’, siger en talsperson for denne ngo.
Det italienske nyhedsbureau Ansa skriver, at politi og kystvagt leder efter overlevende og druknede i det område, hvor pigen og den forliste båd blev fundet.
»De har endnu ikke fundet lig eller rester af tøj«, skriver Ansa onsdag eftermiddag.
ritzau
fortsæt med at læse
Mindst 12 er døde efter migrantbåds forlis i Den Engelske Kanal
Flere og flere migranter strømmer til de hårdt pressede kanariske øer
Over 150.000 migranter er kommet til Italien i år
