Title: 425_anholdt_i_London_for_at_støtte_bandlyst_aktivistgruppe
Date: 2025-09-07
Article Type: Internationalt
Author: Demonstranter viste lørdag støtte til Palestine Action, der blev gjort forbudt i Storbritannien i juli.

Mindst 425 personer er lørdag blevet anholdt i London i forbindelse med en demonstration til støtte for gruppen Palestine Action.
Det skriver politiet i den britiske hovedstad lørdag aften i en pressemeddelelse.
»De fleste af anholdelserne skete på grund af støtte til en forbudt organisation, hvilket en overtrædelse af terrorloven«, skriver politiet.
Palestine Action blev i starten af juli gjort forbudt i Storbritannien under landets antiterrorlovgivningen.
Beslutningen kom, efter at to medlemmer af gruppen brød ind på en luftbase og overmalede to militærfly med spraymaling.
Hundredvis af demonstranter samledes ifølge Reuters lørdag nær det britiske parlament i den centrale del af London for at demonstrere mod forbuddet mod aktivistgruppen.
Flere demonstranter havde medbragt skilte med teksten, ’Jeg er imod folkedrab. Jeg støtter Palestine Action.’
Forud for demonstrationen havde politiet varslet, at enhver, der viste støtte til den bandlyste aktivistgruppe, ville blive anholdt.
Det skete under demonstrationen det, som politiet opfattede som en koordineret indsats i et forsøg på at forhindre politiet i at udføres dets arbejde.
»I dag blev betjente slået, sparket og spyttet på, ligesom der blev kastet genstande mod dem, mens de forsøgte at udføre deres arbejde«, siger vicepolitikommissær Clair Smart i pressemeddelelsen.
Mere end 25 personer blev ifølge politiet anholdt for vold mod betjente og andre overtrædelser af den offentlige orden.
Politiet har de seneste uger foretaget flere anholdelser af personer, der har vist støtte til den forbudte propalæstinensiske gruppe.
I august blev mere end 500 personer anholdt ved en demonstration i London. Halvdelen af de anholdte var 60 år eller ældre.
Politiet har ikke offentliggjort detaljer om de mere end 425 anholdte efter lørdagens demonstration.
ritzau
fortsæt med at læse
»Absurditeterne stopper ikke der«:
Sally Rooney risikerer at blive anholdt
