Title: 44-arig_mand_far_10_ars_fængsel_for_voldtægt_af_Gisele_Pelicot
Date: 2025-10-09
Article Type: Internationalt
Author: 51 mænd blev sidste år dømt i en omfattende sag om voldtægt. En af dem er torsdag dømt ved en appeldomstol.

En 44-årig mand idømmes ti års fængsel for at have voldtaget Gisèle Pelicot, som gennem en årrække adskillige gange blev bedøvet og efterfølgende voldtaget af forskellige mænd i det sydlige Frankrig.
Det skriver nyhedsbureauet AFP.
Manden, Husamettin Dogan, har fået sin straf torsdag eftermiddag ved en appeldomstol i Nimes i Sydfrankrig.
Han blev sidste år idømt ni års fængsel ved en lavere retsinstans.
I alt 51 mænd - herunder Gisèle Pelicots eksmand - blev dømt i sagen i december 2024.
Selv om flere ankede deres domme dengang, var det kun én af dem, der endte med at tage sagen videre til en appeldomstol.
Den i dag 72-årige Gisèle Pelicot har været åben i offentligheden om de overgreb, som hun har været udsat for. Hun har også afgivet forklaring under ankesagen mod den 44-årige mand.
»Tag ansvar for dine handlinger, og hold op med at gemme dig bag din fejhed«, sagde hun henvendt til Husamettin Dogan i retten onsdag.
Forinden havde Dogan sagt, at det aldrig var hans hensigt at voldtage Gisèle Pelicot, og at han blev manipuleret af hendes daværende mand til at have sex med - eller voldtage - Pelicot.
»Det var aldrig min intention at gøre det. Jeg er her, fordi jeg aldrig ville voldtage denne kvinde, som jeg respekterer«, sagde Dogan under det første retsmøde i ankesagen mandag.
Pelicots eksmand, Dominique Pelicot, fik den strengeste straf af de tiltalte, da sagen blev behandlet første gang i december.
Her blev han idømt 20 års fængsel for igennem ti år at have arrangeret voldtægterne af sin daværende hustru.
Han rekrutterede overgrebsmændene på nettet.
De fleste voldtægter foregik i parrets hjem i den sydfranske by Mazan, hvor Pelicot blev bedøvet med stoffer, inden hun blev voldtaget.
Voldtægterne foregik mellem 2011 og 2020.
Flere af de dømte hævdede under den oprindelige retssag, at de var blevet snydt af Dominique Pelicot, og at han havde sagt, at der var tale om en sexleg, som Gisèle Pelicot var med på.
ritzau
fortsæt med at læse
