Title: 46_grader_Hedebølge_nar_rekordniveau_i_Spanien
Date: 2025-06-29
Article Type: Klima
Author: Ifølge Spaniens metrologiske institut blev der lørdag målt 46 grader i provinsen Huelva i Sydspanien.

En hedebølge har for alvor gjort sit indtog i det sydlige Europa. I Spanien er den højeste temperatur i juni nogensinde blevet målt, viser data fra Spaniens meteorologiske institut, Aemet, skriver det spanske medie RTVE.
Lørdag blev der målt 46 grader i byen El Granado i provinsen Huelva i det sydvestlige Spanien. Hermed overgås den hidtil højeste registrerede temperatur i historien i juni, som var 45,2 grader, der blev registreret i Sevilla i 1965. Desuden er der blevet målt 44 grader i provinsen Córdoba og 43,9 grader i Sevilla-provinsen, skriver RTVE. Ifølge det spanske meteorologiske institut forventes hedebølgen at vare indtil 1. juli, skriver RTVE.
Data fra Aemet viser, at der i den spanske hovedstad, Madrid, er målt 37 grader i weekenden. Kystbyen Barcelona i det nordøstlige Spanien er sluppet lidt køligere. Her er der søndag målt 34 grader.
De sydeuropæiske lande har måttet tage deres forholdsregler, da en hedebølge med meget høje temperaturer i weekenden har ramt Portugal, Spanien, Frankrig og Italien. Det franske nyhedsbureau AFP beretter, at ambulancer har holdt standby nær turistattraktioner, og flere regioner i Sydeuropa har udsendt brandvarsler.
I Spaniens naboland Portugal har det meteorologiske institut Ipma udsendt røde varsler for den sydlige halvdel af landet – herunder hovedstaden Lissabon – på grund af meget farligt vejr.
I Italien har 21 byer været i højeste beredskab over for ekstrem varme, herunder Milano, Napoli, Venedig, Firenze og Rom, skriver AFP.
Til nyhedsbureauet fortæller den britiske turist Anna Becker om sit besøg i Rom:
»Vi skulle have besøgt Colosseum, men min mor var lige ved at besvime«, siger hun.
Skadestuer over hele Italien har rapporteret om en stigning i tilfælde af hedeslag, skriver AFP. Søndag er der blevet målt 1,4 plusgrader nær toppen af det højeste bjerg i Vesteuropa, Mont Blanc. Det er sket på en forskningsstation i Frankrig i 4.730 meters højde, skriver norske NTB. Temperaturerne er meget usædvanlige i denne højde, men også i august sidste år krøb temperaturen over frysepunktet i 33 timer på Mont Blanc, skriver NTB.
ritzau
fortsæt med at læse
Hedebølge i New York får folk til at bruge vifter og paraplyer
