Title: 49-arig_mand_varetægtsfængsles_i_ni_ar_gammel_voldtægtssag
Date: 2025-02-05
Article Type: Danmark
Author: Politiet skal have afhørt vidner, efter at en mistænkt er blevet anholdt for en ni år gammel voldtægt.

Opdateret 13.11
En 49-årig mand, der sigtes for at have voldtaget en 89-årig kvinde på en landejendom ved Randers for ni år siden, varetægtsfængsles i fire uger.
Det har en dommer ved Retten i Randers afgjort efter et to en halv time langt grundlovsforhør onsdag formiddag.
Der er begrundet mistanke om, at den sigtede har gjort sig skyldig i voldtægt, lyder det.
Den høje, skaldede mand, der er iført en sort hættetrøje, ryster på hovedet, da kendelsen afsiges.
Han nægter ifølge sin forsvarsadvokat at have voldtaget kvinden 18. september 2015 ved en ejendom ved Over Fussing ved Randers.
Det skete ifølge sigtelsen ved, at han indfandt sig på kvindens bopæl, tog halsgreb på hende og slæbte hende ud af huset og ud på græsplænen.
Her skal han have sparket benene væk under hende og efterfølgende voldtaget hende.
Kvinden blev efterladt på græsset og pådrog sig ifølge sigtelsen skader.
Den 89-årige kvinde afgik nogle måneder senere ved døden. Men den 49-årige er udelukkende sigtet for voldtægt af særlig farlig karakter.
Østjyllands Politi har fundet frem til manden ved hjælp af slægtskabssøgning.
Ved at foretage slægtskabssøgning i DNA-registreret har politiet fundet et match med en, der formentlig er nært beslægtet med gerningsmanden.
Det var samme metode, der førte til, at en 54-årig mand sidste år blev idømt fængsel i 11 år og seks måneder for drabet på Hanne With nytårsnat 1990.
Den 49-årige mand blev anholdt tirsdag klokken 9.53.
Grundlovsforhøret blev holdt for lukkede døre, så pressens repræsentanter har ikke haft mulighed for at høre mandens forklaring.
Af kendelsen fremgår det, at dommeren har lagt vægt på den forklaring, som kvinden gav til politiet efter hændelsen, herunder et signalement af gerningsmanden.
Kvindens forklaring støttes ifølge dommeren af en vidneforklaring samt en undersøgelse af gerningsstedet.
Vicepolitiinspektør Flemming Nørgaard sagde ved en pressebriefing onsdag morgen på politigården i Randers, at den sigtede efter politiets opfattelse kendte stedet.
»Det er ikke vores opfattelse, at han har haft sin gang i huset, men det er vores opfattelse, at han har kendt stedet«, lød det.
Politiets næste skridt i sagen er at klarlægge den 49-åriges færden omkring gerningstidspunktet. Derfor skal politiet tale med personer i hans omgangskreds.
»Vi skal snakke med vidner. Dels nogle af dem, vi har talt med tidligere, og nogle nye«, lød det fra vicepolitiinspektøren.
Varetægtsfængslingen kæres til landsretten, oplyser mandens forsvarsadvokat, Henrik Brandt-Madsen.
ritzau
fortsæt med at læse
