Title: 49-arig_pa_handicapscooter_frifindes_for_uagtsomt_manddrab_pa_cyklist
Date: 2025-11-11
Article Type: Danmark
Author: Byretten fandt ikke grund til at straffe kvinde, der kolliderede med cyklist, som mistede livet.

En 49-årig kvinde frifindes for uagtsomt manddrab, efter at hun 4. februar i år på sin handicapscooter kolliderede med en 78-årig mandlig cyklist, der mistede livet efter ulykken.
Ifølge retten overtrådte hun ikke loven i forbindelse kollisionen.
Sådan lyder dommen i Retten på Frederiksberg tirsdag eftermiddag.
Anklagemyndigheden mente, at den 49-årige kvinde, som er fra Brønshøj, ikke optrådte hensynsfuldt eller udviste agtpågivenhed, da hun på sin handicapscooter foretog et venstresving i krydset mellem Korsager Allé og Merløsevej i Brønshøj.
I stedet for at fortsætte gennem krydset svingede hun ifølge anklageskriftet kraftigt til venstre og stødte sammen med en 78-årig mand, der kom kørende på en elcykel.
Dommeren begrundede dommen med, at kvinden kørte på en handicapscooter, der både må køre på fortovet og kørebanen.
Dermed overtrådte kvinden ikke færdselsloven i forbindelse med venstresvinget. Derfor var hun berettiget til at krydse vejen, som hun gjorde.
En handicapscooter må ifølge Færdselsstyrelsen ikke være konstrueret til at kunne køre over 15 kilometer i timen. Når man kører over seks kilometer i timen, betragtes handicapscooteren som en cyklist.
Retten fandt desuden ikke, at kvinden kørte mere end seks kilometer i timen, da ulykken fandt sted.
I dommen lagde retten også vægt på, at cyklisten kom kørende mod krydset med høj fart og ikke gjorde tegn til at stoppe op og overholde sin ubetingede vigepligt.
I retten var kvinden gående, og hun forklarede, at hun kørte på handicapscooteren i den periode, hvor ulykken fandt sted, fordi hun for nylig var blevet opereret.
Anklageren, Tania Margrethe Müller, havde nedlagt påstand om en bødestraf på 4000 kroner. Hun vil nærlæse dommens præmisser, før hun beslutter, om hun vil gå videre med sagen.
ritzau
