Title: 49-arig_mand_modtog_hundredtusindvis_af_ulovlige_tabletter
Date: 2025-06-06
Article Type: Danmark
Author: En 49-årig mand er som den fjerde og sidste blevet dømt i et sagskompleks om et doping- og opioidnetværk.

En 49-årig mand har fredag i Retten i Nykøbing Falster tilstået, at han var ansvarlig for at modtage bestillinger af narkotika, doping og lægemidler i et opioid- og dopingnetværk.
For det er han blevet idømt tre års fængsel.
Det skriver National enhed for Særlig Kriminalitet (NSK) i en pressemeddelelse.
Den 49-årige Simon Larsen har tilstået, at han fungerede som betroet lagermedarbejder på netværkets to lagre på Lolland og Sydsjælland.
Her modtog og videreoverdrog han 1,5 millioner dopingenheder, omkring 400.000 lægemidler i både tablet- og væskeform og 992.000 tabletter, der er omfattet af narkotikalovningen.
Blandt sidstnævnte var en mindre del opioider.
Det skete i en periode fra november 2022 til oktober 2024 sammen med tre andre.
De er alle tre blevet dømt, og Simon Larsen er altså den fjerde og sidste gerningsmand, der dømmes i komplekset.
I april blev 35-årige Nick Hielscher Abel blevet idømt seks års fængslet for at have været driftsleder i netværket.
Det er en landsdækkende politienhed NSK, der har efterforsket sagen i samarbejde med Syd- og Sønderjyllands Politi med understøttelse fra Nordjyllands Politi.
Efterforskningen førte til en aktion i oktober 2024, hvor der blev fundet store mængder af ulovlige præparater, der blev beslaglagt.
»Jeg er godt tilfreds med, at samtlige gerningsmænd i netværket nu er blevet dømt. Der er samlet udmålt 14 års fængsel i sagen, der understreger ikke mindst omfanget og alvorligheden af den ulovlige handel med doping, lægemidler, opioider og anden narkotika«, siger Malou Engel, der er anklager i NSK.
Den 49-årige valgte at modtage dommen.
ritzau
fortsæt med at læse
Nysgerrighed blev til afhængighed, og livsfarlige opioider fik magten over 20-årige Marcus: »Det fører kun én vej«
»Det kan jeg love dig for!«:
Professor advarer mod faren ved opioider
