Title: 4_ud_af_10_anmeldte_skader_efter_stormflod_blev_afvist
Date: 2024-10-21
Article Type: Danmark
Author: Skader på ejendomme uden for et dige og skader efter opstigende grundvand er ikke dækket af stormflodsordning.

Det gik vildt for sig, da en stormflod ramte dele af landet i oktober sidste år.
Diger brast, havne blev ødelagt, og huse blev flere steder oversvømmet.
Efterfølgende tikkede der 3430 skadesanmeldelser ind til forsikringsselskaberne under den såkaldte stormflodsordning.
Det er en ordning, som alle med en brandforsikring betaler til.
Men hele 40 procent af skadesanmeldelserne er ifølge Naturskaderådet, der administrerer ordningen, blevet afvist.
Det er en relativ høj afslagsprocent, lyder det fra sekretariatschef i Naturskaderådet Poul Jensen.
»Det lyder af meget, og det er det isoleret set også. Men det er ikke usædvanligt, hvis vi ser over de seneste ti år, hvor afslagsprocenten har svinget mellem 16 og 63 procent«, siger han.
Afslagene gives, hvis skaderne ikke lever op til kriterierne for erstatning. Det kan være, skaderne er sket i områder, hvor der ikke var erklæret stormflod.
Hvis et område skal erklæres stormflodsramt, skal der være tale om en hændelse, som statistisk sker sjældnere end hver 20 år.
Men der er også en liste med 17 typer af skader, som ikke dækkes under ordningen.
Det gælder eksempelvis, hvis skaden er sket på ejendom, der ligger uden for et dige.
Det gjaldt blandt andre 60 sommerhuse ved Diernæs Strand nær Haderslev, der fik afslag på skader efter oversvømmelse.
Skader, der er forårsaget af opstigende grundvand i kælderen, dækkes heller ikke under ordningen.
Også selv om det opstigende grundvand indirekte skyldes oversvømmelse forårsaget af stormflod.
Sekretariatschefen vil ikke afvise, at der skal gøres mere for at informere om reglerne - og ikke mindst undtagelserne for at opnå erstatning.
»Vi vurderer altid, om der er behov for, at folk ved mere. Men vi har ikke noget direkte på tapetet om at intensivere informationsstrømmen. Men det kan sagtens være, vi vil revurdere det. Alt tyder jo på, at vi ikke har set den sidste stormflod«, siger Poul Jensen.
Man kan påklage en afgørelse, uanset om det gælder et afslag eller størrelsen på erstatningen.
Det er også sket med mange af afgørelserne efter sidste års stormflod. Hvor mange sager, der er påklaget, har sekretariatschefen aktuelt ikke overblik over.
Til og med 17. oktober i år var der udbetalt cirka 403 millioner kroner i erstatning for skader efter stormfloden.
ritzau
fortsæt med at læse
Massive investeringer i grøn forskning og innovation skal bringe Danmark i mål med den grønne omstilling
