Title: 5.B_»Det_er_ikke_for_sjov,_vi_siger_det._Det_er_ikke,_fordi_vi_vil_have_pengene«
Date: 2025-11-03
Article Type: Undervisningsprisen
Author: 5.B på Bellahøj Skole er ivrige efter at forklare, hvorfor deres klasselærer, Bianca Arleth, fortjener at vinde Politikens Undervisningspris. Her fortæller de os – med deres egne ord – hvorfor.

Eleverne fra 5.B fortalt til Sara Wilkins
»Bianca
er
bare verdens bedste lærer.
Med andre lærere er man lidt bange for at få skældud, eller at de bliver sure. Men med Bianca er man lidt mere bange for, hvornår vi ikke skal have hende mere.
Hun laver stafetter med os, så det bliver hyggeligt og sjovt at have dansk. Vi laver f.eks. popcornstafet og postløb, hvor vi både bevæger os og får lært noget. For hun ved godt, at vi er en bevægelsesklasse. Så vi får
power breaks
mellem opgaverne, så vi kan få noget luft til vores hjerner.
Bianca har også lært os, hvor vi skal sætte vores kommaer og punktummer. At vi skal sætte punktum efter hver sætning, så punktum, så sætning.
Hun er god til at lære os nye ord. Først lærer vi, hvad et ord betyder, og så lærer vi synonymer og laver sætninger med dem. Vi øver sådan noget datid og nutid, og hvad der er for nogle ord: Er det substantiver? Er det verber? Er det adjektiver? Hun får os til at huske tingene meget bedre end andre.
Bianca siger også til os, at vi må bruge vores fantasi. Det kan være alle mulige sindssyge ting, vi skriver om, f.eks. om en elefant der hopper på candyfloss. Det er dejligt at have en lærer, som siger, at man godt må bruge fantasien i stedet for bare at sige: »Nej, det kan man ikke skrive« eller som beder os om at skrive det samme ord 120 gange. Med Bianca skal man ikke skrive ’M’
rigtig
mange gange.
Bianca har
så
meget viden, fordi hun er dansklæreruddannet i flere år. Hun er faktisk så god, at andre lærere kommer ind for at kigge på hendes undervisning. Hun burde få mange bonuspoint for den der popcornstafet og alle de særlige ting, hun laver med os. Det er der
ikke
mange lærere, der gør.
Hun får os til at glæde os til at have dansk, fordi hun er fjollet på en god måde. Hun gør sig virkelig umage. Nogle vikarer kan være sjove, men hvis en vikar bliver skiftet ind i stedet for Bianca, har man det bare sådan ’øv’. Hun får os til at lære noget, uden vi tænker over, om det er et godt eller et dårligt fag.
Vi havde hende også i kristendom, og det var faktisk ret sjovt. Hun havde bestilt en bog, hvor vi lærte om mange forskellige religioner, og om de der gammeldags ting i Rom.
Politikens Undervisningspris 2025
Politikens Undervisningspris
sætter fokus på den gode undervisning og hylder de lærere, der udfordrer og griber eleverne, får dem engageret og viser dem nye perspektiver.
Der er tre kategorier
:
grundskolen, ungdomsuddannelser og erhvervsuddannelser.
Der uddeles en hovedpris
på 75.000 kroner og to særpriser a 25.000 kroner i hver kategori ved en prisfest 25. november.
Politikens Undervisningspris
er støttet af Villum Fonden.
Følg vores dækning
på
politiken.dk/undervisningsprisen
.
Bianca er en af de bedste til det med forskellighed. Der er f.eks. nogle muslimer og nogle kristne i vores klasse, så vi arbejder ikke kun med kristendom, vi arbejder også med f.eks. hinduisme, buddhisme, jødedom. For det er rigtig godt at lære noget nyt om andre religioner, og hvordan andre mennesker har det i andre lande.
Bianca er turdronningen. Hun er rigtig god til at arrangere en masse ture, som ikke er kedelige. Vi har været i Dyrehaven, i teatret, i Tivoli og på mange forskellige museer og f.eks. arbejdet med vikingetiden og jernalderen. Det er ikke bare sådan noget: »Nu tager vi på en legeplads«. Man
lærer
virkelig noget.
Bianca er aldrig sur og har en masse energi, fordi hun drikker så meget kaffe. Der er rigtig mange kaffekopper, der flyder rundt, fordi vi har en kaffemaskine inde i klassen. Det er ligesom inde på lærerværelset. Der kan man ikke sætte sig nogle steder, fordi der er så mange kaffekopper. Hver dag, når vi ser Bianca om morgenen, har hun en to go-kaffekop i hånden. Hun har brug for det, fordi hun står tidligt op.
Til vores fødselsdag plejer hun at lave et hjerte, og så rækker vi alle sammen fingeren op og siger noget godt om den, der har fødselsdag, som hun skriver ned på hjertet. Derfor glæder man sig til at have fødselsdag i skolen. Hvis man kommer hjem og har en dårlig dag, så kan man se, hvor meget ens klassekammerater har sagt om en. Det betyder ligesom noget andet, når andre siger: »Du er rigtig god til at skrive«. Fordi det ved man ikke altid selv.
Bianca kender alles niveau, og hun er god til at hjælpe dem af os, der er ordblinde. Vi har brug for lidt mere hjælp end andre, og hun forklarer os tingene på en måde, der ikke er for svært eller for nemt. Hun roser os, selv om vi ikke læser de tykke bøger. Hun siger ikke: »Det her
skal
du gøre bedre«, hun siger mere sådan: »Det her kan du øve dig på, for nu er du gået et niveau længere op«.
Hun er god til at spørge: »Synes I denne her slags bog eller stafet er god?«. Hun lytter til os og vil gerne have vores feedback.
Vi laver også sådan noget ’1-4’ om morgenen, hvor alle skal sige – på en skala fra 1 til 4 – hvor god ens morgen har været. Hvis man siger 1, så ved Bianca, at ens morgen ikke har været super god, og så må man slappe lidt mere af. Hun vil gerne vide, hvordan vi har det. Og der vil vi gerne minde om, at det er der
ikke
mange lærere, der husker på.
Hvis der er en konflikt, så laver hun et klassemøde, hvor vi kan få vores tanker ud. Hvis man er blevet uvenner med nogen, er hun god til at forstå, hvorfor begge er blevet sure på hinanden. Så kan hun sige: »Måske skulle du ikke have gjort det her« eller »men det var jo ikke i orden, at du gjorde det her«.
Og så er det altså vigtigt at få med, at Bianca
er
verdens bedste lærer.
Hun elsker også børn, det kan man se, at hun gør. Så vi håber virkelig, at hun vinder prisen. Det er ikke for sjov, vi siger det. Det er ikke, fordi vi vil have pengene. Men fordi hun fortjener det. Hun fortjener det
virkelig
«.
Musa, Yasra, Zi yi, Violeta, Emil, Mille, Somya, Amana, Saga, Laraib, Silke, Liva, Mikkel, Malikah, Yacub, Leon, Safi, Yordan, Wilhelm, Sabrinn, Nilai, Rama og Wilfred fra 5.B på Bellahøj Skole.
5.B’s klasselærer: »Det er så overvældende«
Bianca Arleth, der er klasselærer for 5.B på Bellahøj Skole i København, er blevet nomineret til Politikens Undervisningspris efter mange indstillinger fra elever og forældre. Her fortæller hun, hvordan det føles.
»Jeg gør jo bare mit arbejde, men jeg kan mærke, at jeg føler mig virkelig
anerkendt helt ind i hjertet
. Det er så overvældende og voldsomt. Jeg er virkelig rørt over det. At jeg gør en forskel for nogle børn hver eneste dag og har så mange elever, som kommer glade i skole og går glade hjem, det må jo betyde, at jeg gør et eller andet rigtigt. Så jeg er stolt.
Det er jo præcis som med børnene: Når man får noget
anerkendelse og ros
, har man sjovt nok lyst til at gøre det bedre og blive ved at være dygtig. Jeg tror virkelig på, at en anerkendende tilgang til børnene er nødvendig for det gode læringsfællesskab. Man blomstrer og vokser af positive forventninger.
Jeg har tænkt meget over, hvad det er, der fungerer så godt i 5.B.
For det første har jeg haft dem siden 1. klasse, og det gør en kæmpe forskel. Jeg har kunnet være med til at præge dem. Og så tror jeg virkelig på, at man skal
turde tale om de svære ting
. Det har vi gjort fra start af og holder ofte klassemøder, hvor vi taler om vores forskelligheder. Eleverne kommer fra mange forskellige kulturer og hjem, så når vi omfavner det, så lærer de at rumme hinanden.
Til et af vores klassemøder ville en af pigerne f.eks. gerne tale om tøj. Hun havde en skjorte derhjemme, hun længe gerne ville have haft på, men hun var bange for at blive drillet, fordi det var en ’drengeskjorte’. Den fik vi vendt, og der var jo ikke nogen, der syntes, det var forkert at gå i. Hun tog skjorten på dagen efter og strålede.
Opbakningen og
samarbejdet med forældrene
er også en afgørende faktor for klassens gode trivsel.
Og så tror jeg, det er vigtigt som lærer at
turde bruge sig selv
som eksempel. Jeg har delt meget ud af mit privatliv og fortalt, hvem jeg er, og hvad jeg kommer med. Jeg er for eksempel gift med en kvinde og har delt med dem, hvordan det er at være en minoritet fra min stol og givet noget af mig selv. For så får man virkelig også noget tilbage den anden vej.
Jeg kan jo også have en dårlig dag og komme til at skælde ud og være mega uretfærdig. Men når jeg så kommer dagen efter og siger: »Hey, det må I undskylde«, så mister de ikke noget for mig. Jeg bliver ikke svag i deres øjne, jeg bliver tværtimod stærk, og de respekterer mig. Og jeg lærer dem, at vi alle sammen kan fejle i denne her perfekthedskultur, vi lever i.
Og så er
struktur en vigtig del af opskriften
. Man er nødt til at have rammen på plads, før der er plads til alt det sjove. De skal være trygge i, hvad der skal ske i timen, og hvem de skal arbejde sammen med, og hvorfor de overhovedet skal lave en opgave. Jeg starter altid med at sætte en fuldstændig tydelig ramme, så der ikke er utryghed. For når der ikke er utryghed, så er det jo, at de blomstrer«.
Eleverne fra 5.B fortalt til Sara Wilkins
fortsæt med at læse
Uddannelsesvejlederne frarådede ham nærmest at søge ind: »Jeg er virkelig glad for, at jeg lyttede til mig selv«
»Der fik jeg edder-broder-mig skældud af mine forældre«
Hun gennemskuede Poul Nyrup fra dag ét:
»Vi har brug for mange flere Irma’er«
