Title: 500.000_akademikere_far_ny_formand
Date: 2025-03-26
Article Type: Danmark
Author: Akademikerne har valgt ny formand, efter den tidligere stoppede med øjeblikkelig virkning i marts.

Akademikerne har valgt en ny formand.
En enig bestyrelse har peget på Gymnasieskolernes Lærerforenings hidtidige formand, Tomas Kepler, som den nye topfigur.
Det oplyser Akademikerne i en pressemeddelelse.
»Jeg er stolt af den tillid, bestyrelsen har vist mig, og til det, jeg står for med at søge indflydelse og skabe en organisation med høj fart mod fremtiden«, siger Tomas Kepler i pressemeddelelsen og tilføjer:
»Jeg kan ikke vente med at komme i gang med at repræsentere 500.000 akademikere på Christiansborg, til overenskomstforhandlinger og i forhold til de tusindvis af arbejdspladser, hvor medlemmerne hver dag skaber værdi og udvikling«.
Akademikerne er paraplyorganisation for over 25 faglige organisationer, der organiserer akademisk uddannede i Danmark. Det gælder eksempelvis Djøf, Ingeniørforeningen IDA og Lægeforeningen.
Organisationerne repræsenterer omkring 500.000 medlemmer fordelt på både det offentlige og private arbejdsmarked.
51-årige Tomas Kepler overtager formandsposten fra Lisbeth Lintz, der tidligere i marts stoppede med øjeblikkelig virkning af familiære årsager.
Sara Vergo har været konstitueret formand med den primære opgave at få valgt en ny formand for Akademikerne, og hun glæder sig til Tomas Kepler som formand:
»Bestyrelsen er begejstret for hans udsyn og visioner for Akademikerne - og for hans åbenlyse politiske tæft. Dertil kommer hans konkrete erfaringer med at forvandle og modernisere en organisation, så dens politiske indflydelse er blevet klart styrket«.
Akademikerne er en af arbejdsmarkedets tre hovedorganisationer på lønmodtagernes side sammen med Fagbevægelsens Hovedorganisation (FH) og Ledernes Hovedorganisation.
Hovedorganisationerne bistår medlemsorganisationerne, når der skal forhandles nye overenskomster på plads, eller når overenskomster trues af sammenbrud.
Desuden fungerer hovedorganisationerne som fælles talerør for medlemsorganisationernes medlemmer over for eksempelvis politikere.
ritzau
