Title: 5000_flyafgange_blev_fredag_pavirket_af_føderal_nedlukning_i_USA
Date: 2025-11-08
Article Type: Rejser
Author: Flere end 1000 fly blev aflyst fredag i USA, efter at regeringen havde beordret reduktion i flytrafik.

Flere end 5000 flyafgange er fredag blevet påvirket af den føderale nedlukning i USA.
Flere end 1000 af flyafgangene er blevet aflyst, mens resten blev ramt af forsinkelser.
Det skriver medierne BBC og CNN.
Tidligere på ugen beordrede USA’s regering en reduktion i flytrafikken i 40 af landets største lufthavne gældende fra fredag af sikkerhedsmæssige hensyn.
Flere flyveledere og sikkerhedskontrollører, der anses som kritisk vigtige ansatte, har under den føderale nedlukning være pålagt at gå på arbejde uden løn. Det har ført til højere fravær.
Situationen i de amerikanske lufthavne fik onsdag transportminister Sean Duffy til at beordre en reduktion i flytrafikken på fire procent i 40 lufthavne fra fredag morgen.
Reduktionen i flytrafikken skal gradvist stige til ti procent frem mod fredag i næste uge.
Tal fra tjenesten Flightaware, der leverer flydata, viser ifølge CNN og BBC, at flere end 1000 flyafgange blev aflyst fredag. Derudover var flere end 4500 fly ramt af forsinkelser, beretter CNN.
Fly til Washington D.C. var i gennemsnit fire timer forsinket, oplyste den amerikanske luftfartsmyndighed, FAA, til mediet.
Kontroltårnene i ni lufthavne var underbemandet fredag, skriver CNN.
Hvis den føderale nedlukning fortsætter meget længere, så kan det ifølge transportminister Sean Duffy blive nødvendigt at reducere flytrafikken til 15 eller 20 procent i enkelte lufthavne.
»Det ønsker jeg ikke. Hvis sikkerhedskontrollørerne begynder at komme på arbejde, så vil presset falde, og så vil det bevæge sig i den anden retning. Det er en løbende vurdering«, siger Duffy ifølge CNN til Fox News.
Nedlukningen af det amerikanske statsapparat havde fredag stået på i 38 dage. Det er dermed den længste i historien.
Nedlukningen skyldes, at Demokraterne og Republikanerne ikke kunne nå til enighed om en ny finanslov, før finansåret udløb 1. oktober.
ritzau
