Title: 50_indsatte_blev_uberettiget_aflyttet_og_kan_søge_erstatning
Date: 2025-06-12
Article Type: Danmark
Author: Samtaler med jurister blev optaget. Kriminalforsorgen har fulgt op på en dom fra Højesteret i august 2024.

Omkring 50 personer har formentlig været udsat for ulovlig aflytning, da de som indsatte i lukkede fængsler talte i telefon med advokater eller advokatfuldmægtige.
Så mange personer har Kriminalforsorgen nu kontaktet efter en principiel dom, som Højesteret afsagde i august sidste år. Det oplyser Kriminalforsorgen i en aktindsigt til Ritzau.
I dommen blev en indsat tilkendt en godtgørelse på 10.000 kroner, fordi hans samtale med en advokatfuldmægtig uberettiget var blevet aflyttet og optaget.
Storstrøms Fængsel optog flere telefonsamtaler, som han havde med en advokatfuldmægtig. Samtalerne drejede sig om, at han ville klage over de forhold, han afsonede under.
Men optagelserne var i strid med loven, der gælder for straffuldbyrdelse, slog Højesteret fast. Det skete blandt andet efter at have studeret praksis ved Menneskerettighedsdomstolen i Strasbourg.
Kriminalforsorgen havde ment, at kun snak med en advokat var beskyttet af fortrolighed - ikke samtaler med en advokatfuldmægtig.
Den opfattelse var altså forkert.
Efter dommen har Kriminalforsorgen forsøgt at finde frem til andre, der har været i samme situation. Og det samlede antal er altså cirka 50 fra forskellige lukkede fængsler både i vest og i øst, oplyser man.
Efter Højesterets afgørelse konstaterede advokat Claus Bonnéz, der førte sagen, at fængsler i årevis har haft en krænkende praksis.
»Jeg kan forestille mig, at der kommer et hav af sager nu, hvor indsatte kan gå ind og hente mindst 10.000 kroner«, sagde han til det regionale medie folketidende.dk.
De uberettigede aflytninger og optagelser i sket i forbindelse med indsattes brug af den såkaldte korttelefonordning.
Hvis andre end de 50, der har fået direkte besked, mener sig udsat for indgrebet, skal de henvende sig til Kriminalforsorgen senest 12. juli, oplyste myndigheden i maj.
Men nogle sager kan være forældet, har Kriminalforsorgen advaret om.
ritzau
