Title: 51_palæstinensere_meldes_dræbt_af_skud_fra_israelske_soldater_mod_nødhjælpskø
Date: 2025-06-17
Article Type: Internationalt
Author: Langs den østlige hovedvej i Khan Younis er der ifølge redningstjenester blevet skudt mod palæstinensere.

Et tocifret antal palæstinensere meldes dræbt af israelsk beskydning, mens de ventede på nødhjælp i Gaza. Ifølge det Hamas-kontrollerede sundhedsministerium i Gaza er mindst 51 personer blevet dræbt, mens de ventede ved køretøjer med nødhjælp i Khan Younis i den sydlige del af Gaza. Hertil skal mange mennesker være blevet såret. Tidligere lød det, at 45 personer var blevet dræbt.
Embedsmænd fra Verdenssundhedsorganisationen, WHO, melder også om en hændelse med mange tilskadekomne blandt personer, som ventede på uddeling af mad. Det betegnes som en såkaldt masseskadesituation (’mass casualty incident’ på engelsk, red.). Ifølge WHO peger de indledende meldinger på, at der er mindst 20 dræbte.
Vidner siger ifølge Reuters, at israelske kampvogne affyrede mindst to granater mod tusindvis af mennesker, som ventede i nærheden af køretøjer med nødhjælp. Det israelske militær, IDF, siger i en udtalelse, at det er bekendt med meldinger om sårede efter beskydning.
»IDF er bekendt med meldinger vedrørende et antal sårede personer fra IDF-beskydning, efter at folkemængden nærmede sig. Detaljerne for hændelsen er ved at blive undersøgt nærmere«, lyder det i udtalelsen ifølge det israelske medie Haaretz.
»IDF beklager enhver skade på personer, som ikke er involveret, og arbejder på at minimere skade på dem så vidt muligt samtidig med at opretholde sikkerheden for vores styrker«, lyder det videre.
Myndigheder i Gaza har flere gange meldt, at palæstinensere er blevet dræbt af israelsk beskydning, mens de har ventet på nødhjælp. I forbindelse med tidligere hændelser har det israelske militær nogle gange bekræftet, at der er blevet affyret skud, og sagt, at det er militante, som har fremprovokeret hændelserne.
Læger siger ifølge Reuters, at borgere siger, at det var israelske kampvogne, som skød mod palæstinensere, der ventede på nødhjælp langs den østlige hovedvej i Khan Younis. I en meddelelse fra ministeriet står der, at Nasser-hospitalet er blevet overvældet af det store antal døde og sårede efter hændelsen.
Uddelingen af nødhjælp i Gaza har på det seneste været genstand for store uenigheder mellem FN-organisationer og Israel samt USA. Israel har lagt en stor del af ansvaret for uddeling af den nødhjælp, som får lov til at komme ind i Gaza, på den amerikanskstøttede gruppe Gaza Humanitarian Foundation (GHF).
FN er modstander af modellen og siger, at GHF’s uddeling er utilstrækkelig, farlig og i strid med humanitære principper om upartiskhed.
Inden det nye system blev indført, blev nødhjælp til de 2,3 millioner indbyggere i Gaza hovedsageligt uddelt af FN-agenturer som UNRWA, FN’s Organisation for Palæstinensiske Flygtninge i Mellemøsten. UNRWA har tusindvis af ansatte inde i Gaza og hundredvis af uddelingssteder. Men Israel har sagt, at det har været nødvendigt at skride ind over for den uddeling, da militante fra den palæstinensiske bevægelse Hamas omdirigerede nødhjælpen. Det har Hamas afvist. Gruppen siger, at Israel bruger sult som våben i Gaza.
Opdateres ...
ritzau
fortsæt med at læse
De er blevet kaldt »dødsfælder«. De seneste tre dages begivenheder i Gaza viser hvorfor
Bag porten til helvede
