Title: 52_personer_er_døde_efter_israelske_angreb_i_Libanon
Date: 2024-11-02
Article Type: Internationalt
Author: 52 personer er dræbt i israelske angreb på Baalbek-regionen i Libanon fredag, oplyser sundhedsministerium.

Israelske luftangreb på Baalbek-regionen i det østlige Libanon har fredag kostet 52 personer livet.
Det oplyser Libanons sundhedsministerium ifølge nyhedsbureauet AFP.
Desuden skal 72 personer være blevet såret i angrebet.
Tidligere lød det fra guvernøren i Baalbek, at mindst 41 personer var blevet dræbt.
AFP skriver, at Israels militær ikke havde krævet områderne i det østlige Libanon evakueret forud for angrebene.
Siden 7. oktober 2023, hvor Hamas-bevægelsen angreb Israel, har det israelske militær jævnligt angrebet mål, der sættes i forbindelse med den shiamuslimske milits Hizbollah i Libanon.
Det er sket som modsvar til Hizbollah-angreb i primært det nordlige Israel.
I slutningen af september eskalerede konflikten mellem Hizbollah og Israel med en stigning i antallet af luftangreb både i Libanon og Israel.
Siden er israelske landstyrker rykket ind på libanesisk territorium.
Fredagens angreb i Libanon finder sted efter et par dage med drøftelser om en mulig våbenhvile mellem Israel, Hamas og Hizbollah.
USA’s særlige udsending Amos Hochstein har i denne uge været i Israel for at presse på for en våbenhvile inden det amerikanske præsidentvalg, men foreløbig har indsatsen ikke båret frugt.
Angrebene i Libanon og Israel har drevet tusindvis af civile på flugt i begge lande det seneste år. Byer og landsbyer nær Israels grænse til Libanon er blevet rømmet. Det samme er mange byer i det sydlige Libanon.
Hizbollah er allieret med Hamas i Gaza. Begge bevægelser er støttet af Iran.
Mens Hizbollah indtil september rettede sine angreb mod det nordlige Israel, har bevægelsen den seneste måned også angrebet israelske militærbaser og andre mål længere mod syd i det centrale Israel.
Samtidig har det israelske militær udført adskillige luftangreb i Beirut-området og i det østlige Libanon. Tidligere gik Israel hovedsageligt efter Hizbollah-mål i den sydlige del af nabolandet.
ritzau
fortsæt med at læse
Mindst 41 er døde efter israelske angreb i Libanon
Højtstående Hamas-koordinator meldes dræbt i luftangreb i Gaza
Mindst ti er døde og 26 er sårede efter israelske angreb i Libanon
