Title: 54-arig_brite_far_21,5_ar_i_fængsel_for_pakørsel_ved_Liverpool-parade
Date: 2025-12-16
Article Type: Internationalt
Author: Paul Doyle erklærede sig skyldig i sidste måned. Tirsdag får han dommen på 21,5 år i fængsel.

En britisk mand er idømt 21,5 år i fængsel for at have kørt en grå Ford Galaxy ind i en større folkemængde i forbindelse med en Liverpool-paradekørsel i maj.
Det skriver nyhedsbureauet Reuters tirsdag eftermiddag.
Den 54-årige mand, hvis navn er Paul Doyle, erklærede sig skyldig i alle 31 anklagepunkter i slutningen af november.
De anklager, som manden har tilstået, omhandler blandt andet bevidst at have forårsaget alvorlig kropsskade og farlig kørsel.
Ingen mennesker blev dræbt, men 50 personer måtte på hospitalet efter at have pådraget sig flere skader. I alt blev 134 personer skadet, hvilket inkluderede otte børn.
Anklager i sagen Paul Greaney forklarede mandag, at Doyle var i en vrede, som han ikke kunne kontrollere.
»Han forårsagede ikke kun skader i høj grad, men han fremkaldte også rædsel hos dem, der havde deltaget i det, de troede ville blive en dag fuld af glæde«, sagde Greaney.
Påkørslen skete, da fodboldglade Liverpool FC-tilhængere fejrede klubbens mesterskab i maj.
Mandens forsvarsadvokat, Simon Csoka, forklarede, at den tiltalte er forfærdet over, hvad han har gjort. Csoka uddyber, at Doyle angrer sin handling, og han undskylder til dem, der blev såret ved paraden.
Dommer Andrew Menary forklarede i sin dom, at han havde svært ved at forstå, hvordan nogen person kunne agere, som den tiltalte gjorde.
»At køre et køretøj ind i menneskemængder med en sådan vedholdenhed og foragt for menneskeliv trodser den almindelige forstand«, sagde han.
Den 54-årige Doyle kommer fra en forstad til Liverpool.
Doyle var kørt ind til paraden for at hente nogle venner, der havde været til Liverpool-paraden. I løbet af 77 sekunder kørte han ind i menneskemængden, mens han råbte, bandede og dyttede med hornet.
Flere af ofrene fortalte i retten, at de har haft mén, der har gjort, at de ikke har kunnet arbejde. Nogle af de sårede fortalte, at de ikke tager til Liverpool-kampe eller opholder sig i større folkemængder mere grundet påkørslen.
Den nu dømte mand blev anholdt kort efter hændelsen.
Anklager Paul Greaney har tidligere beskrevet i retten, at der var over en million mennesker til paraden.
ritzau
fortsæt med at læse
Alle kvæstede efter påkørsel Liverpool er i stabil tilstand
