Title: 54-arig_bliver_sigtet_for_knivdrab_i_Herning
Date: 2025-10-28
Article Type: Danmark
Author: To mænd på 29 og 54 år er anholdt. De er henholdsvis sigtet for røveri og vold samt drab og drabsforsøg.

Opdateret tirsdag klokken 10.47
En 34-årig mand er blevet dræbt af knivstik i Herning, og en 54-årig mand er sigtet for drabet.
Det oplyser Midt- og Vestjyllands Politi.
Natten til tirsdag fik politiet en anmeldelse om, at en 29-årig mand og en 34-årig mand var blevet stukket med kniv på en adresse på Gormsvej i Herning.
Den 54-årige mand, der bor på adressen, blev anholdt, da politiet ankom.
Den 34-årige mand afgik ved døden, mens den 29-årige er alvorligt såret, men meldes uden for livsfare.
Både den 54-årige og den 29-årige fremstilles tirsdag i grundlovsforhør i Retten i Herning.
Den 54-årige er sigtet for drab og drabsforsøg.
Den 29-årige mand vil blive fremstillet in absentia, da han er indlagt på hospitalet. Han er sigtet for grov vold og røveri mod den 54-årige umiddelbart inden knivstikkeriet.
Desuden var flere andre personer til stede på eller i nærheden af gerningsstedet. De blev også anholdt, og politiet er i færd med at klarlægge deres rolle i sagen.
»Vores indledende efterforskning tyder på, at nattens knivoverfald er sket i Hernings misbrugsmiljø, og at gerningsmand og ofre kendte hinanden på forhånd«, siger politikommissær Theis Tylstrup, der er efterforskningsleder i Midt- og Vestjyllands Politi i en pressemeddelelse tirsdag formiddag.
Politiet fik anmeldelsen klokken 00.52 natten til tirsdag og har gennem natten efterforsket sagen og været til stede omkring Gormsvej med hundepatruljer og efterforskere. Hjemmeværnet har desuden assisteret med afspærring.
Det er anden gang i år, at der sker et drab på Gormsvej i Herning. Den 7. april blev en 21-årig somalisk kvinde dræbt med kniv på gaden.
I flere måneder var der ingen anholdte i sagen, men i slutningen af juni blev en 16-årig dreng anholdt og fængslet i sagen.
Midt- og Vestjyllands Politi oplyser, at de to drabssager ikke har noget med hinanden at gøre.
ritzau
