Title: 54_børn_svømmer_fra_Marokko_til_spansk_eksklave
Date: 2025-07-26
Article Type: Internationalt
Author: Børn, der nåede til Ceuta, er bragt til modtagecentre. Lokale myndigheder beder Spaniens regering om hjælp.

Mindst 54 børn og omkring 30 voksne er svømmet fra Marokko til den spanske eksklave Ceuta på den nordafrikanske kyst.
Optagelser fra den spanske tv-station RTVE viser spansk civilberedskab gøre flere forsøg på at samle migranter op fra vandet.
Andre migranter fortsætter svømmeturen til Ceuta i bølgegang og tåget vejr.
De fleste af migranterne er marokkanere.
De børn, der nåede i land i Ceuta, er blevet bragt til modtagecentre.
Lokale myndigheder beder den spanske regering om hjælp til at håndtere de nyankomne.
»Lad os ikke stå alene med det her. Det er et anliggende for staten. Det skal løses«, siger Juan Rivas fra Ceutas regionale regering på et pressemøde lørdag.
Det er ikke første gang, at migranter svømmer ind til det lille spanske landområde på den nordafrikanske kyst.
I august sidste år benyttede hundredvis af migranter en tæt tåge til at svømme til Ceuta fra Marokko.
I 2021 blev en dreng set flyde på tomme plastikflasker i et forsøg på at nå til Ceuta.
Spanien har to eksklaver på Marokkos middelhavskyst, Ceuta og Melilla. Det er EU’s eneste landegrænser til Afrika.
Det sker med jævne mellemrum, at bølger af migranter forsøger at krydse grænsen til Ceuta eller Melilla i håbet om at nå til Europa.
Marokkanske statsborgere, der bliver tilbageholdt af spanske myndigheder, sendes straks tilbage til Marokko, medmindre de er mindreårige eller søger asyl.
Personer med andre nationaliteter bringes til særlige centre, hvor de får husly og løslades efter nogle dage.
For tre år siden omkom mindst 23 mennesker i en massepanik, da omkring 2000 migranter forsøgte at storme grænsehegnet og trænge ind i Melilla.
ritzau
fortsæt med at læse
Klumme:
Gamle Europa var dømt ude – nu er vi med igen, mens verden ramler omkring os
Nordafrikansk trykkoger er ved at eksplodere, og vejen ud af øget fattigdom går mod Europa
