Title: 54_centimeter_regn_pa_halvandet_døgn_koster_30_mennesker_livet_i_Beijing
Date: 2025-07-29
Article Type: Internationalt
Author: Der er faldet op til 54 centimeter regn på halvandet døgn i distrikter nord for Kinas hovedstad, Beijing.

30 mennesker har mistet livet omkring Kinas hovedstad, Beijing, på grund af kraftig regn og oversvømmelser, skriver det kinesiske nyhedsbureau Xinhua tirsdag. 28 personer er omkommet i Miyun-distriktet, mens to har mistet livet i Yanqing-distriktet.
Regnen begyndte allerede hen over weekenden, men er det seneste halvandet døgn taget til i styrke. Siden midnat natten til mandag er der faldet op til 543,4 millimeter i de bjergrige distrikter nord for Beijing.
80.322 beboere i og omkring Beijing er blevet evakueret af myndighederne, mens veje og kommunikationsinfrastruktur er blevet ødelagt. 136 landsbyer har været uden strøm siden midnat natten til mandag.
Sent mandag aften beordrede Kinas præsident, Xi Jinping, en stor eftersøgnings- og redningsindsats for at minimere dødstallet.
Mandag hævede Beijing sit varsel om regn og oversvømmelse til det højeste niveau. Samtidig blev beboere opfordret til ikke at forlade deres hjem.
Den kinesiske tv-station CCTV fortalte mandag, at flere beboere blev fanget på et plejecenter i Miyun-distriktet, efter at plejecenteret var blevet oversvømmet af regnvand. Redningsfolk svømmede ind i bygningen, hvor vandet næsten havde nået loftshøjde. Det lykkedes dem at redde 48 beboere ud. På beskedtjenesten WeChat cirkulerede der mandag billeder fra Miyun-distriktet af biler og lastbiler, der flød rundt på oversvømmede veje.
Kinas Centrale Meteorologiske Observatorium meddelte mandag, at den kraftige nedbør vil fortsætte i det nordlige Kina de næste tre dage.
Det nordlige Kina har de senere år oplevet rekordstore nedbørsmængder, hvilket har øget risikoen for oversvømmelser i regionens mange tætbefolkede storbyer. Flere forskere peger på global opvarmning som årsagen til de øgede mængder af regn.
ritzau
fortsæt med at læse
