Title: 55-arig_efterskolelærer_døde._Nu_er_seks_mænd_idømt_fængsel_i_træfældningssagen
Date: 2025-01-24
Article Type: Danmark
Author: Seks mænd i træfældningssagen idømmes straffe på mellem et år og et år og to måneder, afgør Retten i Næstved.

Alle seks unge mænd findes skyldige i uagtsomt manddrab under særligt skærpende omstændigheder i træfældningssagen.
De idømmes straffe på mellem et år og et år og to måneder, hvoraf seks måneder skal afsones ubetinget.
Det afgør Retten i Næstved fredag eftermiddag.
I strafudmålingen har retten lagt vægt på, at de med træfældningen bevidst satte sig ud over andres sikkerhed.
Retten har også lagt vægt på, at det var en fælles beslutning blandt de seks at fælde træet.
Mændene fældede et træ kort efter midnat 13. marts sidste år ud over en uoplyst landevej i Sorø.
Træet var et 35 meter højt grantræ med en stamme på en diameter på 116 centimeter. Det ramte en bil, og en 55-årig efterskolelærer afgik ved døden med det samme.
Det var to af de dømte, der hovedsageligt stod bag træfældningen. Den ene, en 20-årig, skar i træet med en motorsav, mens en 21-årig bankede kiler i med en økse.
Den 20-årige og den 21-årige er også fundet skyldige i at have undladt at hjælpe efterskolelæreren, der var i øjensynlig livsfare.
De to idømmes de højeste straffe på et år og to måneder, mens de resterende fire straffes med et års fængsel.
Straffene var lavere, end hvad anklager Charlotte Skovmand tidligere havde argumenteret for.
Hun mente, at den 20-årige skulle straffes med to år og tre måneders fængsel. Straffene for de fem andre skulle ifølge hende lyde på mellem et år og seks måneder og to år.
Retten i Næstved har i strafudmålingen særligt lagt vægt på den 20-åriges og den 21-åriges forklaringer.
De har blandt andet forklaret, at det ikke var hensigten, at nogen skulle komme til skade under træfældningen.
De så det som »drengestreger« og ville lave ravage.
De seks mænd skal betale tilsammen 75.000 kroner i erstatning til den afdødes kone.
Alle seks er også fundet skyldige i at have fældet et andet træ ud over en vej i Slagelse tidligere på aftenen 12. marts sidste år.
Her var der ingen tilskadekomne. Ved dette forhold blev mændene fundet skyldige i hærværk.
Den 20-årige, der fældede træet med motorsav, har valgt at modtage dommen.
De øvrige dømte har valgt at tage betænkningstid i forhold til, om de vil anke dommen.
Yderligere tre unge mænd er dømt i sagen.
De er fundet skyldige i sammen med to af de seks mænd at have fældet tre træer i Ringsted om natten 3. marts sidste år.
De idømmes alle tre 30 dages betinget fængsel og 40 timers samfundstjeneste.
Ritzau
fortsæt med at læse
Tiltalt i retten: Jeg var i panik og ville ikke være en del af træfældning
Tiltalt så træfældninger som drengestreger
Seks mænd er tiltalt for uagtsomt manddrab: I dag begynder træfældningssagen
