Title: 55-arig_far_fire_ars_fængsel_for_voldtægt_i_Botanisk_Have
Date: 2025-02-14
Article Type: Danmark
Author: En 55-årig mand har erkendt, at han udsatte en kvinde for voldtægt ved andet seksuelt forhold end samleje.

En 55-årig mand er fredag blevet idømt fire års fængsel for en voldtægt begået i Botanisk Have i Aarhus i september sidste år.
Det skriver TV 2 Østjylland, der er til stede i Retten i Aarhus, hvor dommen er blevet afsagt fredag eftermiddag.
Thomas Richardt Sylvest er ifølge Århus Stiftstidende, der også har overværet sagen, fundet skyldig i fuldbyrdet voldtægt, voldtægt ved andet seksuelt forhold end samleje, blufærdighedskrænkelse og grov vold.
Derudover skal han betale 100.000 kroner i erstatning til den forurettede, en 53-årig kvinde.
Tidligere fredag erkendte den 55-årige, at han havde udsat kvinden for voldtægt ved andet seksuelt forhold end samleje, og at han udsatte hende for vold.
Voldtægten fandt sted 21. september 2024 omkring klokken 05.00 og en halv time frem ved en sti nær parkeringspladsen ved Botanisk Have.
Her overfaldt manden ifølge anklageskriftet den 53-årige kvinde bagfra, mens han var delvist maskeret.
Han tog kvælertag på hende, pressede hende hårdt ned mod jorden og slog hende i hovedet med knyttet næve flere gange.
Kvinden blev desuden udsat for en fuldbyrdet voldtægt, selv om hun strittede imod både verbalt og fysisk.
Som resultat af voldtægten og volden fik kvinden flere blå mærker, hudafskrabninger og et kæbebrud, lyder det i anklageskriftet.
Anklagemyndigheden gik efter fem års fængsel til Thomas Richardt Sylvest. Anklager Jesper Rubow lagde ifølge TV 2 Østjylland blandt andet vægt på, at den 55-årige er tidligere straffet.
Forsvaret mente, at manden skulle idømmes tre år og seks måneders fængsel. Som en formildende omstændighed blev det nævnt, at den 55-årige var beruset på gerningstidspunktet.
Den 55-årige beder ifølge de medier, der er til stede i retten, om betænkningstid i forhold til en eventuel anke af dommen.
Det var DNA-prøver fra gerningsstedet, der ledte politiet på sporet af den nu dømte.
»Der er lavet et grundigt og omfattende efterforskningsarbejde i sagen, og specielt fundet af den nu dømte mands DNA på den forurettede kvinde blev helt afgørende for opklaringen af sagen«, siger specialanklager Jesper Rubow i en pressemeddelelse fra Østjyllands Politi.
ritzau
