Title: 57-arig_idømmes_ni_ars_fængsel_for_voldtægt_og_drabsforsøg_i_Bøtø-sagen
Date: 2025-09-03
Article Type: Danmark
Author: En 57-årig mand har tilstået, at han voldtog og forsøgte at dræbe en 11-årig i 1999 på en strand.

Opdateret 16.58
En 57-årig mand er blevet idømt ni års fængsel for at have udsat en 11-årig pige for voldtægt og drabsforsøg på en strand ved Bøtø på Falster i 1999.
Dommen er blevet afsagt i Retten i Nykøbing Falster.
Manden, hvis navn er Dan Diedrik Sarka, har valgt at modtage dommen.
Det siger hans forsvarsadvokat kort efter domsafsigelsen.
Tidligere onsdag tilstod manden voldtægt, drabsforsøg og våbenbesiddelse.
Det var en eftermiddag i august 1999, at en 11-årig pige blev truet med en pistollignende genstand og hevet væk fra stranden ved Bøtø, hvor hun var sammen med sin mor og bror.
I et skovområde blev hun udsat for en voldtægt, og efterfølgende kvalte gerningsmanden hende, så hun blev bevidstløs.
Af medicinske rapporter fra dengang fremgår det, at pigen var i overhængende livsfare.
Sagen var i 25 år uopklaret. Det var, indtil Sydsjællands og Lolland-Falsters Politi i december sidste år anholdt Dan Diedrik Sarka og sigtede ham for forbrydelsen.
Han nægtede sig i et grundlovsforhør skyldig, men onsdag i Retten i Nykøbing Falster, har han tilstået.
Han har erkendt, at han truede pigen, hev hende væk fra stranden og udsatte hende for en voldtægt.
Derudover har han erkendt, at han kvalte hende for at slå hende ihjel, så hun ikke kunne fortælle nogen om hændelsen.
I retten har han forklaret, at han ikke husker, hvordan han kom fra stedet, og at han ikke fortalte nogen om det, han havde gjort.
Sagen fyldte meget i medierne i 1999, men dengang tænkte den dømte ikke over, at sagen kunne have noget med ham at gøre.
Han har onsdag forklaret, at det kom som et chok for ham, da han blev anholdt i december sidste år.
Men mens han har siddet varetægtsfængslet er han begyndt at huske, hvad der skete dengang i 1999.
»Jeg har lagt vægt på de meget grove forhold, som er begået mod en 11–årig pige. Forholdene er begået i 1999, og det betyder, at straffen skal udmåles, som den ville være gjort på det tidspunkt. Det har indgået i strafudmålingen«, siger dommeren under domsafsigelsen.
Specialanklager Susanne Bluhm krævede Dan Diedrik Sarka idømt mindst 12 års fængsel, mens forsvarsadvokat Janus Malcolm Pedersen argumenterede for, at han skulle idømmes ikke mere end otte års fængsel.
»Der var mange skærpende omstændigheder, og det lagde dommeren også vægt på. Så som udgangspunkt er jeg tilfreds med dommen«, siger Susanne Bluhm efter dommen.
Det er endnu ikke besluttet, om anklagemyndigheden vil anke strafudmålingen til landsretten.
Ritzau
fortsæt med at læse
Voldtægtstiltalt i Bøtø-sagen fra 1999 vil muligvis tilstå
25 år efter voldtægt: Nyt gennembrud fører til tiltale i Bøtø-sagen
