Title: 58-arig_løsladt_i_terrorsag_med_trade_til_Hamas
Date: 2024-10-11
Article Type: Danmark
Author: Alle anholdte i terrorsag fra december 2023 er nu løsladt – 58-årig er dog fængslet på et nyt grundlag.

En 58-årig mand er løsladt i en mørklagt terrorsag med tråde til Hamas fra december 2023, oplyser specialanklager Anders Larsson fra Københavns Politi til Ritzau.
Manden er dog ikke på fri fod, idet han sidder fængslet på et andet grundlag – Anders Larsson ønsker ikke at uddybe dette nærmere.
Den 58-årige mand er fortsat sigtet i terrorsagen, og efterforskningen er stadig i gang, oplyser specialanklageren og tilføjer, at han ikke kan udtale sig yderligere om sagen.
Mandens advokat, Gitte Juul Jensen, ønsker heller ikke at kommentere sagen yderligere.
I december sidste år indkaldte Københavns Politi og Politiets Efterretningstjeneste (PET) i en fælles pressemeddelelse affattet på både dansk og engelsk til en pressebriefing på baggrund af en mistanke om forberedelse af et terrorangreb.
PET og flere af landets politikredse havde udført en koordineret aktion og foretaget en række anholdelser. To mænd og en kvinde blev fremstillet i grundlovsforhør ved Retten på Frederiksberg.
Her blev den 58-årige mand og kvinden varetægtsfængslet, mens den anden anholdte mand blev løsladt. Retten afsagde samtidig kendelse om fængsling vedrørende fire personer, som blev efterlyst.
En af dem, en yngre kvinde, blev anholdt og fængslet et par dage efter, da hun vendte hjem efter en ferie. Begge kvinder blev løsladt med et par dages mellemrum i begyndelsen af maj.
Den 58-årige mand har for år tilbage haft en vis rolle i den offentlige debat. Det er imidlertid ikke tilladt at røbe hans identitet, da Retten har valgt at beskytte ham med et navneforbud.
Retsmøderne i sagen har været holdt for såkaldt dobbeltlukkede døre.
Normalt vil offentligheden få oplyst, hvad en sigtet person er mistænkt for, hvorefter dørene nogle gange lukkes af hensyn til politiets efterforskning. Men i særlige tilfælde holdes også selve sigtelsen hemmelig - det kaldes dobbeltlukkede døre.
Ved et retsmøde i januar løftede specialanklager en flig af sløret i sagen og fortalte, at sagen har tråde til den palæstinensiske Hamas-bevægelse. Men siden dengang er de intet blevet oplyst om sagens indhold.
Med løsladelsen af den 58-årige, som skete onsdag, er alle fængslede blevet løsladt, men sagen efterforskes altså fortsat, og der er stadig rejst sigtelse.
Den 6. november skal Retten på Frederiksberg efter planen igen tage stilling til, om den 58-årige skal forblive fængslet på det nye grundlag.
ritzau
