Title: 59-arig_højrefløjskandidat_vinder_præsidentvalg_i_Chile
Date: 2025-12-15
Article Type: Internationalt
Author: Venstrefløjens Jeanette Jara har erkendt nederlag i Chiles valg, der ender med sejr til José Antonio Kast.

José Antonio Kast har søndag vundet præsidentvalget i Chile.
Det skriver nyhedsbureauet Reuters, efter at mere end 95 procent af stemmerne er talt op, hvor den højreorienterede Kast har sikret sig 58,30 procent af stemmerne.
Modkandidaten Jeanette Jara fra venstrefløjen har fået 41,70 procent af stemmerne og har erkendt sit nederlag.
Reuters beskriver resultatet som den seneste sejr for en genopstået højrefløj i Latinamerika.
»Demokratiet har talt højt og tydeligt. Jeg har været i kontakt med José Antonio Kast og ønsket ham held og lykke for Chiles bedste«, siger Jara.
59-årige Kast har igennem sin årtier lange politiske karriere foreslået at bygge grænsemure, indsætte militær i områder med høj kriminalitet og deportere alle migranter, som opholder sig ulovligt i landet.
Der var søndag tale om en såkaldt anden valgrunde i det sydamerikanske land. Ingen af kandidaterne havde fået nok stemmer til at blive valgt som præsident efter første runde, som blev afholdt i november.
Det er José Antonio Kasts tredje forsøg på at blive præsident, og det er anden gang, at han er endt i en anden valgrunde, efter at han ved valget i 2021 tabte til den venstreorienterede Gabriel Boric.
Det amerikanske nyhedsbureau AP skriver, at vejen nu er banet for, at Chile kan få den mest højreorienterede regering i landets 35 år med demokrati.
Landet fik igen demokrati efter den tidligere diktator Augusto Pinochets fald i 1990.
Kast blev tidligere af mange chilenere opfattet som for ekstrem. Han har siden dog formået at tiltrække mange vælgere, der i stigende grad er blevet bekymrede for kriminalitet og immigration.
Søndag aften var flere af hans tilhængere til stede ved hovedkvarteret for hans valgkampagne i hovedstaden Santiago.
Her viftede de med chilenske flag, og nogle bar røde kasketter med teksten ’Make Chile Great Again (Gør Chile stort igen, red.)’.
Mens Chile fortsat betragtes som et af de sikreste lande i Latinamerika, er omfanget af voldelig kriminalitet steget voldsomt i de seneste år.
USA’s udenrigsminister, Marco Rubio, har ifølge nyhedsbureauet AFP i en udtalelse lykønsket Kant med sejren.
»Vi er overbeviste om, at Chile vil fremme fælles prioriteter, herunder en styrkelse af den offentlige sikkerhed, at sætte en stopper for ulovlig indvandring og en genoplivning af vores handelsforbindelse«r, lyder det.
ritzau
fortsæt med at læse
