Title: 5_ud_af_10_savnede_soldater_er_fundet_efter_stor_eftersøgning_i_det_nordøstlige_Norge
Date: 2025-10-02
Article Type: Internationalt
Author: 10 soldater var forsvundet efter øvelse i det nordøstlige Norge. Torsdag aften er fem fundet i god behold.

Artiklen er opdateret fredag kl. 00.37 med oplysninger om de savnede soldater.
En stor eftersøgning er iværksat i det nordøstlige Norge, efter at 10 norske soldater ikke havde meldt ind til deres afdeling under en øvelse, skriver norsk politi i en politilog ifølge nyhedsbureauet NTB og flere norske medier.
Torsdag aften klokken 19.42 skriver norsk politi i sin log, at 5 ud af de 10 soldater er blevet fundet i »god behold«. Tre er selv mødt op på et aftalt mødested, mens to andre er blevet fundet af en redningshelikopter, som tager del i eftersøgningen.
»For disse fem har øvelsen taget længere tid end planlagt. Der søges videre efter de fem sidste soldater«, skriver politiet.
Oberstløjtnant Audun Jørstad siger torsdag aften til lokalavisen iFinnmark, at man har information om, hvor en sjette soldat befinder sig.
»Vi har også GPS-signal på yderligere to. Dem kommer vi til at finde i løbet af natten eller morgentimerne. Vi har koncentreret søgningen efter de sidste to, som vi ikke har nogen elektroniske spor fra«, siger Jørstad.
Soldaterne er udstyret med en nødradio, men den har de ikke gjort brug af.
Soldaterne har været ude på en terrænøvelse omkring byen Bugøynes, der ligger i Norges nordligste fylke, Finnmark, som grænser op til Finland og Rusland.
Tidligere lød det fra norsk politi, at soldaterne skulle være vendt tilbage klokken 07.00 torsdag morgen. Det går Forsvaret dog i rette med. Vegard Norstad Finberg fra det norske forsvar oplyser til Aftonposten, at soldaterne skulle melde ind til deres afdeling, når de nåede bestemte punkter i terrænet.
Eftersøgningen blev sat i gang, da soldaterne ikke havde meldt ind. Øvelsen bestod i, at soldaterne skulle gemme sig uden at blive opdaget, oplyser Vegard Norstad Finberg videre. Han vil ikke uddybe, hvilken afdelingen i Forsvaret, soldaterne hører til.
Politi, norske redningshunde, Røde Kors, Forsvaret og politiets droner indgår i eftersøgningen af soldaterne, der blev meldt savnet klokken 16.37.
Operationsleder ved politiet Jørgen Haukland oplyser til NTB, at politiet primært arbejder ud fra to teorier i forbindelse med soldaternes forsvinden.
»Enten har de misforstået mødetidspunktet, eller også er der sket noget. Da det sidste kan være tilfældet, er vi gået i gang med en fuld eftersøgning«, siger han.
En redningshelikopter fra det norske luftforsvars base Banak er blevet sendt ud for at deltage i eftersøgningen, skriver mediet.
Ritzau
