Title: 6-0_Danmark_holdt_legestue_med_Belarus
Date: 2025-10-09
Article Type: Fodbold
Author: Rasmus Højlund og Anders Dreyer scorede begge to gange i 6-0-sejr over Belarus. Højbjerg pådrog sig karantæne.

Ritzau
Det danske fodboldlandshold kan i overbevisende stil føje yderligere tre point til regnskabet i VM-kvalifikationen efter den største danske sejr i over fire år.
Uden at blive udfordret vandt Danmark torsdag aften 6-0 over Belarus for tomme tribuner på en regnvåd bane i ungarske Zalaegerszeg. Formstærke Rasmus Højlund strålede med to mål og en assist, mens indskiftede Anders Dreyer også lavede to mål.
Allerede ved pausen førte Danmark 4-0. Storsejren kan vise sig at være særdeles vigtig, da målscoren er afgørende i tilfælde af pointlighed mellem to hold.
Det er fodboldsanktioner mod Rusland-allierede Belarus, der havde flyttet kampen til den tamme kulisse i Ungarn.
Der var så stille på stadion, at man kunne høre de danske spillere synge med på nationalsangen. Særligt Pierre-Emile Højbjerg, Morten Hjulmand og Kasper Schmeichel stod stærkt vokalt.
På banen var alle spillernes dessiner til hinanden og flittige skældud til den udfordrede slovakiske dommer også tydelig for de omtrent 50 stadionmedarbejdere, officials og journalister på stadion.
I minutterne op til kampstart måtte det ene mål repareres. Schmeichel havde opdaget, at målet var et par centimeter for højt. I praksis havde det ingen betydning, for belaruserne var aldrig i nærheden af at have et forsøg inden for rammen i den ende.
Brian Riemer havde håbet på en problem- og omkostningsfri aften på kontoret, men det fik landstræneren ikke helt trods storsejren.
Allerede efter fem minutters spil fik Pierre-Emile Højbjerg et klodset gult kort, og anføreren er nu karantæneramt i kampen mod Grækenland på søndag.
Til gengæld var Danmark aldrig i fare for et unødvendigt pointtab.
Der var spillet under et kvarter, da Victor Froholdt gjorde det til 1-0 efter Andreas Christensens flotte forarbejde.
Midterforsvareren spillede bande med Mikkel Damsgaard i feltet, før han serverede bolden for Froholdt, så teenageren let kunne score sit første landsholdsmål.
Fem minutter senere blev det 2-0. Damsgaard fandt Froholdt med et indlæg, og han dirigerede bolden videre til Rasmus Højlund, der uden problemer sparkede den i nettet.
Siden blev spillet sat i gang, før dommeren brød VAR-protokollen og standsede spillet, fordi der muligvis var offside ved målet. Højlund var klar til at udvandre i protest, men den bizarre situation fik en rolig afslutning, da målet stod ved magt.
I de sidste minutter af første halvleg satte Danmark det hele på plads med målene til 3-0 og 4-0.
Først fulgte Rasmus Højlund op på en ripost fra Patrick Dorgus stolpeskud ved 3-0-målet, mens Højlund ved 4-0 spillede Dorgu fri til en nem scoring tæt under mål. Pierre-Emile Højbjerg havde tredjesidste fod på begge scoringer.
Ved at punktere spændingen allerede i første halvleg kunne Brian Riemer skifte karantænetruede Joachim Andersen og Victor Froholdt ud i pausen for at undgå flere hovedbrud.
Danmark angreb videre i regnen, og selv om stormløbet aftog en smule sammenlignet med første halvleg, blev føringen ved med at vokse.
Midt i anden halvleg scorede Anders Dreyer på en flugter lige efter at være kommet på banen i stedet for Gustav Isaksen, og i det 79. minut øgede Dreyer også til 6-0 efter et målmandsdrop.
Opdateres
Livebloggen kan være et øjeblik om at indlæse ...
Ritzau
fortsæt med at læse
Mikkel Damsgaard kan blive nøglen til tre point i en usædvanlig landskamp
Forsvundet belarusisk sportsaktivist kaster skygger over Danmarks VM-kamp
