Title: 60-arig_kvinde_er_dræbt_og_fem_personer_svært_tilskadekomne_efter_togulykke
Date: 2025-08-15
Article Type: Danmark
Author: Fem personer er svært tilskadekomne efter togulykke i Bjerndrup fredag, oplyser politiet i pressemeddelelse.

En 60-årig kvinde er død, og flere er tilskadekomne efter en togulykke i Sønderjylland syd for Bjerndrup fredag.
Det oplyser Syd- og Sønderjyllands Politi i en pressemeddelelse.
Fem personer er svært tilskadekomne, hvoraf to er i kritisk tilstand. 22 personer er kommet lettere til skade.
106 personer var involveret i ulykken, lyder det i pressemeddelelsen.
»På toget var blandt andre en skoleklasse fra Sønderborg Kommune. Ingen af eleverne eller de to lærere er kommet alvorligt til skade. Sønderborg Kommune har indbudt eleverne og deres pårørende til et møde lørdag på skolen, hvor der er krisepsykologer til stede«.
Politiet vil give seneste nyt om ulykken under et pressemøde klokken 10.00 lørdag ved ulykkesstedet. Her vil også Brand og Redning Sønderjylland, Banedanmark og DSB deltage.
Politiets droner og hunde har gennemgået området.
»I øjeblikket arbejder en kran på stedet, som løfter nogle af de havarerede vogne for at sikre, at der ikke er yderligere tilskadekomne på stedet«, skriver politiet i pressemeddelelsen udsendt kort før klokken 00.30.
Vagtchef Michael Henriksen oplyser, at politiet vil arbejde på stedet ’nogle timer endnu’.
I forbindelse med ulykken havde politiet oprettet et såkaldt opsamlingssted, lyder det i pressemeddelelsen.
»Her blev der taget hånd om både passagerer og pårørende. Omkring klokken 22.00 lukkede stedet ned, da der ikke var flere passagerer eller pårørende på stedet«.
Overblik:
Det ved vi om togulykken i Sønderjylland
Kilde: Ritzau
Ulykkesstedet er fortsat spærret, skriver politiet.
»De passagerer, som måtte have bagage i det forulykkede tog, beder vi om at have tålmodighed«.
Den 60-årige kvindes pårørende er underrettet. Der oplyses hverken alder eller køn på de tilskadekomne.
DSB har tidligere på aftenen oplyst, at toget var et InterCityLyn 951 med planlagt ankomst i Sønderborg klokken 17.13.
Region Syddanmark oplyste tidligere på aftenen, at tilskadekomne fra ulykken er sendt til flere forskellige sygehuse i Tyskland og Jylland samt Odense Universitetshospital.
Politiet konstaterede tidligere på aftenen, at toget blev afsporet efter et sammenstød med et landbrugskøretøj.
Det er uvist, om den afdøde kvinde befandt sig i toget eller landbrugskøretøjet.
Transportminister Thomas Danielsen har tidligere på aftenen kaldt ulykken for ’en dybt tragisk ulykke’.
ritzau
fortsæt med at læse
