Title: 60-arig_dansk_turist_er_blandt_tre_døde_i_flystyrt_i_Australien
Date: 2025-01-08
Article Type: Internationalt
Author: Et mindre fly styrtede tirsdag ned nær en ferieø ud for den australske by Perth. Dansk mand er blandt dræbte.

Artiklen er opdateret kl. 11.40.
En 60-årig dansk turist er blandt tre døde i et flystyrt nær ferieøen Rottnest Island ud for den vestaustralske by Perth, siger Roger Cook, der er premierminister i delstaten Western Australia, på et pressemøde natten til onsdag dansk tid ifølge nyhedsbureauet Reuters. Perth ligger i Western Australia.
Den dræbte dansker er ifølge premierministeren en 60-årig dansk mand. Foruden ham meldes også en 65-årig schweizisk kvinde dræbt. Den tredje døde var en 34-årig australier fra Perth, der var pilot på flyet.
Udenrigsministeriet bekræfter, at en dansk statsborger er omkommet i en ulykke i det vestlige Australien, skriver Udenrigsministeriet i en e-mail til Ritzau. Ministeriet skriver desuden, at de pårørende er underrettet, og at man bistår med konsulær bistand.
Ifølge lokalmediet Perth New var der i alt seks turister og en pilot om bord på flyet. De seks turister skal have været tre par fra Danmark, Schweiz og delstaten Western Australia, skriver mediet. Fire personer har ifølge Perth Now overlevet flystyrtet. Blandt dem er en 58-årig dansk kvinde, der altså var afsted med den 60-årige dræbte mand.
Det var et mindre fly, der tirsdag eftermiddag lokal tid styrtede cirka 30 kilometer fra millionbyen Perth på Australiens vestkyst.
»Mine tanker er lige nu hos ofrenes familier og venner. Der er ingen tvivl om, at det her er en svær tid for alle involverede«, siger Roger Cook.
Premierministeren siger desuden på pressemødet, at de omkomnes lig blev bjærget tirsdag aften lokal tid. Flyet styrtede angiveligt ned tæt på andre turister nær kysten. Flere af de tilstedeværende skal være kommet til undsætning.
»De satte deres egen sikkerhed på spil for at hjælpe totalt fremmede, der havde desperat brug for hjælp. Det krævede mod«, siger Roger Cook.
Politiet oplyste indledningsvist, at tre af de fire overlevende var alvorligt tilskadekommet, skriver det australske medie ABC News.
Senere lyder det, at én er blevet udskrevet fra hospitalet, mens de andre tre betragtes som værende i stabil tilstand.
ritzau
fortsæt med at læse
