Title: 60_millioner_husstande_ville_se_Tyson_fa_tæv_af_youtuber
Date: 2024-11-18
Article Type: Medier
Author: Rettighedshaveren Netflix beretter om stor interesse for kampen mellem Mike Tyson og Jake Paul trods bøvl.

Der var sagt og skrevet meget om boksekampen mellem YouTube-bokseren Jake Paul og den 58-årige bokselegende Mike Tyson op til kampen, og trods tekniske problemer på Netflix viste interessen sig at være stor.
Netflix beretter natten til søndag dansk tid, at 60 millioner husstande verden over tunede ind på den hypede kamp fra start. Da interessen var på sit højeste, streamede 65 millioner kampen.
Det beretter streamingtjenesten ifølge Reuters.
Mange brugere oplevede dog tekniske problemer med streamingen af livebegivenheden. Hjemmesiden downdetector.com, som registrerer meldinger om fejl, melder, at mere end 90.000 brugere klagede over problemer.
Opgøret mellem den 27-årige youtuber og den 58-årige bokselegende blev som ventet ikke en specielt flot kamp. Et enigt dommerpanel gav Jake Paul sejren.
Ifølge en del medier fik Mike Tyson 20 millioner dollars for at stille op til kampen. Det svarer til omkring 141 millioner kroner. De samme kilder melder, at Paul, som er blandt verdens mest kendte youtubere, fik det dobbelte.
Mange boksefans har kritiseret Tyson for at stille op til showkampen. Den viste da også, at den 58-årige og tidligere så frygtede bokser ikke har meget tilbage i næverne.
Hovedpersonen fortryder dog på ingen måde sin optræden.
»I juni døde jeg næsten, fik otte blodtransfusioner, mistede halvdelen af mit blod og tabte 11 kilo på hospitalet og måtte kæmpe for at blive rask, så jeg kunne kæmpe. Derfor var det en sejr«, skriver Tyson på X.
»Det her er en af de situationer, hvor man taber, men stadig vinder. Jeg er taknemmelig for oplevelsen. Jeg fortryder på ingen måde, at jeg gik i ringen en sidste gang«.
Tyson blev i 1986 den yngste sværvægtsverdensmester nogensinde i en alder af 20 år og 4 måneder. Han regnes som en af de største boksere i historien, men mange husker ham nok også som manden, der i 1997 bed en del af modstanderen Evander Holyfields øre af.
ritzau
fortsæt med at læse
Tusindvis af amerikanere oplevede Netflix-nedbrud før boksekamp
