Title: 61-arig_melder_sig_selv_efter_skuddrab_pa_kvinde_i_Brønshøj
Date: 2025-06-16
Article Type: Hovedstaden
Author: En 61-årig mand meldte sig selv, efter at en kvinde mandag blev ramt og dræbt af skud i Brønshøj.

Artiklen er opdateret klokken 16.10
Den anholdte i sagen om et skuddrab på en kvinde i Brønshøj mandag er en 61-årig mand, som meldte sig selv.
Det oplyser Lasse Michelsen, vicepolitiinspektør hos Københavns Politi.
Han oplyser, at manden havde et tilhold overfor drabsofferet. Det betyder, at han ikke måtte opsøge den dræbte 47-årige kvinde.
Overfor Ritzau afviser Lasse Michelsen at fortælle nærmere om de to personers relation.
»Jeg kan ikke komme nærmere ind på den konkrete relation, blot konstatere, at de to kendte hinanden«, siger han.
Politiet kan for nuværende heller ikke sige nærmere om et motiv. Men mandag eftermiddag er der ikke noget, der tyder på, at sagen har relation til rocker- og bandemiljøet.
Vicepolitiinspektøren oplyser, at anmeldelsen om skyderiet gik på syv til otte skud.
Sagen blev anmeldt til politiet klokken 13.12, som skete på Frederikssundsvej i Brønshøj.
Københavns Politi er mandag omkring klokken 15.30 fortsat til stede på gerningsstedet, og det forventer man at være mange timer endnu.
»Vi vil være til stede med vores efterforskning og kriminalteknikere, og derudover er vi også til stede ude i området med vores nærpoliti«, siger Lasse Michelsen.
Han opfordrer borgere, som ved noget om sagen, til at henvende sig til politiet på telefon 114.
Man kan også henvende sig til nærpolitiet i området, lyder det.
Ifølge politiet florerer der også videoer, som har relation til skuddrabet.
Vicepolitiinspektøren gør derfor opmærksom på, at det kan være strafbart at dele dem.
Han kan ikke udtale sig nærmere om indholdet af de pågældende videoer.
Lasse Michelsen forventer, at den 61-årige anholdte mand tirsdag skal stilles for en dommer i et grundlovsforhør.
fortsæt med at læse
40-årig kvinde anholdt:
Betjent blev ramt af knivstik og afgav skud
Udleveret svensker sigtet for drabsforsøg i frisørsalon
Politiet har skudt mand i benet på bosted i Vejle
