Title: 61-arig_sigtes_for_to_kvinders_død_i_Roskilde
Date: 2025-03-24
Article Type: Danmark
Author: Mand nægter sig skyldig i sigtelser om henholdsvis drab og vold med døden til følge.

Artiklen er opdateret kl. 15.17
En mand fra Roskilde sigtes for at være skyld i to forskellige kvinders død. Det kommer frem i et grundlovsforhør mandag eftermiddag i Retten i Roskilde.
Tidligt på natten 16. marts skal manden have dræbt en kvinde på ukendt måde.
Fem dage senere, fredag eftermiddag, begik han dødelig vold mod en anden kvinde, der lå værgeløs og bevidstløs i en trappeopgang.
Det fremgår af de sigtelser, som en anklager læser højt i retsmødet. Den anholdte er en 61-årig mand.
Han nægter sig skyldig, oplyser hans forsvarer. Mandens nærmere forklaring kendes ikke. Dommeren beslutter at lukke dørene for offentligheden. Det skyldes hensynet til politiets fortsatte efterforskning.
Selv har manden ikke noget imod, at der er tilhørere til stede. Umiddelbart virker han meget snakkesalig. Han nævner på et tidspunkt, at han ønsker at forsvare sig selv.
Begge de påståede forbrydelser skal være sket i den vestlige del af byen.
I sagen fra den 16. marts mener politiet, at forbrydelsen fandt sted i tidsrummet mellem klokken et og to om natten.
Hvis mistanken om manddrab ikke er begrundet, kan der ifølge Midt- og Vestsjællands Politi være tale om en anden bestemmelse i straffeloven - nemlig om at have slået kvinden ihjel på dennes ’bestemte begæring’, hvilket ofte omtales som medlidenhedsdrab.
I sagen fra fredag har politiet tidligere mandag oplyst, at offeret blev 59 år.
Hun lå værgeløs og bevidstløs i en trappeopgang, da manden - ifølge politiets påstand - slog hende med den virkning, at hun mistede livet.
I dette tilfælde er der derfor tale om vold med døden til følge, hævdes det.
Ved retsmødets begyndelse ønsker dommeren at få manden til at bekræfte, at han blev anholdt søndag aften klokken 21.37.
»Det er nok rigtigt, hvad du siger«, svarer manden hurtigt. Men han mener, at han lørdag og søndag flere gange mødte politiet og blev kontaktet fem-seks gange.
»De fik lov til at stoppe mig alle mulige steder«, fortæller han. Betjente ønskede at kigge i hans rygsæk, lyder det.
ritzau
fortsæt med at læse
Fund af død mand i landsby efterforskes som drab
