Title: 61-arig_mand_sigtet_for_tre_drab_er_blevet_løsladt
Date: 2025-05-20
Article Type: Danmark
Author: Den 23. marts blev en mand anholdt og efterfølgende fængslet for tre drab i Roskilde. Han er tirsdag løsladt.

En 61-årig mand, som har siddet varetægtsfængslet i forbindelse med tre drab i Roskilde, er blevet løsladt tirsdag.
Det oplyser Midt- og Vestsjællands Politi i en pressemeddelelse.
Det skyldes, at man ikke har fundet grundlag for, at de tre afdøde personer har været udsat for en forbrydelse, lyder det.
Manden blev i første omgang anholdt 23. marts og blev derefter varetægtsfængslet på baggrund af en mistanke om, at han havde forvoldt tre personers død.
Det drejede sig om to kvinder på henholdsvis 59 og 52 år samt en 58-årig mand.
Siden har politiet efterforsket sagen, blandt andet er de to kvinder blevet obduceret.
Det har ikke været muligt at foretage en obduktion af den 58-årige mand, da han er blevet kremeret.
»Undersøgelserne har ikke kunne bestyrke mistanken om, at de tre personer har været udsat for en forbrydelse. Derfor vil den anholdte mand nu blive løsladt«, siger vicepolitiinspektør Lars Krogsgaard, der er efterforskningsleder i sagen, i meddelelsen.
»En væsentlig del af årsagen til, at den 61-årige er blevet varetægtsfængslet, er de udtalelser, han er selv er kommet med. Dem har vi efterprøvet grundigt, og vores konklusion er, at der ikke er hold i dem«, lyder det videre.
Den 61-årige er stadig sigtet, mens sagen efterforskes, oplyser Midt- og Vestsjællands Politi.
Manden blev stillet for en dommer ved Retten i Roskilde allerede 24. marts.
Han var sigtet for at have forårsaget den 52-årige kvindes død natten til 16. marts og for at have dræbt den 59-årige kvinde 21. marts, da hun lå værgeløs i en trappeopgang.
Dommeren besluttede at opretholde anholdelsen i tre døgn, så politiet fik mulighed for at underbygge mistanken.
27. marts blev den 61-årige også sigtet for at have dræbt den 58-årige mand mellem 15. og 16. februar.
Den 61-årige mand nægtede sig skyldig i de alvorlige sigtelser.
Han blev varetægtsfængslet, da en dommer mente, at der var en begrundet mistanke om, at han havde forårsaget de tre personers død.
Ifølge Ekstra Bladet boede de tre afdøde i det samme boligområde i Roskilde, og de kendte alle tre den 61-årige.
ritzau
