Title: 61-arig_mand_sigtes_for_at_have_dræbt_tre_personer_i_løbet_af_halvanden_maned
Date: 2025-03-27
Article Type: Danmark
Author: Mand nægter sig i grundlovsforhør skyldig i drab på to kvinder og en mand begået i februar og marts i år. Ifølge politiet kendte han alle tre ofre.

Artiklen er senest opdateret kl. 18.04, efter at politiet har oplyst, at manden kendte alle tre ofre.
Den 61-årige mand kendte de tre personer, han er sigtet for at slå ihjel, oplyser Lars Krogsgaard, vicepolitiinspektør i Midt- og Vestsjællands Politi og leder af efterforskningen.
»Det er et særligt udsat miljø i Roskilde, det foregår i, hvor de kender hinanden på kryds og tværs«, siger han.
En dommer ved Retten i Roskilde mener, at der er begrundet mistanke om, at manden har dræbt en mand og to kvinder i februar og marts i år. Det betyder, at han fængsles i fire uger, skriver Ekstra Bladet. I et retsmøde torsdag eftermiddag nægtede manden sig skyldig i de alvorlige sigtelser.
Dommeren oplyser ifølge Ekstra Bladet også, at der er risiko for, at den 61-årige påvirker efterforskningen, og at han begår ny kriminalitet.
Om efterforskningen siger senioranklager Andreas Dahl, at man er på et meget tidligt stadie.
»Der er en lang række uafklarede forhold«, siger han og nævner, at politiet skal afhøre en lang række personer på de adresser, hvor de tre boede.
Inden dørene lukkes, er den 61-årige mand ret aktiv og deltagende.
»Må jeg sige noget?«, lyder det, da spørgsmålet om dørlukning bliver drøftet.
Sagen har taget en usædvanlig drejning i forhold til mandag, da manden ligeledes blev fremstillet for en dommer.
Dengang handlede sigtelserne om en kvinde på 52 år og en anden kvinde på 59. Den førstnævnte døde om natten til 16. marts. Den anden blev slået ihjel, da hun sidste fredag eftermiddag lå værgeløs og hjælpeløs i en trappeopgang.
Torsdag er der føjet endnu et offer til sagen. En 58-årig mand. Han blev – ifølge politiets mistanke – dræbt i tidsrummet mellem 15. februar klokken 22 og 16. februar om formiddagen. I de oplæste sigtelser er der ingen oplysninger om, hvordan det skal være sket.
Politikredsen har før torsdag ikke betegnet mandens død i februar som mistænkeligt. Hvordan drabet skal være sket, fremgår ikke af sigtelsen.
I mandagens retsmøde havde politiet ikke underbygget mistanken tilstrækkeligt til at bære en varetægtsfængsling. I stedet besluttede dommeren at opretholde anholdelsen i tre døgn. Torsdag mener politiet at have mere materiale og at kunne underbygge mistanken.
Vicepolitiinspektør Lars Krogsgaard afviser, at politiet umiddelbart overså noget i forbindelse med fundet af den 58-årige:
»Det er et kompliceret miljø, det her. På bagkant er man begyndt at kigge på nogle mønstre, og det er det, vi har forelagt retten i dag (torsdag, red.), der har givet os medhold i, at han skal varetægtsfængsles«.
Hvilke konkrete efterforskningsskridt, der nu skal foretages af politiet, vil Lars Krogsgaard ikke oplyse.
Manden har en forhistorie i retssystemet. I 2022 havde han bevæbnet sig med en økse, som han brugte, da han gennem flere dage truede flere personer og også begik hærværk rundt om i Roskilde. I den efterfølgende straffesag i marts 2023 ønskede anklagemyndigheden, at han blev dømt til forvaring på grund af sin farlighed. Men retten sagde nej. Han blev frifundet for et voldeligt overfald med øksen, og resultatet blev fængsel i 10 måneder.
Fra straffesagen for to år siden har det regionale medie sn.dk rapporteret fra mentalundersøgelsen, at han har oplyst ikke at have empati for andre mennesker. Angiveligt skulle han også finde tilfredsstillelse i at straffe andre og se dem lide, har sn.dk oplyst.
Ritzau
fortsæt med at læse
