Title: 61_flygtninge_meldt_savnet_efter_ny_badulykke_ud_for_Libyen
Date: 2025-09-18
Article Type: Internationalt
Author: Søndag døde mindst 50, da flygtningebåd gik i brand. UNCHR meddeler onsdag, at en anden båd er kæntret.

Mere end 61 flygtninge er meldt savnet, efter at en båd i sidste weekend forliste ud for Libyens kyst.
Det skriver FN’s flygtningeorganisation, UNHCR, onsdag på det sociale medie X.
74 flygtninge - primært fra Sudan - var om bord på skibet, da det lørdag kæntrede ud for byen Tobruk i Libyen.
»Kun 13 personer overlevede, mens snesevis fortsat er savnet«, skriver UNHCR.
Det er den anden flygtningebåd, der er blevet ramt af en ulykke i sidste weekend ud for Libyens kyst til Middelhavet.
Tirsdag oplyste FN’s organisation for migration (IOM), at en gummibåd med 75 sudanesiske flygtninge gik i brand søndag.
Mindst 50 personer døde, oplyste en talsperson for IOM. Båden havde kurs mod Grækenland.
»IOM ydede øjeblikkelig livreddende lægehjælp til de 24 overlevende«, sagde talsmanden til AFP.
Libyen er et centralt transitland for tusindvis af afrikanske flygtninge, der hvert år forsøger at nå Europa via havet.
Mindst 1161 personer har i år mistet livet, mens de har forsøgt at flygte over Middelhavet. Det viser tal fra FN ifølge nyhedsbureauet dpa.
Sudan har gennem to år været plaget af en krig mellem Sudans hær og den paramilitære gruppe Rapid Support Forces (RSF).
Konflikten mellem hæren og RSF har tvunget flere end 11 millioner mennesker til at forlade deres hjem på tværs af Sudan. Heraf har flere end tre millioner forladt landet.
FN har tidligere kaldt situationen i Sudan for verdens største krise målt på antallet af fordrevne.
En afslutning på krigen er ifølge UNCHR den bedste mulighed for at sikre, at der ikke omkommer flere sudanske bådflygtninge under rejser over Middelhavet.
»Fordi sikre og lovlige ruter kun er tilgængelige for et meget lille antal, er den reelle løsning at få afsluttet krigen i Sudan, så familier kan vende hjem i sikkerhed og undgå disse farlige rejser«, skriver UNCHR ifølge dpa.
ritzau
