Title: 62-arig_dømt_til_døden_i_Kina_for_at_køre_ind_i_menneskemængde
Date: 2024-12-27
Article Type: Internationalt
Author: 35 mennesker mistede livet, da en mand kørte ind i en gruppe mennesker, der motionerede i byen Zhuhai i Kina.

En mand er fredag blevet dømt til døden i Kina for at have kørt ind i en folkemængde og dræbt 35 mennesker.
Det skriver den statslige tv-kanal CCTV.
Den 62-årige mand kørte ind i en gruppe mennesker, som motionerede uden for et stadion i byen Zhuhai den 11. november.
Manden tilstod i retten at have kørt ind i menneskemængden.
Ifølge dommen ønskede han at »få luft for sin vrede« over et forlist ægteskab, personlige frustrationer og utilfredshed med fordelingen af ejendele i skilsmissen.
»Motiverne var ekstremt modbydelige, forbrydelsens karakter ekstremt uhyggelig, metoderne særligt grusomme og konsekvenserne meget alvorlige og med betydelig skade for samfundet«, lyder det videre i dommen.
62-årige Fan Weiqiu blev anholdt på stedet efter påkørslen. Han havde forsøgt at flygte og havde påført sig selv skader med en kniv. Han lå efterfølgende i koma, oplyste kinesisk politi.
Vold i det offentlige rum i Kina er generelt sjældent set i sammenligning med mange vestlige lande. Men i den seneste tid har der været flere hændelser med mange dræbte og sårede.
I midten af november blev otte personer dræbt, og 17 blev såret i et knivangreb på en skole i byen Wuxi i det østlige Kina. En 21-årig studerende havde ifølge kinesisk politi stukket de mange mennesker ned.
Den 21-årige var ifølge politiet vred over, at han ikke havde modtaget sit eksamensbevis. Angiveligt var årsagen, at han havde dumpet flere eksamener.
Få dage senere kørte en 39-årig mand ind i en gruppe elever ved en skole i Changde, hvor 30 kom til skade.
Manden blev mandag idømt en betinget dødsstraf. Han undgår henrettelse, hvis han ikke begår ny kriminalitet i de kommende to år. Derefter bliver straffen omdannet til en fængselsstraf, som oftest på livstid. Han vil være fængslet i mellemtiden.
På kinesiske sociale medier har mange brugere skrevet, at den 39-årige ikke har fået en hård nok dom.
ritzau
fortsæt med at læse
Otte er dræbt og 17 såret efter knivangreb i Kina
Køretøj sårer flere børn på vej til skole i Kina
