Title: 62-arig_kvinde_fængsles_i_fire_uger_efter_knivdrab_pa_ældre_mand
Date: 2024-11-18
Article Type: Danmark
Author: Politiet betragter drab på 75-årig mand som relationsdrab, da sigtet 62-årig kvinde delte adresse med offeret. Kvinden er blevet varetægtsfængslet i fire uger.

Artiklen er opdateret kl. 16.20.
En 75-årig mand er blevet dræbt med kniv på en adresse i Frederiksværk natten til mandag, oplyser vagtchef ved Nordsjællands Politi Nick Jensen.
En 62-årig kvinde, som delte adresse med manden, er anholdt og sigtet for drabet, oplyser han.
»Vi betragter det som et relationsdrab – altså, at offer og gerningskvinde kender hinanden. Vi kender endnu ikke motivet for drabet«, siger Nick Jensen.
Ved et grundlovsforhør tirsdag eftermiddag blev kvinden varetægtsfængslet i fire uger, oplyser Nordsjællands Politi. Desuden blev der nedlagt navneforbud for både kvinden og den dræbte. Dermed er det forbudt at komme med oplysninger, der kan identificere dem. Ifølge Ekstra Bladet, som var til stede ved retsmødet i Hillerød, nægter kvinden sig skyldig i sigtelsen om drab.
Manden blev stukket med kniv i overkroppen. Det var den formodede gerningskvinde, der selv ringede 112 og anmeldte episoden. Hverken gerningspersonen eller offeret var kendt af politiet i forvejen.
Vagtchefen kan ikke fortælle, hvor drabet fandt sted.
»Men der er absolut indikationer på, at det fandt sted på adressen, som de begge er tilknyttet. Vores kriminaltekniske undersøgelser skal bekræfte, om det er rigtigt«, siger han.
Vagtchefen kan ikke oplyse, hvilken relation de to havde til hinanden – blot at de boede på samme adresse.
Politiet fik anmeldelsen 00.27. Politiet er tidligt mandag morgen stadig til stede på adressen.
»Der vil blive afholdt en findestedsundersøgelse af en retslæge på gerningsstedet. Vi vil være til stede en del timer endnu med henblik på sporsikring«, siger Nick Jensen.
Der vil blive afholdt grundlovsforhør mandag, men politiet kan endnu ikke oplyse hvornår.
De pårørende er underrettet.
ritzau
fortsæt med at læse
