Title: 64-arig_mand_er_død_efter_voldsepisode_ved_Copenhell
Date: 2025-06-21
Article Type: Musik
Author: Ifølge sigtelse fik en 64-årig mand, der er død, en blødning i hjernen, efter at han blev slået i hovedet.

En 64-årig mand er lørdag afgået ved døden som følge af en voldsepisode begået fredag på Refshaleøen i København.
Det oplyser Københavns Politi på det sociale medie X.
Politiet anholdt fredag en formodet gerningsmand. Manden er 20 år gammel.
Ifølge Michael Andersen, vagtchef ved Københavns Politi, fandt voldsepisoden sted ved indgangen og udgangen til festivalen Copenhell, der i disse dage afholdes på Refshaleøen.
Den anholdte bliver lørdag aften fremstillet i grundlovsforhør i Dommervagten i København.
Her er det ifølge Ekstra Bladet kommet frem, at den 20-årige er sigtet for vold med døden til følge.
Ifølge sigtelsen skulle den 20-årige fredag aften omkring klokken 22.10 have tildelt den afdøde mand et hårdt knytnæveslag i hovedet.
Den 64-årige mand faldt omkuld, mistede bevidstheden, fik brud på flere knogler i ansigtet og en blødning i højre side af hjernen.
Den 20-årige nægter sig skyldig i sigtelsen, skriver Ekstra Bladet.
Dommeren har valgt at nedlægge navneforbud for både den sigtede og den afdøde mand.
Trods protester fra fremmødte journalister valgte dommeren også at lukke dørene til retsmødet, efter at sigtelsen var blevet læst højt.
Det betyder, at det ikke er muligt for offentligheden at få et indblik i, hvad manden eventuelt forklarer, og hvilke beviser politiet har mod ham.
Anklageren fortæller, at der fortsat er flere vidner, som mangler at blive afhørt og genafhørt, lyder det.
Den afdøde mands pårørende er blevet underrettet.
Jeppe Nissen, festivalchef for Copenhell, skriver i en mail til TV 2, at festivalen stiller alle ressourcer til rådighed for at hjælpe politiet i efterforskningen.
»Vi er helt knuste og sender først og fremmest vores tanker til offerets familie og pårørende«, skriver han.
ritzau
fortsæt med at læse
»It's your own fault,« said Tim Christensen – and unfortunately, he was right.
Lucia Odoom debuterer på Copenhell:
Jeg havde aldrig troet, at jeg skulle headbange til en sang om overgangsalderen
Han har snydt døden mange gange, men rockede, som var han genopstået
