Title: 65_mennesker_dræbt_under_flere_angreb_i_Sudan
Date: 2025-02-04
Article Type: Internationalt
Author: Kampe er de seneste uger taget til i dele af Sudan, hvor der er konflikt mellem paramilitære grupper og hæren.

Mindst 65 mennesker er mandag blevet dræbt i det sydlige og vestlige Sudan, hvor der i øjeblikket er kampe mellem den sudanske hær og paramilitære styrker, oplyser læger i landet.
I byen Kaduqli, der ligger i den sydlige del af landet, blev 40 personer skudt og dræbt på et lokalt marked. Byen kontrolleres af den sudanske hær.
Ifølge Mohamed Ibrahim, der er guvernør i området, blev angrebet udført af en fraktion af den paramilitære gruppe Det Sudanske Folks Befrielsesbevægelse (SPLM-N).
»Hilus (lederen af SPLM-N, red.) angreb på civile i Kaduqli har til formål at destabilisere området«, siger Ibrahim i en udtalelse.
Kampe brød ud i Sudan i april 2023 mellem landets hær og den paramilitære gruppe Rapid Support Forces (RSF). Kamphandlingerne er taget til i de seneste uger, skriver AFP.
Også SPLM-N haft flere gange haft voldelige sammenstød med både hæren og RSF. Et luftangreb i storbyen Nyala, der ligger i den vestlige regionen Darfur, har desuden kostet 25 personer livet. Luftangrebet ramte nær en biograf i et område af byen, der er under kontrol af RSF.
Den paramilitære gruppe beskylder i en udtalelse mandag den sudanske hær for at have brugt tøndebomber mod civile i flere dele af storbyen.
RSF har kontrol med store dele af regionen Darfur, herunder storbyen Nyala. Byen ligger 195 kilometer fra El-Fasher, der er hovedstad i regionen Nord-Darfur, er den eneste stat i området, der fortsat er under den sudanske hærs kontrol. Der bor omkring to millioner i El-Fasher, der har været under belejring af RSF siden maj sidste år.
FN’s organisation for migration, IOM, oplyste mandag, at mere end 600.000 mennesker er blevet fordrevet fra det nordlige Darfur siden april.
Angrebene i Nyala og Kaduqli sker, samtidig med at kampene fortsætter mellem hæren og RSF i landets hovedstad Khartoum, hvor hæren er rykket frem mod paramilitære styrker. Lørdag blev mindst 60 mennesker dræbt, da styrker fra RSF skød mod et travlt marked i Omdurman, der er en del af hovedstaden.
ritzau
fortsæt med at læse
