Title: 6_ud_af_10_kystbyer_vil_bygge_nyt_i_oversvømmelsestruede_omrader
Date: 2024-11-24
Article Type: Klima
Author: Danske kystbyer bygger nyt i områder, der er i fare for oversvømmelser ved en stormflod, viser undersøgelse.

En lang række kystbyer har planlagt nye byggerier i områder, der er truet af oversvømmelser de kommende år.
Ud af 54 undersøgte byer ved landets kyster har 32 af dem nyt byggeri på vej i risikozoner. Det svarer til knap 60 procent af byerne.
Det viser en undersøgelse fra Arkitektskolen i Aarhus, som TV 2 over weekenden har beskrevet.
Samme undersøgelse viser også, at alle 54 kystbyer siden 2010 har bygget nyt i områder, der kan blive oversvømmet ved en stormflod - eksempelvis en havnefront.
Flere eksperter advarer mod tendensen over for TV 2 og opfordrer til at hive i håndbremsen.
»Det her med at bygge nye boliger og store boligprojekter langt ude ved vandet - i risikozoner. Det er noget, vi skal gå væk fra, for det bygger mere og mere værdi op steder, hvor der er risiko for oversvømmelse«, siger ph.d.-studerende Lasse Bech Knudsen, der forsker i klimatilpasning på Aarhus Universitet, til TV 2.
Tal fra Danmarks Meteorologiske Institut (DMI) viste tidligere i november, at der i fremtiden vil komme langt flere stormfloder end tidligere.
Der kan komme en stormflod hvert andet eller tredje år, lød det fra DMI til DR. Det skyldes udledningen af drivhusgasser og dermed klimaforandringer.
Ligeledes tidligere i november viste en analyse fra Danmarks Tekniske Universitet (DTU), at regningen for oversvømmelser på grund af stormfloder og skybrud kan blive 406 milliarder kroner de næste 100 år.
Det fik miljøminister Magnus Heunicke (S) til at konkludere, at Danmark står over for en stor opgave.
Han pegede på, at det først og fremmest handler om at ruste Danmark.
»Men der er også steder, hvor man har været for letsindig i den lokale planlægning med at udbygge byer, og hvor man ligger meget, meget udsat for klimaforandringerne«.
Heunicke pegede videre på, at byudviklingen her »ikke lever op til at kunne klare de scenarier, som reelt ligger foran os«. Hvor i landet det konkret er, ville han ikke sige.
TV 2 har talt med borgmestrene i Assens og Nakskov, hvor der er planlagt byggeri i risikozoner. Her lyder forklaringen, at der bygges tæt ved havnen, fordi borgerne efterspørger det.
ritzau
fortsæt med at læse
