Title: 6_ud_af_10_nye_biler_er_elektriske
Date: 2024-11-01
Article Type: Forbrug
Author: Elbiler stod for over 60 procent af det samlede antal nyindregistrerede biler i oktober, viser opgørelse.

Elbilerne fylder stadig mere af det månedlige bilsalg i Danmark, og oktober var ingen undtagelse. Her blev der indregistreret i alt 14.409 nye biler, hvoraf mere end 60 procent var elektriske, viser en opgørelse for oktober, som bilimportørernes brancheforening Mobility Denmark har offentliggjort fredag.
»Vi glæder os over, at vi lige nu står i en situation, hvor vi måned for måned kan fejre nye rekorder«, siger foreningens direktør, Mads Rørvig.
»Samtidig er vi tæt på, at halvdelen af bilsalget i 2024 er elbiler, og det er også en helt særlig milepæl, som vi spår, at vi kommer i mål med«.
År til dato udgør elbilerne 49,5 procent af salget.
Ifølge direktøren skal man være glad for udviklingen, men han mener, at det ikke kommer til at fortsætte af sig selv.
»Der er fortsat brug for politisk fokus på elbiler, og at afgifterne holdes i ro fra 2026«, siger Mads Rørvig videre.
Mens flere elbiler sendes ud på de danske veje, bliver ladeinfrastrukturen også stadig mere omfattende herhjemme. I midten af september opgjorde Mobility Denmark det samlede antal offentlige ladepunkter i Danmark til mere end 25.000. I samme måned året forinden lød antallet på godt 14.000.
»Ladeinfrastrukturen er ikke bare afgørende for de nuværende elbilister, men også for, at de mennesker, som ikke er elbilister endnu, kan blive det«, sagde Allan Skytte Christensen, der er chefkonsulent hos Mobility Denmark, i den forbindelse.
»Danskernes lyst til at vælge eldrevne biler hviler også på, hvor tilgængeligt og billigt det er at komme til opladning, og det kræver, at der kommer stadigt flere ladepunkter til samt mere konkurrenceprægede vilkår på markedet«, tilføjer han.
ritzau
fortsæt med at læse
Salget af europæiske elbiler tordner den forkerte vej. Nu breder nervøsiteten sig
Danmark er et slaraffenland for billige elbiler, europæerne ikke gider have
