Title: 7-Eleven_trækker_sig_som_hovedsponsor_af_Copenhagen_Pride
Date: 2025-05-29
Article Type: Danmark
Author: Efter at have sponsoreret Copenhagen Pride i 11 år dropper 7-Eleven nu samarbejdet.

7-Eleven trækker sig som sponsor for Copenhagen Pride.
Det oplyser Jesper Østergaard, der er administrerende direktør i 7-Eleven Danmark, i et skriftligt svar til DetailWatch.
På Copenhagen Prides hjemmeside fremgår det, at 7-Eleven er en af pridens hovedsponsorer.
7-Eleven har støttet Copenhagen Pride siden 2014.
Årsagen, til at man nu har trukket sig som sponsor, er, at man ikke kunne blive enige om betingelserne for samarbejdet, lyder det fra Jesper Østergaard i svaret til DetailWatch.
Direktøren vil ikke uddybe uenighederne overfor mediet.
Selv om 7-Eleven ikke længere støtter paraden økonomisk, vil man fortsat kunne købe Pride-armbånd i butikskæderne.
Sidste år mistede Copenhagen Pride næsten halvdelen af sine sponsorer, efter at paraden meddelte, at man ville spørge sponsorer ind til deres ’interesser og aktiviteter i Israel og Palæstina’.
Hvis sponsorerne ikke leverede et »tilfredsstillende svar«, kunne de ikke være partnere i sidste års udgave af priden.
Virksomheder som Novo Nordisk, Mærsk, Google Danmark, Danske Bank og DHL var nogle af dem, der besluttede sig for at trække sponsoratet af Copenhagen Pride sidste år.
De fem virksomheder bakker heller ikke op om priden i år. Det har mediet Kforum tidligere skrevet.
Sponsorflugten sidste år fik konsekvenser for daværende forperson Lars Henriksen, der kort efter valgte at trække sig.
Efterfølgende har Benjamin Hansen overtaget posten.
Han har tidligere sagt til Ritzau, at arbejdet med at genvinde tilliden hos sponsorerne er i fuld gang.
»Vi har haft travlt siden sidste år. Og som vi har sagt tidligere, er det her en tillidsøvelse«, lød det dengang.
Ud over tabet af sponsorer oplevede paraden også en publikumsflugt sidste år.
15.000 deltog i 2024-udgaven af paraden, har Københavns Politi vurderet. Året inden var der 35.000 deltagere ifølge politiet.
ritzau
fortsæt med at læse
Mærsk, Novo Nordisk og Dansk Industri trækker støtten til Copenhagen Pride på grund af »politisering« om Gaza
»Jeg er også personligt påvirket af beslutningen«:
DI trak støtten til Copenhagen Pride – og så gik det stærkt
