Title: 70-arig_sigtet_mand_er_fortsat_indlagt_efter_politiets_skud
Date: 2025-05-15
Article Type: Danmark
Author: En ældre mand, der onsdag blev skudt af politiet, sigtes for grov brandstiftelse og vold mod politimand.

En 70-årig mand kørte på sin knallert efter to politibetjente og truede med en pistollignende genstand, da han blev skudt af politiet ved Sorø Rådhus.
Det fremgår af sigtelsen mod den ældre mand, der torsdag formiddag er blevet læst op i et grundlovsforhør i Retten i Næstved, hvor en dommer skal beslutte, om der er grundlag for at varetægtsfængsle ham.
Manden satte ifølge sigtelsen ild til 12 gasflasker ved indgangen til tandplejen i Sorø onsdag morgen.
Dernæst kastede han to molotovcocktails - flasker med brændbar væske - mod indgangen til rådhuset, inden han angiveligt truede betjentene og blev skudt.
Det foregik omkring klokken 09.40.
Den ældre mand blev efterfølgende bragt på hospitalet, og han er torsdag formiddag fortsat indlagt for at blive behandlet for sine skader.
Derfor er han ikke til stede i Retten i Næstved. Hans forsvarer oplyser dog, at han nægter sig skyldig i alle forhold indtil videre.
Efter den oplysning blev dørene til retsmødet lukket trods protest fra pressen. Derfor kommer der ikke nærmere oplysninger frem om sagen.
Dommeren har ifølge TV2 Øst valgt at varetægtsfængsle manden, indtil han kan udskrives fra hospitalet.
Når han er blevet udskrevet, skal han inden for 24 timer stilles for en dommer.
Grundlaget for fængslingen er, at der er risiko for, at han på fri fod vil begå ligeartet kriminalitet eller påvirke efterforskningen.
Sigtelsen om at kaste molotovcocktails mod rådhuset er rejst efter straffelovens paragraf 180 stykke 3. Den bruges, hvis der er ’særligt skærpende omstændigheder’.
Ingen andre end den 70-årige kom til skade ved episoden onsdag. Ifølge politiet er der tale om ’en isoleret hændelse’.
Politiet var onsdag ved rådhuset det meste af dagen. I timerne efter skudafgivelsen stillede politikredsen en mobil politistation op på Rådhusvej, så folk kunne komme forbi og tale med politiet.
Den Uafhængige Politiklagemyndighed skal undersøge politiets skudafgivelse.
ritzau
fortsæt med at læse
Betjente fra København er sigtet for narko og for at efterlade person hjælpeløs
Mand skudt i låret af politiet
Politibetjent løsnede skud for at standse personbil
