Title: 72-arig_mandlig_fodgænger_er_død_efter_pakørsel_pa_Sydsjælland
Date: 2025-11-30
Article Type: Danmark
Author: En ulykke på Næstvedvej ved Køng har ført til, at en 72-årig mand er afgået ved døden, oplyser politiet.

En 72-årig mand er afgået ved døden efter en ulykke ved Køng på Sydsjælland.
Det oplyser Jesper Skotte, der er vagtchef ved Sydsjællands og Lolland-Falsters Politi.
»Han blev påkørt til fods af en kvinde i en bil. Påkørslen skete på kørebanen på en landevej«, siger han.
Manden gik med en kammerat på fortovet, hvorefter han af uransagelige årsager trådte ud på kørebanen og blev ramt.
»Videooptagelser fra en nærliggende Rema 1000 viser, at han træder ud foran bilen. Han havde nok ikke set den«, siger vagtchef Bo Georg Petersen fra samme politikreds senere søndag.
Politiet modtog anmeldelsen om ulykken klokken 01.35.
»Han blev formodet død derude, fordi hans skader var det, vi kalder uforenelige med liv. Nu skal vi undersøge de nærmere omstændigheder derudefra«, siger Jesper Skotte.
Ulykken fandt sted på Næstvedvej, hvor vejen søndag morgen kort før klokken 05.30 blev genåbnet i begge retninger. Det oplyser Sydsjællands og Lolland-Falsters Politi på den sociale platform X.
Tidligere lød det fra vagtchefen, at politiet var til stede med patruljer og bilinspektør.
En bilinspektør har til opgave at undersøge alvorlige trafikulykker. Bilinspektøren kan blandt andet vurdere, hvor hurtigt der er blevet kørt, eller om der er foretaget opbremsning eller lignende.
Der er ingen mistanke om, at kvinden havde alkohol eller narkotika i blodet, lyder det fra Jesper Skotte.
»Men det er standardproceduren, at vi tager blodprøver af den kørende part, når vi har med færdselsulykker at gøre. Det har vi også gjort her, så vi kan dokumentere, om hun var påvirket eller ej«.
Derfor er kvinden også blevet sigtet i forbindelse med færdselsulykken.
»Det gør man altid i forbindelse med dødsfald under færdselsulykker, så hun kan få læst sine rettigheder op, og så vi har hjemmel til at tage en blodprøve fra hende«, siger Jesper Skotte.
Ifølge politiet havde kvinden ikke mulighed for at forhindre påkørslen.
Den 72-åriges pårørende er underrettet.
ritzau
