Title: 75-arig_mand_dømt_for_overgreb_pa_pap-børnebørn_i_arevis
Date: 2024-10-23
Article Type: Danmark
Author: Seks års fængsel, lyder dommen til bedstefar i Glostrup. Først mange år efter overgreb blev sagen anmeldt.

En 75-årig bedstefar er onsdag fundet skyldig i en lang række anklager om overgreb mod sine pap-børnebørn.
Retten i Glostrup har idømt ham seks års fængsel i sagen, hvor han var tiltalt for 48 forhold.
Ofrene var tre piger, som han ikke er biologisk bedstefar til, samt en fjerde pige. Overgrebene blev begået mellem 1993 og 2013, men først anmeldt mange år senere.
Det er usædvanligt med en retssag om så mange seksuelle overgreb, så mange år efter at de blev begået, fortæller anklager Cecilie Mee Sejtved Hansen.
»Det er en dom, som siger, at hvis man er blevet udsat for overgreb som barn, så kan det godt betale sig som voksen at gå til politiet og anmelde«.
»Og så viser dommen også, at det straffes hårdt, når der er tale om mange overgreb mod flere forurettede«, siger hun.
Der har i sagen ikke været tekniske beviser som eksempelvis DNA, fordi det er foregået for så mange år siden.
»Men vi har haft en masse vidneforklaringer og Word-dokumenter med beskrivelser af overgrebene på nu dømtes computer«, siger anklageren.
Den 75-årige har ifølge det regionale medie Sjællandske Nyheder erkendt at have »gjort noget« ved sine tre pap-børnebørn, men nægtet sig skyldig i en stor del af tiltalepunkterne.
Ifølge mediet undskyldte den 75-årige bedstefar, da han fik det sidste ord i retssagen. Han fortalte, at han havde gjort noget »utilgiveligt«.
»Det har betydet meget for mig at have den familie, jeg har haft. Men en ting er sikkert. Jeg ved godt nu, hvornår jeg skal holde mig i skindet fremover, og det er at holde mig væk fra børn«, sagde han ifølge sn.dk.
Under retssagen har den ældre mand været på fri fod. Men da dommen blev afsagt, blev han varetægtsfængslet.
Den 75-årige har anket dommen. Derfor skal sagen nu til landsretten.
ritzau
fortsæt med at læse
Tidligere anbragte børn anlægger sag mod Aarhus Kommune efter TV 2-dokumentar
