Title: 75-arig_mand_sigtet_for_pakørsel_af_flere_personer_i_København_er_løsladt
Date: 2025-05-03
Article Type: Danmark
Author: Østre Landsret har løsladt en 75-årig mand, der er sigtet for en trafikulykke onsdag, hvor 12 kom til skade.

En 75-årig mand, der onsdag påkørte flere personer i København, skal løslades. Det har Østre Landsret lørdag afgjort, oplyser landsretten til Ritzau.
Manden er sigtet for uagtsom legemsbeskadigelse under særligt skærpende omstændigheder. Han kørte ifølge sigtelsen bil, selv om han ikke kunne gøre det på betryggende vis på grund af sygdom, svækkelse eller manglende søvn.
Den 75-årige blev torsdag fremstillet i grundlovsforhør i Københavns Byret, hvor dommeren valgte at fængsle ham i foreløbig 13 dage.
Den kendelse kærede den ældre mand til landsretten, som lørdag er kommet frem til det modsatte resultat og derved sætter manden på fri fod.
Landsretten oplyser lørdag ikke, hvad årsagen til det ændrede udfald er. Det samme gælder Københavns Politi, der dog skriver på X, at det »tager afgørelsen til efterretning«.
12 personer kom til skade, da manden i sin røde bil ramte folk, som befandt sig langs Sortedam Dossering ved søerne i København.
Indledningsvis var der meldinger om tre personer i kritisk tilstand. Torsdag var der stadig én i kritisk tilstand. Ved grundlovsforhøret den dag kom det frem, at vedkommende, der blandt andet har fået kraniebrud, var i kunstig koma.
Vagtchefen ved Københavns Politi kan lørdag ikke oplyse nyt om den pågældendes person tilstand. Han henviser til politiets pressetelefon mandag.
Forsvarsadvokat Anders Boelskifte, der repræsenterer den 75-årige, har fastholdt, at intet talte imod, at manden forsvarligt kunne køre bil.
»Han havde sovet otte-ti timer og havde fået den søvn, han skulle have. Han har ikke indtaget noget medicin, som gør, at man ikke må køre bil, og han har ikke har indtaget noget alkohol eller stoffer«.
»Så han har haft den opfattelse, at han var fuldt ud i stand til at føre bil«, sagde Boelskifte torsdag.
Den 75-årige har selv forklaret, at han havde sat i gang på Sortedam Dossering, men at hans fod smuttede fra bremsen til speederen, og så ramte han noget vejarbejde.
Han blev ’fuldstændig fra snøvsen’ og mistede herredømmet over bilen.
»Det chokerer mig så meget, at jeg mister besindelsen og reagerer i panik og kommer til at køre nogle folk ned«, sagde han i torsdagens retsmøde.
Den ældre mand er gangbesværet og har været det i 10-15 år. Men ifølge manden selv har hans læge ikke sagt, at han skulle undlade at sætte sig bag rattet. Det har hans døtre derimod.
»Det har været nævnt et par gange«, sagde han i retten.
Desuden hørte en politibetjent onsdag på hospitalet mandens ene datter sige til faren, at hun dagen før havde sagt, at han ikke skulle køre. Det fortalte anklageren torsdag i byretten.
Selv om der ifølge både manden selv og politiet var tale om en ulykke, kan konsekvenserne blive hårde for den ældre mand.
I grundlovsforhøret lød vurderingen fra anklageren, at den 75-årige risikerer to års fængsel, hvis han ender med at blive tiltalt og dømt.
Ritzau
fortsæt med at læse
