Title: 75-arig_bilist_varetægtsfængsles_efter_alvorlig_pakørsel
Date: 2025-05-01
Article Type: Hovedstaden
Author: 75-årig mand påkørte onsdag flere personer i København i ulykke. Hans døtre havde advaret ham mod at køre.

Artiklen er opdateret kl. 19
Den 75-årige mand, som onsdag påkørte flere mennesker ved Sortedam Dossering i København, er blevet varetægtsfængslet i foreløbig 13 dage.
Det har en dommer i Københavns Byret afgjort i et grundlovsforhør.
»Du befandt dig i en tilstand, hvor du ikke var i stand til at føre køretøjet på en fuldt betryggende måde«, siger dommeren, der fængsler på baggrund af hensynet til retshåndhævelsen.
I retsmødet har manden fortalt, at han mener, at han var i stand til at køre bil, da han satte sig bag rattet i sin røde bil onsdag eftermiddag.
»Ja, helt bestemt. Også fordi jeg har gjort det så mange gange«, sagde den gråhårede mand i retten.
Anklageren er dog af en anden opfattelse. Manden er blevet sigtet for uagtsomt legemsbeskadigelse under særligt skærpende omstændigheder.
Han kørte bil, selv om han ifølge sigtelsen på grund af sygdom, svækkelse eller manglende søvn ikke kunne gøre det på betryggende måde.
Den ældre mand fortalte selv, at han er gangbesværet og har været det i 10-15 år. Hans læge har ikke sagt, at han ikke skulle køre bil, men hans døtre har nævnt det.
»Det har været nævnt et par gange«, sagde han i retten.
Tilsyneladende havde det også været bragt op helt for nylig. I retten fortalte anklageren, at en politibetjent onsdag på hospitalet overhørte den ene datter sige til faren, at hun dagen før havde sagt, at han ikke skulle køre.
Den ældre mand har haft flere faldepisoder og går til genoptræning på en faldklinik. Han fortalte også i retsmødet, at han tager medicin, men at intet af det advarer mod, at man kører bil.
Den 75-årige mand erkender at have ført bilen, men nægter sig skyldig i at have overtrådt de pågældende bestemmelser.
»Jeg er så ked af det, som nogen er. Men jeg har ikke forbrudt mig mod færdselsloven, i den forstand at jeg skulle have udsat mig selv for en svækkelse, da jeg satte mig i bilen«, sagde den ældre mand.
Manden forklarede, at han kort før ulykken satte i gang på Sortedam Dossering, men at hans fod smuttede fra bremse til speeder, og så ramte han noget vejarbejde.
Han blev ’fuldstændig fra snøvsen’ og mistede herredømmet over bilen.
»Det chokerer mig så meget, at jeg mister besindelsen og reagerer i panik og kommer til at køre nogle folk ned«, sagde han.
12 personer kom til skade, da manden i sin røde bil ramte folk, som befandt sig langs Sortedam Dossering ved søerne i København.
Onsdag blev tre personer meldt i kritisk tilstand. Torsdag er en af dem fortsat i kritisk tilstand, oplyser politiet.
Ved grundlovsforhøret kom det frem, at vedkommende, der blandt andet har fået kraniebrud, er i kunstigt koma. Et andet offer, der i første omgang blev meldt i kritisk tilstand, har brækket flere knogler. Personen er dog nu uden for livsfare.
Anklageren vurderer, at manden risikerer to års fængsel, hvis han ender med at blive tiltalt og dømt.
»På trods af de her advarsler, har han gjort det alligevel«, siger hun og henviser også til, at han er faldet flere gange.
Hun henviste også til, at mandens egen læge var overrasket over, at han kørte bil.
Den 75-årig mand kærer kendelsen til landsretten. Han vil løslades.
Ritzau
fortsæt med at læse
75-årig sigtes efter voldsom påkørsel på Nørrebro
12 tilskadekomne og 2 personer i kritisk tilstand:
Bilist mistede herredømmet over bil på Nørrebro i København
Ældre mand er afhørt efter voldsom påkørsel på Nørrebro
