Title: 76_har_mistet_livet_Dødstal_stiger_igen_efter_hotelbrand_pa_skisportssted_i_Tyrkiet
Date: 2025-01-21
Article Type: Rejser
Author: Stort hotel blev ramt af brand ved vintersportssted i Tyrkiet, og mindst 76 er døde.

Artiklen er opdateret tirsdag klokken 20.09
Efter en voldsom brand i et hotel ved et tyrkisk vintersportssted natten til tirsdag er dødstallet steget til 76, oplyser Tyrkiets indenrigsminister, Ali Yerlikaya, tirsdag aften ifølge nyhedsbureauet AFP. Der er tale om en opjustering af antallet af døde, som på et pressemøde tirsdag eftermiddag blev opgjort til 66.
»Vores smerte er stor«, sagde Yerlikaya ved pressemødet.
Branden ramte skisportsstedet Kartalkaya, der ligger i det nordvestlige Tyrkiet.
Vidner siger, at desperate gæster forsøgte at flygte ud af det brændende hotel med reb. Billeder viser lagener, der hænger fra vinduerne. Der er også meldinger om, at nogle mistede livet, da de forsøgte at hoppe ud af hotellet og i sikkerhed.
Branden begyndte klokken 03.27 lokal tid i det 12 etager høje hotel Grand Kartal, har ministeren tidligere oplyst.
Dødstallet på 66 er en markant opjustering fra tidligere, hvor der blev meldt om mindst ti døde.
Sundhedsminister Kemal Memisoglu siger ved pressemødet tirsdag, at blandt de 51 tilskadekomne er mindst én i kritisk tilstand.
17 er blevet udskrevet igen.
I alt var der registreret 238 hotelgæster på hotellet, siger ministeren Ali Yerlikaya og tilføjer, at der var tale om højsæson, da det er midt i en ferieperiode på de tyrkiske skoler.
Skisportsstedet ligger i højderne i Köroglu-bjergene omkring 170 kilometer nordvest for den tyrkiske hovedstad, Ankara.
Tv-billeder viser store søjler af røg, der stiger op fra hotellet.
»Jeg hørte skrig ved midnatstid. Hotelgæster råbte efter hjælp«, siger Baris Salgur, som arbejder på et nærliggende hotel, til tyrkiske NTV.
»De bad om et tæppe og sagde, at de ville hoppe. Vi gjorde, hvad vi kunne. Vi bragte reb, puder, en sofa. Nogle mennesker kastede sig ud, da flammerne nærmede sig dem«.
Branden menes at være begyndt i en restaurant i hotellet, men det står ikke klart, hvad årsagen er.
Tyrkiske myndigheder oplyser tirsdag, at fire mistænkte, heriblandt hotelejeren, er blevet anholdt som led i en efterforskning. Det står ikke umiddelbart klart, hvad de er mistænkt for.
ritzau
