Title: 80-20-reglen_gælder_ogsa_for_piger_og_unge_kvinder
Date: 2025-05-16
Article Type: Læserbreve
Author: Vi samler de bedste læserbreve fra ugen – fra tanker om geopolitik og den danske regering til hverdagens obskure observationer.

Politikens læsere
Hver uge modtager Politikens debatredaktion masser af læserbreve. Korte engagerede tekster fra vores læsere, som mener noget, observerer eller uddeler ros og ris.
Læserbreve
Vil du være med i debatten?
Hvis du går
med en tanke, holdning, mening eller observation om stort som småt i samfundet, kan du indsende det til Politiken på
pol.dk/send
.
Et læserbrev
kan handle om alt fra de største diskussionsemner i verden, men det kan også tage udgangspunkt i det helt nære i hverdagen.
At en tekst er lang, gør den ikke nødvendigvis klog eller vigtig. Det omvendte gælder de korte tekster. Få sætninger kan rumme netop det perspektiv, der mangler i debatten.
Her er ugens bedste læserbreve.
»Islam udfordrer det danske tillidssamfund«, skriver den konservative politiker Niels Peder Ravn i Politiken 13.5. Baggrunden er, at en enkelt islamisk forening har misbrugt offentlige tilskud. Det beviser åbenbart, at alle muslimer er svindlere.
I 2024 blev det afsløret, at et medlem af Det Konservative Folkepartis hovedbestyrelse havde misbrugt Konservative Studerendes midler. Betyder det, at Det Konservative Folkeparti også udfordrer tillidssamfundet? Man kan også spørge, om NPR’s indlæg viser, at der er islamofobiske holdninger i partiet.
Nå, så slipper vi alligevel ikke af med politikeren Pia Kjærsgaard. Det er jeg godt nok ked af. Nu har hun i over 40 år forklaret os, at vi er et kristent land, dog i hendes egen udgave, der ikke indeholder næstekærlighed, men fremmedhad. Selv er jeg efter en del rejser til muslimske lande blevet dybt betaget af deres kultur og kunst og af befolkningerne. Vi skal lære af hinanden. Det er værdien af kulturudveksling.
Regeringen nægter at tage imod stærkt behandlingskrævende patienter fra Gaza, bl.a. med begrundelsen, at de kan udgøre en sikkerhedsrisiko. Når man ser, hvorledes Israel systematisk og målrettet bomber alle hospitaler, som behandler alvorligt syge og krigsskadede palæstinensere, forstår man da fuldt ud regeringens betænkeligheder. Det skal da for alt i verden undgås at gøre danske hospitaler til legitime bombemål for IDF i Israels selvforsvar og bekæmpelse af Hamas-terroristerne.
Jeg synes, at de drenge og unge mænd, der er kommet ud ad en gal tangent, skal prøve at vende blikket den anden vej. 80-20-reglen gælder også for piger og unge kvinder. 80 procent af hankønnet kigger efter 20 procent af hunkønnet – og finder dem uopnåelige. De skulle hellere kigge på de 80 procent i stedet og så lade de 20 procent mest eftertragtede (hvem har i øvrigt defineret det?) af begge køn køre deres eget løb.
Og lad være med at tro på, at alle kvinder er helt vilde med store muskler og markerede kæbeben. Endsige stramme jakkesæt!
Tillykke til Bjarne Corydon med stillingen som generaldirektør for DR. Nu krydser vi fingre for, at det ikke svarer til at ansætte en haj som bademester.
Der kom ikke lyserød røg ud fra skorstenen i Det Sixtinske Kapel som tegn på, at en kvinde var valgt til pave. Selvfølgelig helt umuligt. Kun ældre mænd kan vælges til Pave, da de tilsyneladende er nærmere Gud end alle andre. Kvinder i Vatikanet står formodentligt for mad og rengøring, hvis der er kvinder ansat i det hele taget. Organisationen slipper helt for kritik i den forbindelse, på trods af at vi skriver 2025.
Debatindlægget »
Det har nok kostet staten tre millioner at svigte mig. Det sker igen og igen
« er et hjerteskærende opråb fra en kvinde, der efter en personlig krise havde brug for et menneske, der lyttede. Hun mødte en psykiater, der efter et kvarter ordinerede medicin. Benzodiazepiner. Hun blev stærkt afhængig og invalideret. Hun er stærk nok til at lade sin stemme høre. Hun er ikke den første. Det sker jo igen og igen. Det er ikke staten, der svigter. Det er den psykiatriske pillekultur, der invaliderer og svigter.
Hvor længe vil politikerne lade sig føre rundt i manegen af den dominerende biomedicinske psykiatri? Den medicinsk funderede psykiatri holder politikerne og befolkningen for nar ved at bilde os alle ind, at de kan kurere mennesker, der er mentalt punkteret. Det gør den ikke. Den skaber et medicinmisbrug af vanvittigt omfang. Den skaber statsfinansieret stofmisbrug. Når jeg skriver det, bliver langt de fleste psykiatere og ansatte i psykiatrien vrede.
De psykiatriske lægers arrogance viser sig f.eks. i lægernes modstand mod de nye adhd- og autismeklinikker – og centre, der skal ledes af kompetente fagfolk. Lægerne kan eventuelt få en position som konsulenter. Det fungerer fint i andre lande som f.eks. i Canada og Norge.
Hvad fejler psykiatrien? Hvem tager den under behandling?
Regeringen søger gennem lovgivning – angiveligt mod billigelse af terror – at standse omtalen af Israels mange overgreb på palæstinenserne. Tanken er åbenbart at gøre folk bange for at ytre sig og på den måde mindske modstanden mod uhyrligheden.
Det ser ud til at virke, i hvert fald breder stilheden sig som et liglagen over det palæstinensiske folk og dets sag.
Men et undertrykt, besat og mishandlet folk har ret til at gøre modstand, og hvordan de gør det, kan aldrig være op til nogen dansk politiker at afgøre. Heldigvis, for så ville palæstinenserne være ilde stedt. Man får det klare indtryk, at alle danske politikere – fra DF til kystbanesocialisterne i Enhedslisten – egentlig bare ønsker, at palæstinenserne fordufter som støv i ørkenvinden.
Det er beskæmmende, at vi her ved 80-året for afslutningen af Anden Verdenskrig skal se den israelske regering tiltænke Gaza en skæbne, der svarer til den, der blev Warszawa tildelt. Først ghettoen og til slut hele byen. Det sidste, mens Den Røde Hær passivt så til.
Læste i avisen 10.5., at talspersonen for den gruppe, der vil afskaffe slagterforretninger på Amager, begrunder den mærkelige vane med at stille sig op uden for slagterforretninger, råbende ukvemsord, med at menneskene skal holde op med at betragte dyr som objekter. Samtidig oplyses det, at omsætningen hos de ramte slagtere er steget.
Jeg tror, at det sker, fordi mange fremfor at se dyr som objekter, ser slagtere og slagterimedarbejdere som medmennesker, som man ikke synes skal fremvises til spot og spe. En opfattelse, der ikke deles af den råbende flok?
Peter Hummelgaards indlæg 10.5. er skræmmende. Søger man på ’gdpr bøder’, finder man en lang liste over bøder udstedt til kommuner, der har spredt persondata. Søges der på sundhedsdata, ser vi friske eksempler på ulovlig snagen i vores sundhedsdata. Med den historik har jeg ingen tillid til, at masseovervågning vil ske på en betryggende måde for borgerne. Truslen om ulovlig snagen og spredning grundet slendrian synes overhængende. Jeg så gerne, at ministeren interesser sig mere for, hvordan vi får etableret en kultur, hvor vi alle passer på vore data, og hvor enhver samkøring af data skal have retslig godkendelse.
Politikens læsere
fortsæt med at læse
Alle kan se, hvorfor piger og drenge ikke længere kan tale sammen
Hvorfor handler 9 ud af 10 af Politikens sportsartikler om mandesport?
