Title: 80.000_betjente_i_Frankrig_bliver_indsat_til_store_demonstrationer
Date: 2025-09-18
Article Type: Internationalt
Author: Skoler, apoteker og metroen i Paris vil blive påvirket af demonstrationer med strejke torsdag i Frankrig.

Frankrig gør sig torsdag klar til en dag med demonstrationer, som finder sted i protest over præsident Emmanuel Macrons økonomiske politik.
Fagforeninger i landet har varslet massedemonstrationer, og den offentlige transport vil nogle steder blive indstillet på grund af strejke.
Macron udpegede onsdag i sidste uge Sébastien Lecornu som ny premierminister. Han er ligesom Macron medlem af midterpartiet Renaissance og er den femte franske premierminister på bare to år.
Lecornu har selv sagt, at der er brug for forandring i Frankrig - men udpegelsen af den tidligere forsvarsminister har ikke dæmpet utilfredsheden i fagforeningerne og på venstrefløjen.
De er således stadig modstandere af Lecornus forgænger François Bayrous plan om besparelser for 44 milliarder euro - omkring 328 milliarder kroner.
Lecornu har sagt, at han vil afskaffe flere privilegier for premierministre, og at han vil skrinlægge en plan om at afskaffe to helligdage.
Torsdagens strejke vil omfatte omkring en tredjedel af lærere, ni ud af ti apoteker vil være lukket, og driften af metroen i Paris vil blive meget påvirket, skriver AFP. Kun tre metrolinjer, der kører uden en chauffør, vil fortsætte med normal drift.
Indenrigsminister Bruno Retailleau siger, at han forventer en »meget, meget stærk« mobilisering torsdag. Han beskriver det som en hybrid-dag med risiko for sabotageaktioner fra den yderste venstrefløj.
»Vi vil svare igen med store ressourcer og klare ordrer«, siger han til BFM-tv.
Flere end 80.000 betjente vil blive sendt på gaden, ligesom at droner, pansrede køretøjer og vandkanoner vil være en del af indsatsen.
Et estimat fra indenrigsministeriet viser, at der ventes mellem 600.000 og 900.000 deltagere i demonstrationerne, der finder sted på tværs af landet.
Laurent Nunez, som er politichef i Paris, sagde onsdag til AFP, at han var meget bekymret for det, han kalder oprørere, som har til hensigt at fremprovokere slagsmål og ødelæggelse.
Han er bekymret for, at de vil infiltrere fagforeningsdemonstrationer i Paris, lød det, og politichefen opfordrede i den forbindelse butikker i centrum af den franske hovedstad til at holde lukket torsdag og til at sørge for beskyttelse af deres butiksfacader.
ritzau
fortsæt med at læse
Frankrigs krise er ikke kun politisk. Det er også en krise mellem selve det politiske system og befolkningen
»Vi har fået nok. Alle i Frankrig har fået nok«
Frankrigs regering er faldet og kaster landet ud i ny krise
