Title: 80.000_dokumenter_om_drab_pa_Kennedy_bliver_nu_gjort_offentlige
Date: 2025-03-17
Article Type: USA
Author: Ifølge USA’s præsident, Donald Trump, bliver det »meget interessant«, når dokumenter fra Kennedy-arkiv tirsdag bliver offentliggjort.

USA’s præsident Donald Trumps administration vil tirsdag offentliggøre omkring 80.000 dokumenter, der omhandler drabet på den tidligere præsident John F. Kennedy, meddeler Trump tirsdag til pressen under et besøg i The Kennedy Center i Washington D.C i USA.
»Folk har ventet på det her i årtier. Det bliver meget interessant«, lyder det fra Trump.
Tidligere på året underskrev Trump et dekret, som beordrede, at arkiverne om i alt tre drab offentliggøres fuldt ud. Det drejer sig om drabet på John F. Kennedy i 1963, drabet på senator Robert F. Kennedy i 1968 og drabet på den sorte, amerikanske borgerrettighedsforkæmper Martin Luther King Jr. i 1968.
I februar meddelte det amerikanske forbundspoliti, FBI, så, at det havde fundet tusindvis af nye dokumenter med forbindelse til sagen om drabet på den tidligere præsident. Det står ikke klart, hvilke oplysninger om sagen dokumenterne indeholder.
»Vi har en enorm mængde papirer, så I får meget at læse«, lyder det videre fra Trump ifølge AFP.
John F. Kennedy blev myrdet i Dallas i Texas den 22. november 1963. Han blev ramt af to skud på bagsædet af en åben limousine. Lee Harvey Oswald blev anholdt for drabet. Warren-kommissionen undersøgte mordet og sagde i sin rapport i 1964, at Oswald handlede alene. Oswald nåede aldrig at forklare sig i en retssal. Han blev to dage efter mordet skudt af natklubejer Jack Ruby, da han var på vej ind i retten.
Attentatet har givet anledning til mange sammensværgelsesteorier. Blandt dem er, at CIA stod bag, og også at Sovjetunionens efterretningstjeneste KGB dræbte ham.
The Kennedy Center, hvor Trump mandag har udtalt sig om sagen, er et teater opkaldt efter den afdøde ekspræsident og opført til minde om ham.
ritzau
fortsæt med at læse
Biden offentliggør forseglede dokumenter om Kennedy-mordet
