Title: 800_kinesiske_overvagningskameraer_i_København_skal_udskiftes
Date: 2025-09-04
Article Type: Danmark
Author: Man har i kommunen afsat 8,6 millioner kroner årligt i 2026 og 2027 til at udskifte overvågningskameraerne.

I København skal 800 overvågningskameraer fra kinesiske virksomheder udskiftes.
Det fremgår af Københavns Kommunes budgetaftale for 2026, skriver Berlingske.
Af budgetaftalen fremgår det, at parterne er enige om at afsætte 8,6 millioner kroner årligt i 2026 og 2027 til at udskifte overvågningskameraerne til ’ikke-kinesiske modeller’.
Kameraerne stammer fra de to kinesiske virksomheder Hikvision og Dahua, der begge er delvist ejet af den kinesiske stat.
Flere eksperter i cybersikkerhed har advaret mod brugen af de kinesiske overvågningskameraer.
Bekymringen går blandt andet på, at kinesiske myndigheder kan få adgang til data fra kameraerne. Det har Ivan Bjerre Damgård, som er professor ved Aarhus Universitet på Institut for Datalogi, tidligere sagt til TV 2 Kosmopol.
»Når man ved, at denne type kameraer tidligere har sendt data til Kina, så undrer det mig, at der er gået så lang tid, uden at man har gjort noget«, sagde han.
Det italienske medie Rai har tidligere afsløret, at virksomheden Hikvision har sendt data fra Italien til en kinesisk ip-adresse.
Mediet KøbenhavnLiv kunne i februar afdække, at der hang kameraer fra Hikvision på Københavns Universitets afdeling på Amager.
Det fik blandt andet Sofie Freja Christensen, der er ekspert i cybersikkerhed og informationssikkerhed hos Ingeniørforeningen (IDA), til at udtrykke bekymring.
»Kina er notorisk kendt for datahøst, og der har tidligere været påvist en risiko forbundet med brugen af disse kameraer. Jeg vil vurdere, at det er en alvorlig risiko, Københavns Universitet løber«, sagde hun til KøbenhavnLiv.
Andre myndigheder er tidligere gået væk fra at bruge de kinesiske overvågningskameraer. Det gælder blandt andet Vejdirektoratet, Frederiksberg Kommune og Region Hovedstaden.
Der hænger 795 kinesiske kameraer fra Hikvision og Dahua i Københavns Kommune. De overvåger blandt andet kommunale bygninger, idrætsfaciliteter, torve, pladser og trafikknudepunkter, skriver TV 2 Kosmopol.
ritzau
