Title: 81-arige_Moustafa_far_fire_ar_mere_som_handboldpræsident
Date: 2025-12-21
Article Type: Håndbold
Author: Dr. Hassan Moustafa blev genvalgt med klar majoritet på håndboldforbundets kongres i Kairo.

Også i de kommende fire år er Dr. Hassan Moustafa verdenshåndboldens præsident.
De delegerede på Det Internationale Håndboldforbunds (IHF) kongres i Kairo genvalgte søndag eftermiddag den 81-årige egypter, der blev udfordret af tre europæiske modkandidater.
Den siddende præsident fik 129 stemmer, svarende til 73,3 procent.
»Mange tak. Jeg lover, at jeg vil arbejde dag og nat for at promovere sporten i alle verdens hjørner. Sammen kan vi gøre mange ting«.
»Vi har en meget smuk sport, og vi skal også arbejde sammen fremover«, sagde Moustafa, da resultatet stod klart.
Egypteren har været præsident siden 2000, og den kommende periode bliver hans syvende som håndboldens førstemand.
Især i visse dele af Europa har kritikken af præsidenten været hård gennem årene.
Han er blevet anklaget for at have beriget sig selv gennem lukrative aftaler med tv-partnere, og han har i sin præsidenttid hævet sit salær til det 20-dobbelte, så han nu indkasserer i omegnen af fire millioner kroner om året.
Moustafa har også slået hårdt ned på kritikere, der er blevet fjernet fra indflydelsesrige poster i IHF.
Men han kan til gengæld prale af, at antallet af medlemslande i forbundet er vokset med 40 procent til 211 nationer, siden han satte sig for bordenden.
At en del af medlemslandene ikke spiller håndbold og ikke har eget landshold, er en anden historie.
I de senere år har Moustafa vist tegn på alderssvækkelse, der har fået kritikere til at tvivle på, om han stadig er i stand til at stå i spidsen for forbundet.
Ved kvindernes VM i 2021 overværede han finalen mellem Norge og Frankrig, men udråbte alligevel Danmark til sølvvinder under præmieoverrækkelsen.
Han meldte afbud til det netop overståede VM i Tyskland og Holland. Officielt fordi han skulle forberede kongressen.
ritzau
fortsæt med at læse
