Title: 82-arig_er_sigtet_for_drab_pa_kvinde_i_Nordsjælland
Date: 2025-09-01
Article Type: Danmark
Author: 79-årig kvinde, der var efterlyst i flere dage, blev mandag fundet død i Nivå. En 82-årig mand blev anholdt tirsdag og fremstilles nu i grundlovsforhør sigtet for drab.

Artiklen er senest opdateret onsdag klokken 11.08 med oplysninger om anholdelse og grundlovsforhør.
En 82-årig mand skal onsdag i grundlovsforhør sigtet for at have dræbt en kvinde på 79 år, oplyser Nordsjællands Politi på X. Manden blev anholdt tirsdag eftermiddag, skriver politiet. Politiet har ikke umiddelbart oplyst noget om en relation mellem de to personer.
Grundlovsforhøret skal foregå i Retten i Helsingør onsdag eftermiddag, hvor anklageren vil begære lukkede døre, skriver politikredsen på X. Ifølge sigtelsen, som bliver læst op i grundlovsforhøret, skal den 82-årige mand have dræbt kvinden ved at kvæle hende, skriver Ekstra Bladet.
Den 79-årige kvinde, som har været efterlyst i flere dage, blev mandag fundet død i Nivå, oplyste Nordsjællands Politi tirsdag, hvor det fortalte, at dødsfaldet blev efterforsket som mistænkeligt. Det betyder ikke, at der nødvendigvis ligger noget kriminelt bag dødsfaldet, men at politiet ikke kan udelukke det. Derfor efterforsker politiet sagen og sikrer beviser.
Politiet vil i forbindelse med sagen gerne i kontakt med mulige vidner.
»Vi er interesserede i at høre fra borgere, som har set noget mistænkeligt i tidsrummet fra lørdag eftermiddag til mandag aften i området omkring Hjørnestenen i Nivå«, skrev Nordsjællands Politi tirsdag på det sociale medie X.
Politiet udsendte søndag eftermiddag en efterlysning af den 79-årige kvinde, som skulle havde forladt sit hjem i Nivå. Kvinden blev beskrevet som dårligt gående. Nordsjællands Politi brugte blandt andet en helikopter i eftersøgningen af kvinden. Den var i luften over Nivå mandag eftermiddag.
Mandag oplyste politiets vagtchef, at en person – som siden er identificeret som den 79-årige – var fundet død i et skovområde ved Møllevej i Nivå. Kvindens pårørende er underrettet.
ritzau
