Title: 83-arige_præsident_genvælges_i_Elfenbenskysten
Date: 2025-10-26
Article Type: Internationalt
Author: De to førende modkandidater til Elfenbenskystens genvalgte præsident havde forbud mod at stille op ved valget.

Artiklen er opdateret mandag kl. 19.41 med det officielle resultat og oplysninger om valgdeltagelsen.
83-årige Alassane Ouattara er blevet genvalgt som Elfenbenskystens præsident, oplyser landets valgkommission ifølge nyhedsbureauet AFP. Dermed går han ind i sin fjerde embedsperiode.
De to førende modkandidater – ekspræsident Laurent Gbagbo og tidligere Credit Suisse-direktør Tidjane Thiam – havde begge fået forbud mod at stille op ved valget. Gbagbo fik forbud på grund af en straffedom, og Thiam for at have erhvervet fransk statsborgerskab. Ingen af de fire, der fik lov at stille op mod Ouattara, repræsenterede et større parti.
De officielle valgresultater, der er offentliggjort sent søndag aften, viser en valgdeltagelse på noget nær 100 procent i de nordlige dele af Elfenbenskysten.
I den del af landet står Ouattara stærkt. Men i de sydlige dele af landet, hvor oppositionen har udbredt støtte, var der stort set tomme valglokaler i løbet af valgdagen lørdag. Den sydlige del af Elfenbenskysten tæller blandt andet landets største by og økonomiske centrum, Abidjan.
Valgdeltagelsen ligger ifølge valgkommissionen på omkring 50 procent i alt. Ifølge den politiske analytiker Geoffroy Kouao viser valgdeltagelsen to ting.
»For det første mødte hr. Ouattaras tilhængere talstærkt op, hvilket fremgår af de næsten sovjetiske resultater i visse regioner«, siger Kouao til AFP og tilføjer:
»Og for det andet gik tilhængere af Gbagbo og Thiams partier ikke til stemmeurnerne«.
Alassane Ouattara har under sin valgkamp lovet at »gøre mere« for landet. Samtidig har han understreget, hvor meget landet ifølge ham har forbedret sig under hans ledelse med forbedret infrastruktur og stabilitet på et tidspunkt, hvor andre dele af Vestafrika har oplevet militærkup og jihadistiske oprør.
ritzau
fortsæt med at læse
Smuglere benytter ny bagdør for at få kokain ind i Europa
Han filmede rædsler i ørkenen med skjult kamera:
»Vi har optagelser af menneskekroppe halvt ædt af vilde dyr«
