Title: 84_er_anmeldt_for_ny_svindel_med_refusion_af_udbytteskat
Date: 2025-06-18
Article Type: Økonomi
Author: De senere år har Skattestyrelsen brugt mange kræfter på at tjekke, at refusion af udbytteskat sker korrekt.

Der er strammet gevaldigt op på kontrollen med refusion af udbytteskat, efter at det kom frem, at blandt andre briten Sanjay Shah i en årrække forsøgte at snyde staten for milliarder af kroner på den konto.
Nye tal fra Skattestyrelsen viser, at der i perioden fra 2020 og frem er brugt masser af kræfter på at kontrollere de mange ansøgninger om refusion af udbytteskat.
Mens langt de fleste ansøgninger er gået igennem uden anmærkninger, så er der samtidig flere tusinde ansøgninger, der enten helt er blevet afvist eller er blevet ændret, fordi der er konstateret fejl.
Endelig har man i 84 tilfælde konstateret så store uregelmæssigheder, at sagerne er blevet anmeldt til politiet med mistanke om svindel.
»Gennemgang af udbytterefusioner er en prioriteret indsats i Skattestyrelsen«.
»Vi har fra politisk side fået tilført betydeligt flere ressourcer til opgaven og kontrollen er styrket markant. Det betyder, at vi lige nu har godt 130 medarbejdere til at varetage sagsbehandling og kontrol af udbytterefusioner«, siger Sine Louise Møller, der er selskabsskattedirektør.
Tallene fra Skattestyrelsen viser ikke, hvor mange af de 84 politianmeldte sagerne, der i sidste ende resulterer i en straf.
De fører ikke nødvendigvis til tiltale, og nogle af sagerne er fortsat under behandling i retssystemet.
Udlændinge, der ejer danske aktier, beskattes som udgangspunkt efter de danske skatteregler, når de modtager udbytte af aktierne.
Hvis aktieudbytte beskattes lavere i det land, hvor de er skattepligtige, og hvis landet har en dobbeltbeskatningsaftale med Danmark, kan de få refunderet forskellen af den danske stat.
Svindel med refusion af udbytteskat sker, når investorer uberettiget får refunderet skat på aktieudbytte, ofte via falsk dokumentation eller handler, der skaber indtryk af flere ejere af samme aktie.
Mangelfuld kontrol hos det daværende Skat betød, at Danmark mistede milliarder på den konto for år tilbage.
Omtalte Sanjay Shah blev i december sidste år kendt skyldig og straffet med fængsel i 12 år for at have svindlet sig til ni milliarder kroner på den måde. Sagen er anket og skal for landsretten i november.
Flere andre udlændinge er dømt for svindel med udbytteskat eller har indgået forlig med staten. Andre venter fortsat for at få deres sag prøvet ved retten.
ritzau
fortsæt med at læse
Shah får nej til at bo på designerhotel i Nordhavn under ankesag
Afgørelse i landsretten til Sanjay Shah kan komme om to år
