Title: 85-arige_Amdi_fra_Tvind_beder_dommere_om_at_stoppe_straffesag
Date: 2024-10-19
Article Type: Danmark
Author: Vestre Landsret er igen blevet bedt om at opgive varetægtsfængslingen af den flygtede grundlægger af Tvind.

Den eftersøgte grundlægger af Tvind-skolerne gør et nyt forsøg på at få sat en stopper for en straffesag, som i mange år har ligget bomstille.
Den læreruddannede Mogens Amdi Petersen fyldte 85 år i januar og har i lang tid opholdt sig i Mexico. Han er eftersøgt af Interpol, fordi han er tiltalt i en sag om skattesvig og underslæb for adskillige millioner kroner. Men indtil nu har Mexico ikke efterkommet Danmarks ønske om at få ham udleveret.
Mogens Amdi Petersen og fire andre fra inderkredsen af Tvind har tidligere forsøgt at overtale landsdommerne til at fastslå, at tiden er løbet fra en varetægtsfængsling in absentia. Det mislykkedes i marts 2022. Samtidig udstedte landsretten en europæisk arrestordre.
Den 85-åriges forsvarer, advokat John Korsø Jensen, ønsker ikke overfor Ritzau at kommentere sagen, før landsretten har afsagt kendelse. Det sker formentlig på fredag i den kommende uge.
Den næsten to meter høje fynbo var en af stifterne af Den Rejsende Højskole og Det Nødvendige Seminarium i 1970’erne. Efterhånden voksede det, der blev kaldt Tvind-skolerne, også til at omfatte blandt andet indsamling af tøj og andet til den fattige del af verden. Det blev et fænomen, mange havde en mening om. Til sidst blev der talt om en kult med den karismatiske Amdi som hovedperson.
Du lytter til Politiken
•
12. november: Tvind (1) - Fra fælleseje og islandsk sweater til skattely på Jomfruøerne
❌
Der opstod en fejl:
I 2006 blev han sammen med andre tiltalte af byretten i Ringkøbing frifundet for anklager om økonomisk kriminalitet. Anklagemyndigheden ankede til landsretten, men Mogens Amdi Petersen og de øvrige stak af fra Danmark.
For år siden argumenterede advokat John Korsø Jensen blandt andet med, at Amdi Petersens helbred næppe ville kunne klare rejsen over Atlanten, og også af den grund burde sagen løbe ud i sandet.
Landsretten gjorde imidlertid op med påstanden. Der er »ikke tilstrækkelige holdepunkter for at antage, at hans helbredsmæssige forhold afskærer ham fra at blive udleveret til Danmark og deltage i retsmøder«.
I et retsmøde i foråret 2022 sagde specialanklager Jørn Thostrup fra Statsadvokaten for Særlig Kriminalitet, at det forventede resultat af en ankesag er fængsel i to år og seks måneder til fire af dem fem tiltalte, heriblandt Amdi.
Specialanklageren ønsker ikke at kommentere forsvarernes nye appel til landsretten.
ritzau
fortsæt med at læse
Han havde et særligt tag på kvinder og kunne få dem, han pegede på. Også sine venners koner og kærester
Landsret fornyer fiktiv fængsling af 83-årige Amdi fra Tvind
Forfatter kan ikke skjule sin ærgrelse over radiotavshed fra Amdi
