Title: 85-arige_Mogens_Amdi_far_nej_til_Højesteret
Date: 2024-12-23
Article Type: Danmark
Author: Det er 18 år siden, at fire fra Tvind blev frifundet, men der er fortsat liv i anklagemyndighedens anke.

Mogens Amdi Petersen og tre andre tiltalte i Tvind-sagen har fået nej til at få adgang til Højesteret. Det oplyser Procesbevillingsnævnet.
De fire har ønsket at komme til tops i retssystemet for at få omgjort en afgørelse fra Vestre Landsret om varetægtsfængsling in absentia.
Den nu 85-årige Mogens Amdi Petersen var en af grundlæggerne af Den Rejsende Højskole og Det Nødvendige Seminarium i 1970’erne.
Efterhånden voksede det, der blev kaldt Tvind -skolerne, til blandt andet også at omfatte indsamling af tøj til den fattige verden. Organisationen og dens metoder satte mange sind i kog.
I en straffesag om økonomisk kriminalitet blev Mogens Amdi Petersen og de tre andre af byretten frifundet i august 2006.
Anklagemyndigheden ankede til Vestre Landsret, men her er sagen aldrig blevet behandlet. De tiltalte stak af fra Danmark og opholder sig i Mexico.
1. november afviste landsretten de tiltaltes påstand om, at anklagemyndigheden skulle opgive tiltalen. Også forsøget på at få ophævet en kendelse om varetægtsfængsling in absentia fik et nej.
Det er denne afgørelse, som de tiltalte gerne vil have prøvet.
Mogens Amdis forsvarer er advokat John Korsø Jensen.
»Anklagemyndigheden har erkendt, at man ikke kan føre sagen i Danmark, fordi der ikke kan ske udlevering fra Mexico«, har han tidligere sagt til Ritzau.
»Vores synspunkt er, at hvis man ikke kan føre sagen, så kan man heller ikke opretholde det retsmiddel«, sagde han om varetægtsfængslingen in absentia.
Absurd er det ord, advokaten har brugt om sagen. Det er mere end 18 år siden, at der skete frifindelse, og anklagemyndighedens anke drejer sig kun om tre ud af oprindeligt mange forhold.
»Man kan ikke se andre eksempler i dansk ret på, at man holder en 85-årig mand i sådan en situation«, har advokaten sagt.
Landsretten fastslog 1. november, at en fastholdelse af kendelsen om varetægtsfængsling ikke på nuværende tidspunkt er ude af proportioner.
Det skyldes, at Mogens Amdi Petersen og de øvrige tre ved at opholde sig i Mexico fortsat søger at undgå straffesagen. Kendelsen er i øvrigt alene et middel til at få frihedsberøvet de fire i forbindelse med en udlevering til Danmark.
Mexico nægter at udlevere. Det skyldes et princip i landets forfatning om, at anklagemyndigheden ikke må anke en frifindende dom fra byretten.
ritzau
fortsæt med at læse
Landsret fornyer fiktiv fængsling af 83-årige Amdi fra Tvind
Han havde et særligt tag på kvinder og kunne få dem, han pegede på. Også sine venners koner og kærester
Forfatter kan ikke skjule sin ærgrelse over radiotavshed fra Amdi
