Title: 87_meldes_anholdt_i_Istanbul_efter_demonstrationer
Date: 2025-06-01
Article Type: Internationalt
Author: På årsdag for demonstration mod rydningen af Gezi Park i Istanbul skal 87 personer være blevet anholdt.

Politiet i Istanbul i Tyrkiet har lørdag anholdt mindst 87 personer i forbindelse med demonstrationer i byen.
Det skriver en sammenslutning af advokater på det sociale medie X.
Myndighederne har ikke kommenteret anholdelserne, og det statslige nyhedsbureau Anadolu har heller ikke nævnt dem.
Flere unge mennesker skriver på X, at »vi er blevet anholdt«.
Demonstrationerne fandt sted på 12-årsdagen for en række demonstrationer mod regeringen i 2013. Demonstranterne var imod udryddelsen af et grønt område ved navn Gezi Park, hvor der i stedet skulle ligge et shoppingcenter.
Politiet havde lørdag spærret af, så demonstranter ikke kunne demonstrere på Taksim-pladsen, der ligger tæt på Gezi Park.
Derfor samledes demonstranter i stedet lørdag aften i Beyoglu-kvarteret, der ligger omkring 1,5 kilometer fra stedet. Her var der bannere med tekst som »Gezi forbliver« og »Modstand overalt«.
Som følge af Gezi Park-protesterne i 2013 udviklede demonstrationerne sig til landsdækkende protester mod den tyrkiske regering. Flere blev dræbt og tusinder såret.
Protesterne var den hidtil største udfordring mod det tyrkiske regeringsparti, AKP, som fik kritik for politiets hårdhændede håndtering af demonstranter.
De seneste måneder har der været omfattende demonstrationer i Tyrkiet.
Det sker, efter at oppositionspolitiker og Istanbuls daværende borgmester Ekrem Imamoglu blev anholdt den 19. marts. Imamoglu er den største politiske rival til landets præsident, Recep Tayyip Erdogan.
Meningsmålinger har tydet på, at Imamoglu har en god chance for at vinde over Erdogan ved præsidentvalget i 2028, hvor Erdogan ikke kan stille op efter 20 år på posten.
Det er de største protester, som Tyrkiet har set siden 2013.
Erdogan var premierminister i 2013, da Gezi Park-demonstrationerne stod på. Han blev præsident i 2014.
I forbindelse med demonstrationerne blev den tyrkiske systemkritiker og forretningsmand Osman Kavala idømt fængsel på livstid for forsøg på at vælte den tyrkiske regering. Flere andre blev idømt 18 års fængsel i samme sag.
Sagen har vakt stor opsigt i Vesten og ført til international kritik.
Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol afgjorde i 2022, at Tyrkiet skulle løslade Kavala, fordi der ikke var noget grundlag for at holde ham fængslet. Tyrkiet har dog ignoreret domstolens afgørelse.
Kavala blev i 2023 tildelt Václav Havel Menneskerettighedsprisen fra Europarådet.
ritzau
fortsæt med at læse
