Title: 90.000_ældre_er_ramt_af_omsorgsfattigdom
Date: 2025-06-09
Article Type: Danmark
Author: Mere end 90.000 ældre over 70 år får ikke den hjælp de har brug for. Det hæmmer livskvaliteten.

90.000 svækkede ældre oplever mangel på hjælp i deres liv.
Det skriver Ældre Sagen i en pressemeddelelse baseret på en ny rapport fra RUC.
Forskere har undersøgt omsorgsfattigdom og fundet frem til, at hver anden svækket ældre over 70 oplever at mangle hjælp, og det påvirker livskvaliteten.
Tine Rostgaard er en ud af de tre professorer bag rapporten fra RUC. Hun fortæller, at partnerens betydning er et gennemgående og markant resultat i undersøgelsen.
»Flere ældre nævner manglen på pårørende og især partner som årsag til, at de ikke modtager hjælp, siger Tine Rostgaard i en pressemeddelelse.
Ifølge hende afdækker rapporten et samspil mellem individuelle, strukturelle og holdningsmæssige forhold.
»De samspil er årsag til, at vi kan tale om egentlig omsorgsfattigdom«.
Det er især mangelfuld rengøring, der fylder hos de svækkede ældre.
»Én ting er ikke at modtage hjælp. En anden er, om man oplever at mangle denne hjælp i hverdagen. Det gør hver anden svækkede ældre over 70, og de mangler især hjælp til rengøring, siger Tine Rostgaard.
Undersøgelsen peger på, at der hersker en betydelig usikkerhed omkring retten til hjemmehjælp og besværlige ansøgningsprocesser.
»Det er jo et massivt svigt. Når så mange svækkede ældre står uden den hjælp, de har brug for, er det ikke bare en fejl i systemet, det er et grundlæggende brud på velfærdskontrakten«, siger Ældre Sagens direktør, Bjarne Hastrup, i pressemeddelelsen.
Rapporten, der er finansieret af Ældre Sagen, bygger på spørgeskemadata indhentet blandt ældre i 25 kommuner samt interviewdata indhentet blandt ældre i fem kommuner.
ritzau
fortsæt med at læse
Økonomiaftale giver milliardforbedring i skoler og institutioner
Staten svømmer i penge, men pensionsalderen skal op
Pernille Rosenkrantz-Theil vil stille fire krav til nybyggeri i København
