Title: 900_turister_strandet_ved_kendt_bjergtop
Date: 2025-09-17
Article Type: Rejser
Author: Ifølge minister blev 1400 turister mandag evakueret, men cirka 900 er fortsat strandet nær Machu Picchu.

Mindst 900 turister er strandet nær den historiske bjergby Machu Picchu i Peru.
Det oplyser landets minister for turisme, Desilu Leon.
Det sker, efter at togdriften i området er blevet indstillet.
Selskabet PeruRail meddelte mandag, at driften på ruten i den bjergrige Cusco-region er blevet stoppet, fordi der på vejen ligger sten i forskellige størrelser.
Tirsdag oplyste politiet og PeruRail, at lokale indbyggere har lagt sten og træstammer på togskinnerne.
Indbyggerne er utilfredse med den proces, der er gået i gang, efter at busselskabet Consetturs bevilling udløb.
Consettur har stået for de busser, der fragter turister fra Aguas Calientes til indgangen til Machu Picchu. Aguas Calientes er den by, der ligger tættest på Machu Picchu.
Indbyggerne mener, at der i processen med at vælge en ny operatør mangler gennemsigtighed og retfærdighed.
At et nyt selskab kan få Consetturs plads, betragtes således som en mulighed for, at lokale virksomheder kan drage fordel af den turisme, som er forbundet med Machu Picchu.
Desilu Leon siger til peruansk radio, at omkring 1400 turister mandag blev evakueret fra området, men at omkring 900 fortsat er strandet i Aguas Calientes.
Machu Picchu er Perus mest besøgte turistattraktion.
Et nabodistrikt til Aguas Calientes har forsøgt at få et andet busselskab til at køre i området - men de lokale i Aguas Calientes forhindrede også dem fra at kunne køre.
Samtidig har PeruRails lokale afdeling i byen sagt, at det, selskabet kalder tredjeparter, har gravet omkring skinnerne på ruten. Det har gjort det sværere at evakuere de tilbageværende turister, fordi skinnerne er blevet mere ustabile.
Gruppen New7Wonders, som udpeger steder i verden med stor kulturarv, udtalte i weekenden, at den har sendt en erklæring til Perus regering om sagen.
Her lød der en advarsel om, at det kan påvirke Machu Picchus troværdighed som et af verdens vidundere, hvis konflikten eskalerer.
I 2007 blev Machu Picchu i en meningsmåling organiseret af New7Wonders udpeget som et verdensvindunder sammen med blandt andet Den Kinesiske Mur, Taj Mahal i Indien og Chichen Itza i Mexico.
ritzau
