Title: 91_personer_begravet_under_murbrokker_i_Indonesien
Date: 2025-10-01
Article Type: Internationalt
Author: En bygning, der husede islamisk skole, styrtede mandag sammen. Mindst 91, fortrinsvis børn og unge, er fanget.

Mindst 3 personer har mistet livet, og mindst 91 andre er begravet under murbrokkerne efter et bygningskollaps i Indonesien, oplyser myndighederne i Indonesien onsdag ifølge nyhedsbureauet AP.
Bygningen, der husede en islamisk kostskole i byen Sidoarjo, styrtede sammen mandag, mens der var gang i en eftermiddagsbøn med deltagelse af mere end 100 personer – fortrinsvis børn og unge.
Mere end 300 redningsarbejdere deltager onsdag i arbejdet med at finde overlevende under murbrokkerne. Gennem smalle sprækker er det lykkedes redningsarbejderne at få ilt, vand og mad ind til nogle af de overlevende, der sidder fastklemt og ikke kan bevæge sig. Mindst seks børn er stadig i live, melder Den Nationale Katastrofemyndighed.
Redningsarbejdet besværliggøres, da redderne bevæger sig rundt på ustabile betonplader og tunge bygningsdele. Myndighederne tør ikke at tage tungt redningsudstyr i brug på grund af faren for yderligere sammenstyrtning.
Mindst 3 af kostskolens elever er bekræftet døde, mens yderligere 100 har pådraget sig skader – flere af dem hovedskader og brækkede ben.
Den Nationale Katastrofemyndighed havde i første omgang meldt ud, at man formodede, at 38 personer lå under murbrokkerne. Onsdag blev tallet opjusteret til 91. Det skete, efter at myndighederne havde gennemgået et fremmøderegister og modtaget henvendelser fra bekymrede familiemedlemmer til de savnede.
Bygningen var i gang med at gennemgå en udvidelse, der ifølge AP ikke var godkendt. Lokale medier har ifølge AFP skrevet, at konstruktionsarbejdet har stået i de seneste ni måneder. Bygningen gav efter, da fundamentet ikke kunne bære en ny tilbygning på fjerde sal, oplyser en talsmand for Den Nationale Katastrofemyndighed ifølge AFP.
Byen Sidoarjo ligger i provinsen Østjava på øen Java.
ritzau
