Title: 92-arig_mand_er_blevet_tiltalt_for_drab_pa_sin_kone
Date: 2025-05-23
Article Type: Danmark
Author: Ifølge anklagemyndigheden kvalte en ældre mand fra Slagelse sin 89-årige kone med en pude omkring nytår.

En 92-årig mand er blevet tiltalt for at have dræbt sin kone, som i januar blev fundet død i deres hjem i Slagelse.
Det fremgår af anklageskriftet, som Ritzau har fået aktindsigt i.
Det er uvist, præcist hvornår drabet på den 89-årige kvinde fandt sted.
Ifølge tiltalen er det sket på et tidspunkt mellem 30. december klokken 20 og 1. januar klokken 08.20, hvor hjemmeplejen anmeldte dødsfaldet.
Anklagemyndigheden påstår, at manden pressede en pude ned over hustruens ansigt, mens han klemte hende på halsen, så hun blev kvalt og døde.
Manden blev anholdt og sigtet for drab. 3. januar fandt en dommer grundlag for at varetægtsfængsle den ældre mand, der dog var indlagt.
Nogle dage senere blev han udskrevet og stillet for en dommer, som fastholdt, at han skulle varetægtsfængsles. Retsmødet blev holdt for lukkede døre, så det kom ikke frem, hvad han eventuelt forklarede i retten.
Efter halvanden måneds fængsling blev den 92-årige mand løsladt af landsretten, fortæller sagens anklager, Charlotte Skovmand.
Hidtil havde argumentet for varetægtsfængsling været hensynet til retshåndhævelsen – altså den almindelige retsfølelse. Men 26. februar blev han sat på fri fod.
»Henset til hans alder og de konkrete omstændigheder i sagen kom landsretten frem til, at han ikke skulle være varetægtsfængslet med henvisning til retshåndhævelsen«, siger Charlotte Skovmand.
Den ældre mand skal mentalundersøges, og en konklusion er endnu ikke klar.
Derfor kan Charlotte Skovmand endnu ikke oplyse, om hun vil gå efter en almindelig fængselsstraf eller en anden sanktion som eksempelvis anbringelse på en lukket retspsykiatrisk afdeling.
Anklageren vil ikke udtale sig om, hvilket motiv anklagemyndigheden mener, at manden havde for at slå sin kone ihjel.
Da parret var gift, vil hun nedlægge påstand om, at manden frakendes retten til at arve kvinden.
Ritzau forsøger at få en kommentar fra mandens forsvarer til den rejste tiltale.
Sagen skal behandles af Retten i Næstved, som endnu ikke har fastsat datoer for sagen.
ritzau
fortsæt med at læse
Tre mænd sigtet for drabsforsøg efter slagsmål med økser i Odense
Sigtelse: Mand affyrede seks skud mod dræbt 35-årig i Mørkhøj
Mand får 12 års fængsel for at trampe 50-årig ihjel
