Title: 92-arig_mand_mister_livet_i_trafikulykke_pa_Bornholm
Date: 2024-12-29
Article Type: Danmark
Author: En ulykke med to biler fandt lørdag sted på Bornholm. En 92-årig er død, mens 36-årig er svært tilskadekommen.

En 92-årig mand har mistet livet på Bornholm i en trafikulykke, der fandt sted lørdag mellem Rønne og Aakirkeby.
Det oplyser den vagthavende ved Bornholms Politi tidligt søndag morgen.
»Den ene er afgået ved døden. Det er en mand på 92 år, lyder det.
To andre var også involveret i ulykken. Den ene er en kvinde på 84 år, som kørte sammen med den 92-årige og er lettere tilskadekommen.
Den anden er en mand på 36 år.
»Den sidste melding, vi fik i går aftes, var, at han var svært tilskadekommen, men uden for livsfare«, siger den vagthavende om den 36-årige.
Politiet ved endnu ikke så meget om selve ulykken.
»Der kommer en bilinspektør med færgen i løbet af formiddagen, og så skal vi have kigget på det derude. Så helt præcist, hvad der er sket derude, det kan jeg ikke hjælpe med. Det skal undersøges«.
»Vi formoder ikke, at det er et frontalt uheld, men hvordan det så ellers er sket, det skal vi have undersøgt«, siger den vagthavende.
Bilinspektøren kan blandt andet vurdere, hvor hurtigt der er blevet kørt, eller om der er foretaget opbremsning eller lignende.
Den 36-årige mand menes at have haft en form for trailer på sin bil.
Det vides tidligt søndag endnu ikke, om manden rent faktisk befandt sig i sin bil, da ulykken indtraf. Det siger den vagthavende.
»De to ældre var i ét køretøj. Den anden var i eller omkring det andet. Vi er lidt i tvivl, om han faktisk var inde i køretøjet, eller om bilen har holdt stille, og han har været uden for køretøjet. Det skal undersøges«, lyder det.
Bornholms Politi rykkede lørdag ud til det alvorlige færdselsuheld.
Det skrev politikredsen på det sociale medie X.
Den vagthavende hos Bornholms Politi sagde lørdag aften til TV 2 Bornholm, at han blot kunne oplyse, at tre personer var kommet til skade i uheldet.
Politiets arbejde på stedet indebar, at vejen var helt spærret på Rønnevej omkring nummer 39. Men kort efter klokken 21 lørdag genåbnede vejen.
ritzau
