Title: 95_demonstranter_vil_have_politiet_dømt_og_anker_til_landsret
Date: 2025-01-21
Article Type: Danmark
Author: Landsret skal granske sag om administrative frihedsberøvelser, da mange demonstrerede for klimahandling.

95 klimaaktivister vil have landsrettens ord for, at den behandling, de blev udsat for af Københavns Politi i maj 2022, var ulovlig.
Derfor har de anket byrettens dom.
Det oplyser advokat Marc Stounberg, der repræsenterer aktivisterne, til Ritzau.
I alt var 121 personer en del af byretssagen, der omhandlede administrative frihedsberøvelser i forbindelse med klimaaktioner i maj 2022.
19 af dem fik i byretten medhold i, at den behandling, de blev udsat for af politiet, var ulovlig. Enkelte af dem var frihedsberøvet i for lang tid. De fleste af dem blev nøgenvisiteret.
»Det var unødvendigt krænkende, og det var en umenneskelig eller nedværdigende behandling, som var i strid med artikel 3 i Den Europæiske Menneskerettighedskonvention og derfor også i strid med politiloven, hvor der står, at frihedsberøvelsen skal foregå så skånsomt som muligt«, sagde Stounberg til Ritzau om byretsdommen.
Syv personer har undladt at anke, selv om de led nederlag i byretten.
Advokat Marc Stounberg har ikke fået nogen begrundelse fra de syv for, hvorfor de afstår fra at anke.
Den civile sag omhandler begivenheder mellem 6. maj og 13. maj 2022, hvor demonstranter spærrede broer omkring Slotsholmen i det indre København. Med meterlange bannere, sange og opråb gjorde de klart, at de var utilfredse med den danske klimahandling.
Flere aktivister stillede eller satte sig midt på kørebanen eller i fodgængerfeltet, nogle lænkede sig fast til hinanden, og enkelte limede sig fast til kørebanen. Også i og ved Københavns Lufthavn var der en demonstration.
Når sagen skal for Østre Landsret, vil Stounberg på vegne af de 95 aktivister lægge vægt på bestemte aspekter:
»Ankesagerne kommer til at handle om iværksættelsen af frihedsberøvelserne, længden af frihedsberøvelserne og de forhold, som demonstranterne oplevede under frihedsberøvelsen«, skriver han til Ritzau.
Jannik Rasmussen er sektionsleder i juridisk afdeling ved Københavns Politi, og han repræsenterede politiet i byretten. Her gik han efter at få politiet frifundet for anklagerne fra de mange aktivister.
Da byretsdommen var blevet afsagt, sagde han til Ritzau, at nøgenvisitation generelt har været et fokus i politiet de seneste år.
»Københavns Politi har haft fokus på at sikre, at det anvendes i de rigtige situationer, hvor betingelserne er opfyldt«, sagde han til Ritzau.
ritzau
fortsæt med at læse
»Jeg forstår ikke, hvorfor klimaaktivister opfattes som terrorister«
21 aktivister får bøder for at blokere for trafikken
Lærlinge og klimaaktivister: Vi har fået nok af en byggebranche på speed
