Title: AaB-scoring_i_overtiden_sikrer_status_quo_i_pokaldyst_i_Silkeborg
Date: 2024-12-08
Article Type: Sport
Author: Alt er åbent til returkampen efter et 2-2-resultat i første pokalkvartfinale mellem Silkeborg og AaB.

Med fire mål i den sidste halve time sørgede Silkeborg IF og AaB for en hæsblæsende pokalkvartfinale, der endte 2-2.
Silkeborg vendte ellers kampen på hovedet i slutfasen, men en nordjysk udligning i overtiden sørgede for status quo inden returopgøret.
Den kamp spilles i Aalborg 16. december i den afgørende duel om en billet til pokalsemifinalerne.
Silkeborg-cheftræner Kent Nielsen var ikke at finde på sidelinjen, da han missede søndagens hjemmekamp på grund af sygdom.
Stemningen på Jysk Park bar præg af det forestående ejerskifte i Silkeborg, hvor en amerikansk investeringsfond efter planen skal købe aktiemajoriteten i klubben.
De normalt stemningsskabende Silkeborg-fans var klædt i sort og forblev tavse gennem kampen for at markere deres modstand mod det mulige klubsalg.
Amerikanske Trivela Groups køb af Silkeborg IF skal endeligt godkendes på en ekstraordinær generalforsamling 11. december.
Derfor var søndagens pokalkamp sidste mulighed for fansene at vise deres holdning på stadion.
Silkeborg havde overtaget i første halvleg, men værterne havde svært ved at spille sig frem til reelle målchancer.
Omvendt truede AaB på omstillinger, men den sidste kvalitet manglede, før at det for alvor blev farligt.
Derfor var det ganske passende, at de første 45 minutter forblev målløse.
Kort efter pausen faldt en stor chance ned for fødderne af Silkeborgs Jeppe Andersen efter en lang bold frem mod angriberen Tonni Adamsen.
Jeppe Andersens forsøg kiksede dog og strøg forbi stolpen.
AaB-spydspidsen Mathias Jørgensen sørgede for en nordjysk føring efter en times spil. Angriberen fik bolden i venstre side, og Jørgensen sparkede resolut 1-0-målet ind i det modsatte hjørne.
Målet tvang Silkeborg frem over stepperne, alt imens AaB kæmpede ved at stå langt tilbage i slutfasen.
Trykket mod AaB-målet resulterede i en udligning med ti minutter tilbage.
Silkeborg-angriberen Alexander Simmelhack vendte rundt i feltet med bolden for fødderne, og han sendte udligningen ind højt i målet.
Få minutter efter fik Silkeborg endegyldigt vendt kampen på hovedet.
Tonni Adamsen sendte et langskud på stolpen, men højreback Oliver Sonne var hurtig over returen, som han sparkede ind i netmaskerne.
AaB gav dog ikke op, og to minutter inde i overtiden udlignende forsvarsspilleren Lars Kramer. Hollænderen bragede bolden på i nettaget tæt under mål til slutresultatet 2-2.
ritzau
