Title: AaB_og_Vejle_deler_point_i_bundgyser
Date: 2025-04-06
Article Type: Superligaen
Author: Vejle spillede uafgjort mod AaB i søndagens bundgyser i Superligaen. Begge hold kunne bruge det ene point.

Det spidser til i bunden af Superligaen, hvor Vejle søndag spillede 1-1 hjemme mod AaB.
Dermed er Vejle stadig placeret på sidstepladsen i nedrykningsspillet. Men situationen i bunden blev ikke forværret for østjyderne.
Med det ene point kom Vejle tværtimod tættere på redning, da både Lyngby og Sønderjyske tidligere søndag havde tabt deres kampe.
Lige nu har Vejle tre point op til Sønderjyske over nedrykningsstregen med otte kampe tilbage.
AaB kunne også bruge det ene point til noget, da nordjyderne øgede afstanden til bunden og nu har fire point ned til Lyngby under stregen.
Kasper Jørgensen fik en stor chance efter 20 minutter, da han modtog en sukkerbold fra Mathias Jørgensen. Men AaB-backen høvlede bolden langt over mål.
AaB-duoen havde bedre held med at vende rollerne rundt efter 38 minutter. Kasper Jørgensen viste sublimt blik for spillet, da han med en dybdeaflevering flænsede hele Vejles forsvar op.
Mathias Jørgensen kom ilende til, og AaB-anføreren satte sikkert bolden i nettet med en hård inderside.
Vejle havde også sine chancer i kampen, og især angriberen German Onugkha fyldte godt i Vejles angreb og var en evig trussel for AaB-forsvaret.
Men Onugkha havde ikke taget sin målnæse med og fik bremset en stime på otte mål i de seks foregående ligakampe.
Selvtilliden fejlede dog ikke noget hos Vejle-topscoreren, der blandt andet forsøgte sig med et akrobatisk saksespark, men teknikken svigtede.
Vejle nåede akkurat at få udlignet inden pausen, og det var efter en målmandsfejl af AaB-Vincent Müller, som burde have gjort mere ved jordtrilleren fra Dimitrios Emmanouilidis.
I anden halvleg havde Vejle ikke meget mere at byde ind med i den offensive del af spillet. Hjemmeholdet virkede tilfreds med det ene point.
I slutfasen pressede AaB mest på for en scoring, og det var primært Kasper Jørgensen og Mathias Jørgensen, der var farlige.
Men skarpheden manglede for de to gange Jørgensen, og så endte det hele med en pointdeling.
ritzau
fortsæt med at læse
Viborg overvinder kæmpe brøler og tager tredje sejr i træk
