Title: AaB_og_Vejle_deler_i_vild_malfest
Date: 2024-11-03
Article Type: Superligaen
Author: Det sluttede 3-3 mellem AaB og Vejle i Aalborg, hvor særligt gæsternes tre mål var værd at skrive hjem om.

I en underholdende og medrivende affære, der bød på seks scoringer, endte det 3-3, da AaB søndag aften tog imod Vejle i Superligaen.
Særligt Vejles tre scoringer var alle af fornem karakter.
Dimitrios Emmanouilidis åbnede i første halvleg målscoringen med et elegant løb. I anden halvleg gjorde Damian van Bruggen det til 2-2 med et flot langskud, inden Musa Juwara til sidst udlignede til 3-3 med en fremragende detalje.
Ti minutter inden Juwaras udligning så det ellers ud til, at AaB skulle tage alle tre point, da Bjarne Pudel headede værterne på 3-2 efter et frispark.
Pointdelingen betyder, at Vejle fortsat skraber bunden med fem point. AaB ligger nummer ni med ti point mere.
Det var Vejle, der opportunistisk åbnede kampen bedst, og efter et kvarter var Anders K. Jakobsen tæt på at bringe gæsterne i front.
Bolden dumpede ned til angriberen, der i feltet sparkede hårdt til læderet. Afslutningen tog undersiden af overliggeren og hoppede ned på den forkerte side af målstregen.
Ti minutter senere lykkedes det vejlenserne at få bolden på den rigtige side af målstregen.
Emmanouilidis tog turen fra midten af egen banehalvdel og ned mod AaB-målet, inden han midtvejs inde på værternes halvdel sendte bolden i en elegant bue over AaB-keeper Vincent Müller, der var kommet på mellemhånd.
AaB kom bedre med i kampen, og kort inden pausen fik værterne muligheden for at udligne.
Gæsternes Oliver Provstgaard dummede sig og rev Kasper Davidsen omkuld med et trøjeriv i feltet. Oliver Ross’ efterfølgende forsøg fra pletten var dog et sløjt et af slagsen, som Vejle-keeper Igor Vekic pillede uden problemer.
Anden halvleg startede med fuld fart og tre scoringer inden for syv minutter.
Først skulle AaB igen få muligheden fra straffesparkspletten, da bolden røg op på armen af Vejles Lundrim Hetemi i eget felt.
Denne gang sparkede anfører Mathias Jørgensen, der i seneste hjemmekamp brændte fra pletten mod Randers, men frontløberen svigtede ikke i dette tilfælde.
Knap havde jublen lagt sig, før nordjyderne kom i front. Efter et hjørnespark dumpede bolden ned til John Iredale, der sparkede bolden mellem benene på Vejle-keeperen.
Der gik dog kun få minutter, før Vejle slog tilbage. Damian van Bruggen sparkede første gang til en løs bold på kanten af AaB-feltet og sendte afslutningen helt op i målhjørnet.
Ti minutter før tid så det ud til, at AaB ville trække det længste strå, da Bjarne Pudel kom først på et frispark og headede bolden i kassen.
Endnu en gang kæmpede Vejle sig dog tilbage, og i det 89. minut sørgede Juwaras flotte detalje for en pointdeling.
ritzau
fortsæt med at læse
FC Nordsjælland slår Viborg og bryder dårlig stime
Et af fodboldens mange komplekser resulterede i rekordnederlag til topholdet
