Title: AaB_fyrer_cheftræner_efter_manglende_resultater
Date: 2025-04-21
Article Type: Sport
Author: En ’utilfredsstillende spillemæssig udvikling’ er en af årsagerne til, at AaB tager afsked med Menno van Dam.

AaB har med øjeblikkelig virkning stoppet samarbejdet med cheftræner Menno van Dam. Det skriver fodboldklubben på sin hjemmeside.
Meldingen kom, få timer efter at AaB søndag aften havde tabt 2-3 hjemme til Sønderjyske i en direkte duel om at komme væk fra nedrykningsstregen i Superligaen.
Fyringen sker efter en længere periode med generelt utilfredsstillende resultater, forklarer klubbens sportsdirektør, James Gow.
»Manglende resultater og en utilfredsstillende spillemæssig udvikling er hovedårsagen til, at vi desværre mener, at en afsked med Menno van Dam er den rigtige beslutning for AaB«.
I de seneste 17 superligakampe er det kun blevet til en enkelt sejr og sølle 11 point.
James Gow understreger, at beslutningen er truffet efter grundige overvejelser.
»Nogle gange forløber tingene ikke som ønsket, og dette har på ingen måde været en let beslutning, for Menno har arbejdet dedikeret og altid med et stort hjerte for AaB, og vi ønsker ham al mulig held og lykke fremover«, lyder det fra James Gow.
Hollænderen Menno van Dam kom til AaB i maj sidste år og når dermed ikke at runde et år i Aalborg.
I pressemeddelelsen lægger han ikke skjul på, at han gerne ville være fortsat i jobbet.
»Jeg er skuffet over at skulle forlade AaB tidligere end planlagt, men jeg respekterer klubbens beslutning«.
»Jeg er stolt af den måde, vi har arbejdet sammen på med ærlighed, gensidig respekt og engagement fra både staben og spillerne«, siger Menno van Dam og ønsker klubben ’succes fremover’.
Der er blot fem kampe tilbage af nedrykningsspillet, hvor AaB endnu ikke har vundet en eneste kamp.
Efter søndagens nederlag ligger AaB på tiendepladsen med 23 point, og dermed er klubben blot fire point fra nedrykningsstregen, hvor Lyngby og Vejle ligger i bunden. De to klubber har spillet en kamp mindre end AaB.
AaB skriver, at man forventer at have en ny cheftræner på plads, når klubben om en uge skal møde Vejle Boldklub på hjemmebane.
ritzau
fortsæt med at læse
