Title: AaB_redder_point_og_forpurrer_Sønderjyskes_overlevelsesfest
Date: 2025-05-05
Article Type: Superligaen
Author: AaB dominerede anden halvleg, men Sønderjyske kom foran, inden nordjyderne reddede et point.

Med 10 minutter igen så det ud til, at Sønderjyske havde reddet livet i Superligaen, da klubben mandag havde besøg af AaB. Men nordjyderne slog igen og sikrede sig 2-2 og dermed et meget, meget vigtigt point til bundstriden i nedrykningsspillet.
Faktisk lignede AaB i hele anden halvleg et hold, der sagtens kunne vinde kampen, som længe stod 1-1. Men Kristoffer Wichmanns tropper misbrugte den ene enorme chance efter den anden.
Sønderjyske udnyttede gæsternes manglende skarphed og scorede til 2-1, inden Mathias Jørgensen med et langskudsdrøn reddede æren for AaB.
Sønderjyske må derfor vente lidt med at fejre overlevelsen på første klasse. Meget skal dog gå galt, hvis sønderjyderne i de sidste tre kampe skal formøble det forspring på syv point, som de har til netop AaB på den forkerte side af nedrykningsstregen.
AaB kan glæde sig over at være kommet på samme antal point som Lyngby Boldklub lige over stregen, men en håbløs målscore betyder, at nordjyderne skal bruge et point mere end sjællænderne i de tre sidste runder.
I mandagens opgør var Sønderjyske i hopla før pausen og kunne efter den første halve time sagtens have været foran med 4-0, men måtte nøjes med 1-0. Alexander Lyng misbrugte en friløber, mens Mads Agger skulle have scoret i hvert fald to mål mere, end det ene han trods alt scorede. AaB virkede fuldstændig paralyseret, og i niende minut var Agger på pletten, da han efter et lynhurtigt Sønderjyske-angreb vendte rundt i feltet og sparkede bolden resolut i mål.
I halvlegens sidste kvarter kom AaB bedre med, og i anden halvleg satte nordjyderne sig tungt på opgøret i Haderslev. Gæsterne var forvandlede i positiv forstand, mens værterne var det i negativ forstand. Og allerede fire minutter efter pausen kom udligningen. Efter smukt pasningsspil i højresiden blev Melker Widell spillet fri i feltet, og svenskeren sparkede uden tøven kuglen i nettet. Widell var AaB’s bedste og var flere gange med i meget nærgående forsøg.
Efter 69 minutter headede han for eksempel bolden på stolpen, hvorefter Oliver Ross misbrugte årets vel nok største chance i Superligaen. Efter hovedstødet fik han bolden i helt fri position lige foran målet og formåede at ramme overliggeren, mens Sønderjyske-keeper Marcus Bundgaard lå og rodede rundt på græsset.
AaB bankede for alvor på for en vigtig, vigtig scoring, men fik så en spand koldt vand i hovedet. Efter et hjørnespark steg Maxime Soulas op til et hjørnespark og headede den tæt ind under mål, hvor netop indskiftede Ivan Djantou scorede på sin første boldberøring.
AaB gav dog ikke op, og med tre minutter igen scorede Mathias Jørgensen et forrygende langskudsmål.
ritzau
fortsæt med at læse
Skarpe FCK knockouter Brøndby og nærmer sig guldet
Silkeborg og Vejle deler i uskøn affære
Lyngby og Viborg neutraliserer hinanden i nullert
