Title: AaB_og_Lyngby_holder_bundkampen_i_live_efter_intenst_opgør
Date: 2025-04-11
Article Type: Superligaen
Author: Kampen bølgede frem og tilbage, og den ene chance afløste den anden, da AaB og Lyngby spillede 2-2.

Det endte med fire scoringer, men chancerne var til flere, da AaB og Lyngby Boldklub fredag aften delte med 2-2 i en medrivende og underholdende affære i Superligaens nedrykningsspil.
AaB-Lyngby 2-2
1-0
Kasper Jørgensen (12. minut/str.).
1-1
Sævar Atli Magnusson (23. minut).
2-1
Mads Bomholt (24. minut).
2-2
Jonathan Oluwadara Amon (80. minut).
Gult kort:
Jesper Cornelius, Lyngby (81.)
Tilskuere:
6.805.
De nordjyske værter bragte sig undervejs to gange foran, men begge gange lykkedes det Lyngby at komme tilbage.
Den afgørende udligning sørgede Jonathan Amon for med ti minutter tilbage af opgøret.
Pointdelingen betyder, at det fortsat er tæt i bunden, hvor begge mandskaber er en del af den nervepirrende nedrykningskamp.
Lyngby befinder sig lige under stregen med 19 point, mens AaB har fire point mere. Mellem de to hold ligger Sønderjyske på tiendepladsen med 20 point. Vejle har på sidstepladsen 17 point og møder søndag netop sønderjyderne.
Gæsternes keeper, Jannich Storch, sørgede for at åbne fredagsunderholdningen, da han efter lidt mere end ti minutter nedlagde værternes Kelvin John i eget felt.
Kasper Jørgensen eksekverede efterfølgende forsøget fra pletten og gav AaB en perfekt start på kampen.
Lyngby var dog godt med i opgøret, og halvvejs i første halvleg kom gæsterne på tavlen.
Venstre back Leon Klassen sendte et indlæg i panden på Saevar Magnusson, der flot headede bolden i kassen.
Knap havde Lyngby-jublen lagt sig, før Mads Bomholt opsnappede en løs bold i Lyngby-feltet og igen bragte AaB i front.
Ingen af de to holds defensiver var tilsyneladende mødt op i Aalborg, hvor den ene store chance afløste den anden i begge ender af banen.
Først brændte Magnusson stort for Lyngby, og få sekunder efter var det Mathias Jørgensens tur i den anden ende, da han på en friløber sendte bolden på opstanderen.
Spillede bølgede frem og tilbage, og kort inden pausen var gæsterne centimeter fra en udligning, men Kasper Jørgensen reddede nordjyderne med en elegant clearing på målstregen.
Jævnbyrdigheden fortsatte i anden halvleg, og det samme gjorde underholdningen, hvor begge hold fortsat tilspillede sig store chancer.
Magnusson var tæt på sit andet hovedstødsmål i opgøret, men Vincent Müller mellem AaB-stængerne afværgede med en flot redning.
Efterfølgende så det ud til, at AaB’s Andres Jasson skulle lukke opgøret, men Lucas Lissens blokerede den kæmpe hovedstødschance, og det skulle vise sig at blive dyrt.
Mindre end et minut efter den store afbrænder dukkede Jonathan Amon op i AaB-feltet og prikkede bolden mellem benene på en fremadstormende Müller.
Underholdningen fortsatte helt til sidste fløjt. Særligt Lyngby havde i de sidste minutter flere gode muligheder for alle tre point, men det endte i en deler.
ritzau
fortsæt med at læse
Teenager pander FCK på førstepladsen i Superligaen
