Title: Aaja_Chemnitz_dropper_at_stille_op_til_grønlandsk_valg
Date: 2025-02-17
Article Type: Danmark
Author: Efter tænkepause har folketingsmedlem Aaja Chemnitz besluttet, at hun ikke stiller op til grønlandsk valg.

Det grønlandske folketingsmedlem Aaja Chemnitz fra partiet Inuit Ataqatigiit (IA) kommer ikke til at være på stemmesedlen, når der 11. marts er valg til Grønlands parlament, Inatsisartut.
Det siger Aaja Chemnitz til Ritzau, efter at hun i flere dage har overvejet grundigt, om hun skulle stille op på grund af situationen omkring Grønland.
»Jeg har tænkt og tænkt, men jeg har besluttet mig for ikke at stille op til Inatsisartut«.
»Det er fordi, jeg synes, at min plads i Folketinget er vigtig lige nu. Som formand for Folketingets Grønlandsudvalg synes jeg, det er vigtigt, at der er nogle erfarne folk i de her meget usikre tider, som også kan repræsentere Grønland i Folketinget«, siger hun.
Aaja Chemnitz fortalte om sine overvejelser til Sermitsiaq onsdag. Hun var rejst til Grønland for at mødes med sit parti, der sidder i regeringen i Grønland med regeringschef Múte B. Egede i spidsen, som hun også har været i dialog med om overvejelserne.
Men valget er altså faldet på Folketinget, hvor Aaja Chemnitz har siddet siden 2015.
»Jeg forestiller mig også, at det bliver et lidt uklart valg, og derfor bliver det sindssygt vigtigt i de forhandlinger, man blandt andet skal have med Danmark, at man har en stærk repræsentant i Folketinget«.
Hun har dog endnu ikke taget stilling til, om hun også genopstiller ved næste folketingsvalg.
»Jeg synes, at det er vigtigt at fokusere på her og nu, fordi det er så usikker en tid. Så det tager vi til den tid«, siger Chemnitz.
Det andet grønlandske folketingsmedlem, Aki-Matilda Høegh-Dam, stiller til gengæld op til Inatsisartut.
Det meddelte hun i sidste uge. Hun har samtidig meldt sig ud af regeringspartiet Siumut og stiller i stedet op for Naleraq, som hun også vil repræsentere i Folketinget fremover.
Det er muligt at sidde i begge parlamenter på samme tid.
ritzau
fortsæt med at læse
Flere og flere grønlændere modtager behandling i Danmark
Kryolitmine var med til at betale for Grønlands offentlige udgifter
