Title: Aalborg_abner_Champions_League_med_stor_skalp
Date: 2025-09-10
Article Type: Håndbold
Author: Veszprem fik ikke point med hjem fra besøget hos Aalborg i Champions Leagues første spillerunde.

Aalborg Håndbold fik på hjemmebane onsdag aften en fremragende start på den nye Champions League-sæson.
Med en sejr på 32-28 over den ungarske storklub Veszprem satte nordjyderne streg under, at de må betragtes som nogle af de store favoritter til at nå Final 4 i Köln næste år.
Ligesom i sæsonens første ligakampe var Thomas Arnoldsen og Mads Hoxer de store arkitekter for Aalborg, ligesom Fabian Norsten i målet kontinuerligt hev vigtige redninger op af hatten.
Den proppede arena i Aalborg fik desuden også at se, hvad en af de nye stjerner kan. Tyske Juri Knorr, der er hentet i Bundesligaen, spillede sine første Champions League-minutter for nordjyderne og gjorde det hæderligt.
Et af de store fokuspunkter for Aalborg i denne sæson er at skrue tempoet op. Særligt i kontrafasen. Og det tog Thomas Arnoldsen meget bogstaveligt onsdag aften.
Den danske landsholdsspiller kom gang på gang buldrende i andenbølgen og scorede fem mål på ingen tid. Nærmest egenhændigt sørgede han med enten mål eller assist for, at Aalborg kom foran med to-tre mål.
Ungarerne fik dog taget brodden af den nordjyske orkan, der blæste ned mod dem. Og da Thomas Arnoldsen lidt over midtvejs i halvlegen skulle have pause, sled gæsterne sig tilbage i opgøret.
Den franske stjerne Nedim Remili gik forrest. Med snedige aktioner var han stærkt medvirkende til, at Veszprem kom på 13-13. Men så kom Thomas Arnoldsen tilbage på banen, og Aalborg gik til pause med en tomålsføring.
Efter pausen var det forsvaret og keeper Norsten, der skulle vinde kampen for Aalborg. Angrebsspillet stod ikke lige så skarpt i billedet som i første halvleg, og derfor skulle der lukkes af defensivt.
Det haltede en smule i en periode, og Veszprem var marginaler fra at komme på 25-25. Men en parade og to hurtige scoringer fra norske Kristian Bjørnsen på højre fløj betød, at Aalborg pludselig var foran med tre igen.
Det slog Veszprem-spillerne ud af den. Efter en lang periode med velovervejet og tålmodigt angrebsspil blev det i slutfasen mere hektisk og febrilsk. Gæsterne vidste, at der skulle hurtige scoringer til for at komme tilbage, men den opgave magtede de ikke, og Aalborg endte med at vinde sikkert.
ritzau
