Title: Aalborg_genvinder_DM-guldet_med_sejr_i_Skjern
Date: 2025-06-07
Article Type: Håndbold
Author: For femte gang på syv år er Aalborgs håndboldherrer danske mestre. Lørdag blev Skjern besejret med 29-26.

Aalborg Håndbold levede op til favoritværdigheden fra sæsonens start og sikrede lørdag DM-titlen efter to sejre i finalekampene mod Skjern Håndbold.
De nordjyske håndboldherrer, der også strøg til tops i fjor, genvandt guldet med en sejr på 29-26 på udebane mod Skjern i den anden finalekamp.
Den første kamp onsdag var endt med en 26-22-sejr til Aalborg.
I anden finalekamp bød værterne i store dele af opgøret op til dans, men da tingene spidsede til, blev fejlene for mange, mens Aalborg viste bredden, og den norske profil Sander Sagosen trådte i karakter.
Det er femte gang inden for de seneste syv år, at Aalborg løfter DM-trofæet.
Den første DM-finale var en fysisk affære, hvor musklerne blev afgørende, men det kampbillede gjorde Skjern sit for ikke blev gentaget lørdag.
Værterne ville hellere have løbeskoene på og åbnede kampen med fuld fart i kontrafasen. Det gav et tårnhøjt tempo, hvor de nordjyske gæster flere gange blev løbet over.
Der blev taget alle de rigtige beslutninger i kontrafasen, men det var også tydeligt, at det ikke var et tempo, som Skjern kunne holde i alle 60 minutter.
Aalborg fik gang i angrebet, og det tog det værste tryk af Skjerns succesfulde kontramaskine.
Særligt Sander Sagosen kom i gang med mål og frispilninger til Felix Möller på stregen i Aalborgs angreb. Efter et hæsblæsende kvarter var der jævnbyrdighed på måltavlen.
Tempoet faldt en smule, men det gjorde det høje niveau ikke. Der var ikke mange tekniske fejl, men til gengæld flotte detaljer i begge ender af banen.
Skjern angreb bredt, og det gav en god og varieret offensiv. Omvendt viste Aalborg i den anden ende, hvilken bredde nordjyderne besidder.
Da Sagosen skulle have pause overtog Aleks Vlah med flere gode aktioner, og fra anden halvlegs start stemplede landsholdsbacken Mads Hoxer ind.
Begge hold spillede sig til gode chancer, men forskellen var, at Aalborg udnyttede dem, mens Skjern brændte på Fabian Norsten gæsternes mål, og så kom Aalborg foran med fem.
Skjerns Christoffer Bonde, der indtil da ikke havde fået fat i meget, blev dog inspireret af sin keeperkollega i den anden ende. Hans redninger gav energi til værterne, der scorede fire i træk og bragte spændingen tilbage.
Det fik tændt op i arenaen i Skjern, men stemningen blev hurtigt punkteret. Skjern, der ellers havde spillet stort set fejlfrit, begyndte at lave tekniske fejl og tage dårlige beslutninger. Det straffede Aalborg.
Sagosen havde overskuddet og kræfterne til at styre nordjydernes angreb, da der var mest brug for det. Samtidig blev fejlene for mange for værterne.
ritzau
fortsæt med at læse
Norsk enmandshær sikrer Team Esbjerg CL-bronze
