Title: Aalborg_Portland_har_reduceret_sin_CO2-udledning_med_en_tredjedel
Date: 2025-04-15
Article Type: Klima
Author: Udskiftning af fossile brændsler og mere bæredygtige produkter hjælper Aalborg Portland til lavere udledning.

Udskiftning af fossile brændsler og mere bæredygtige produkter hjælper Aalborg Portland til lavere udledning.
Landets største industrielle CO2-udleder, Aalborg Portland, fik sidste år reduceret sin udledning med 16 procent svarende til 269.000 ton CO2.
Det betyder, at cementproducenten siden 2021 har skåret over en tredjedel - 36 procent - af sin årlige udledning. Det oplyser virksomheden tirsdag.
»Vi har levet op til vores egen målsætning for 2024«, siger Michael Lundgaard Thomsen, der er virksomhedens direktør for eksterne anliggender.
Ifølge virksomheden svarer den samlede reduktion til den årlige udledning fra 73.000 danskere.
En stor del af Aalborg Portlands energiforbrug kommer fra store ovne, der skal kunne varme kridt op ved 1500 grader for at kunne lave cement.
Derfor har brændslerne, der bliver brugt, været et stort fokus de seneste år for at få nedbragt klimaaftrykket.
Næsten to tredjedele af reduktionen i den tre år lange periode er sket, fordi den har erstattet fossile brændsler med alternative brændsler.
Det betyder, at eksempelvis olie og kul er skiftet ud med industriaffald eller biomasse i form af skaller fra cashewnødder.
Den resterende reduktion kommer dels fra mere bæredygtige produkter og dels fra markedseffekter.
Den sidste del dækker over en nedgang i salget, efter at produkterne blev pålagt en CO2-afgift. Det er dermed også det, som kaldes lækageeffekter.
Lækage er et begreb, der dækker over, at hvis højere afgifter eksempelvis rammer en produktion i Danmark, så risikerer man, at den samme vare bare bliver produceret et andet sted, uden at den samlede CO2-udledning falder.
Mange af virksomhedens CO2-reducerende tiltag er blevet igangsat, efter at den lavede en aftale med den daværende regering i 2020. Aftalen skulle føre til en reduktion på 660.000 ton CO2 i 2030.
»Det var baseret på de forudsætninger, der var dengang. For nogle år siden hævede vi så reduktionsmålet til 1,6 millioner ton«, siger Michael Lundgaard Thomsen.
» For at komme derhen er det store element fortsat brændslerne, som kommer til at give et bidrag på cirka 900.000 ton. Når vi er færdige med de her biomassebrændsler, kigger vi også ind i brug af naturgas og biogas«.
Det nyeste mål betyder, at Aalborg Portland vil reducere sin udledning med 73 procent inden 2030 i forhold til udledningen i 2021.
For at nå målet er virksomheden også i gang med at forberede byggeriet af et CO2-fangstanlæg, som ventes at stå klar i 2029.
I oktober sidste år kom det frem, at den har fået bevilget 1,6 milliarder kroner fra EU til anlægget.
ritzau
fortsæt med at læse
