Title: Aarhus_Kommune_vil_politianmelde_læk_af_notat_om_lufthavn
Date: 2025-06-19
Article Type: Danmark
Author: Formand for økonomi- og erhvervsudvalg i Aarhus Kommune kalder læk af notat utilgiveligt og ulovligt.

Aarhus Kommune vil indgive en politianmeldelse som følge af et læk af et internt notat vedrørende mulige scenarier for Aarhus Airport.
Det siger Jesper Kjeldsen (S), som er formand for økonomi- og erhvervsudvalget, til TV2 Østjylland og DR.
Onsdag kunne både TV2 Østjylland og Din Avis Aarhus beskrive indholdet af en orientering, som er sendt til alle byrådsmedlemmer i Aarhus Kommune.
Her fremgik det blandt andet, at der bliver kigget på mulige scenarier for en nedlukning af lufthavnen, som ligger på Djursland.
»Det er ikke bare utilgiveligt - det er også dybt ulovligt, og derfor kommer vi i eftermiddag til at anmelde det her læk, så politiet kan undersøge, hvad der er sket, og hvem der har brudt tilliden«, siger Jesper Kjeldsen til TV2 Østjylland.
Aarhus Kommune forhandler i øjeblikket med selskabet Fairchild Denmark, som overvejer at investere i lufthavnen.
Men forhandlingerne trækker ud, og i notatet fremgår det ifølge TV2 Østjylland, at ’der er rettet henvendelse til staten i forhold til at afsøge muligheder for nationalt engagement i den videre drift af Aarhus Airport’.
Sagen skulle diskuteres i byrådet onsdag, og derfor blev der sendt en intern orientering til byrådsmedlemmerne inden mødet, forklarer Jesper Kjeldsen.
Aarhus Airport har i flere år kæmpet med dårlig økonomi.
Lufthavnen er ejet af Aarhus Kommune, Syddjurs Kommune og Norddjurs Kommune. Kommunerne har flere gange postet penge i lufthavnen for at understøtte driften.
Ifølge DR har kommunerne samlet set givet 600 millioner kroner til lufthavnens drift.
Ejerkommunerne gav i 2022 et tilskud på 200 millioner kroner under forudsætning af, at lufthavnen skulle finde en privat investor, der vil stille med yderligere kapital.
I november sidste år oplyste lufthavnen så, at den havde indgået en betinget aftale med en ’international investor’, der ønskede at overtage aktiemajoriteten i lufthavnen.
Men den aftale blev aldrig underskrevet, og i maj kom det så frem, at lufthavnen er i forhandlinger med Fairchild Denmark, som er ejet af amerikanske Fairchild Aerospace Corporation.
På det tidspunkt lød det, at aftalen endnu ikke var på plads. Dog sagde Fairchild Denmarks direktør til mediet Finans, at man ønskede fuld kontrol over driften af lufthavnen.
»Vi skal have minimum 51 procent af aktierne og have fuld kontrol over ejerskabet, driften og udviklingen af Aarhus Airport«, sagde Hans-Henrik Danielsen som er administrerende direktør i Fairchild Denmark.
ritzau
