Title: Aarhus-borgmester_vil_sænke_prisen_i_busser_og_letbane_markant
Date: 2025-09-01
Article Type: Kommunalvalg
Author: Det skal maksimalt koste 15 kroner at tage bussen og letbanen i Aarhus Kommune, foreslår borgmester.

Det skal være billigere at tage bussen og letbanen i landets næststørste by.
Det mener Aarhus-borgmester Anders Winnerskjold (S), der op til kommunalvalget nu foreslår, at den maksimale pris for en enkeltbillet skal være 15 kroner.
I dag koster en enkeltbillet til busserne og letbanen i Aarhus Kommune fra 26 kroner og op til 46 kroner, afhængigt af antal zoner.
»Hvis vi vil have flere til at tage bus og letbane, skal det være til at betale«, siger Anders Winnerskjold i en pressemeddelelse.
»En billetpris på 15 kroner skal gøre det mere attraktivt for både studerende, pendlere, pensionister og børnefamilier at vælge bussen eller letbanen«.
På den måde håber borgmesteren, at forslaget vil ’mindske CO2-udledningen og skabe mere plads til dem, der har brug for bilen i hverdagen’.
»Gennemføres forslaget, får vi renere luft, mindre trængsel og mere plads til byens liv og oplevelser«, siger Winnerskjold.
I eksempelvis Odense Kommune koster en billet til letbanen også 15 kroner.
For at finansiere de billigere billetter vil Anders Winnerskjold fastholde kommunens dækningsafgift på 5,8 promille.
Dækningsafgiften er en kommunal ejendomsskat, som det er valgfrit for kommuner at opkræve.
Det har tidligere været politisk besluttet i Aarhus, at dækningsafgiften skulle aftrappes frem mod 2029 for derefter at blive fjernet helt. Men det forlig opsagde Winnerskjold i maj, og han har altså nu ingen planer om at gennemføre skattelettelserne.
Ud over fastholdelsen af dækningsafgiften skal øget passagervækst i den kollektive transport samt ’en mere effektiv busdrift’ også finansiere de billigere billetpriser.
Det fremgår ikke af pressemeddelelsen, hvad forslaget samlet vil koste.
Der afholdes kommunalvalg 18. november.
Anders Winnerskjold blev borgmester i Aarhus Kommune, da Jacob Bundsgaard i slutningen af 2024 forlod posten. Winnerskjold blev valgt til byrådet første gang i 2017.
ritzau
fortsæt med at læse
