Title: Aarhus-borgmester_trækker_sig_med_kort_varsel
Date: 2024-10-23
Article Type: Politik
Author: Jacob Bundsgaard stopper i politik 6. november. Ny borgmester i Aarhus ventes på plads torsdag.

Jacob Bundsgaard stopper i politik 6. november. Ny borgmester i Aarhus ventes på plads torsdag.
Efter 13 på posten har socialdemokraten Jacob Bundsgaard besluttet at trække sig som borgmester i landets næststørste by. Det meddeler han på et pressemøde på rådhuset i Aarhus.
»Jeg er nået til vejs ende i mit politiske virke, det har været et enestående privilegie at stå i spidsen for den by, jeg er født i, vokset op i og har tilbragt næsten hele mit liv«, siger Jacob Bundsgaard, der har sidste arbejdsdag på rådhuset 6. november.
Blå bog
Jacob Bundsgaard
Aarhus’ borgmester
gennem 13 år, Jacob Bundsgaard (S), trækker sig. Han blev valgt ind i byrådet i 2002.
Navn:
Jacob Bundsgaard.
Alder:
48 år.
Fødested:
Aarhus.
Nationalitet:
Dansk.
Uddannelse:
Cand.scient.pol. fra Aarhus Universitet.
Karriere:
2002:
Valgt til Aarhus Byråd.
2002-2008:
Politisk ordfører, Socialdemokratiet, Aarhus Byråd.
2002-2006:
Medlem af Kulturudvalget, Aarhus Kommune.
2006-2009:
Formand Børn og Unge-udvalget, Aarhus Kommune.
2009-2009:
Rådmand for Kultur og Borgerservice, Aarhus Kommune.
2010-2011:
Rådmand for Børn og Unge, Aarhus Kommune.
2011-2024:
Borgmester i Aarhus.
Tillidshverv:
2011-2024:
Formand for Aarhus Havn.
2018-2022:
Formand for Kommunernes Landsforening.
2022-2024:
Næstformand for Kommunernes Landsforening.
Civilstand:
Gift med Kirstine Helboe Johansen. Parret har tre børn.
Kilder: Aarhus Kommune, Ritzau, Jyllands-Posten.
»I den periode, jeg har været borgmester, har jeg været verdens lykkeligste borgmester«, siger han og fortsætter:
»Byen har ændret karakter fra at være en stor provinsby til en lille storby«.
Fakta
Flere S-borgmestre har sagt farvel
En lang række
socialdemokratiske borgmestre er trådt tilbage fra deres poster siden sidste kommunalvalg.
Socialdemokratiet
stod for nylig til det dårligste valg i 100 år ifølge meningsmåling fra Voxmeter. Partiet er det parti med flest borgmesterposter i Danmark, men står til et svært valg.
Her
er en liste over de borgmestre, som træder tilbage:
Kommunalvalget
er 18. november 2025.
48-årige Bundsgaard har ikke et andet job på hånden. Det er en personlig beslutning, han har truffet »efter moden overvejelse«. Han har altid haft det sådan, at han ikke ville være borgmester i hele sit arbejdsliv, siger han men kalder samtidig dagen »vemodig«.
Han afviser at dårlige meningsmålinger har haft indflydelse på hans beslutning.
»Det er ikke meningsmålinger eller sager – dem er der jo altid – det er et personligt valg. Jeg har brug for at bruge mine kræfter på noget andet efter to årtier i byens tjeneste, som jeg er stolt af«, siger han og lover samtidig, at der ikke efterfølgende vil dukke en møgsag op, som så viser sig at have været udslagsgivende for hans beslutning.
Nu ser han frem til at skifte jakkesættet ud med den hvide AGF-trøje og støtte den lokale superligaklub i Aarhus, hvor et nyt, moderne stadion er ved at blive bygget.
Det er stadig uvist, hvem der skal afløse ham i borgmesterstolen.
Flere lokale medier skriver, at den nuværende social- og beskæftigelsesrådmand Anders Winnerskjold (S) vil blive ny borgmester, men ifølge Bundsgaard bliver det først besluttet torsdag på et gruppemøde.
Jacob Bundsgaard er for tiden næstformand i Kommunernes Landsforening. Den post vil han også forlade ifm. sit farvel til politik.
Ritzau/Politiken
fortsæt med at læse
Aftale præsenteret med mislyde:
Bundsgaard spår nogle svære prioriteringer ude i kommunerne
