Title: Aarhus_far_to_kilometer_lang_tunnel_under_byen
Date: 2025-06-03
Article Type: Danmark
Author: Tunnel, der skal skærme aarhusianerne for den tunge trafik mellem havn og motorvej, er vedtaget i Folketinget.

Folketinget har vedtaget et lovforslag, der sætter gang i byggeriet af en knap to kilometer lang vejtunnel under Marselis Boulevard i Aarhus.
Det skriver Transportministeriet
i en pressemeddelelse.
Tunnelen gør det muligt at føre den tunge trafik fra motorvejen til Aarhus Havn, der er Danmarks største containerhavn, under byen.
Det giver en mere direkte vejforbindelse for trafikken og mindre trafikstøj, lyder det i meddelelsen.
»Med Marselistunnelen får trafikken mellem havnen og motorvejsnettet en god, hurtig forbindelse, og aarhusianerne får mindre trafik gennem byen og byrum, de kan gøre til deres eget«, siger transportminister Thomas Danielsen (V).
Vejdirektoratet har tidligere beregnet, at der i gennemsnit kører cirka 3000 lastbiler og sættevognstog på strækningen i døgnet.
Tunnelen under Marselis Boulevard har været på tapetet i flere år.
I 2021 blev der givet grønt lys til projektet i forbindelse med en aftale, der afsatte 161 milliarder kroner til kommende infrastrukturprojekter.
I 2024 blev det ifølge lokalmediet Din Avis Aarhus estimeret, at tunnelen under Marselis Boulevard ville koste 4,1 milliarder kroner.
I brancheorganisationen Dansk Erhverv Transport kalder branchedirektør Jesper Kronborg vedtagelsen af projektet for »en god nyhed«.
»Den bliver vigtig for infrastrukturen i omkring Aarhus og vil komme både borgere og erhvervslivet til gavn«, lyder det i en kommentar.
Også i Dansk Industri glæder man sig over beslutningen.
Tunnelen sikrer håndteringen af de store lastbiltransporter, der kommer inden for overskuelig tid, lyder det fra Mona Hyldgaard Møller, sekretariatsleder for danske shipping- & havnevirksomheder, der er en del af DI.
Anlægsarbejdet ventes at gå i gang i 2028. Tunnelen ventes at åbne for trafik i 2035.
ritzau
fortsæt med at læse
De bygger tunnel til Tyskland: Når de er færdige, vil alt deres arbejde stå under vand
Når de er færdige, vil alt deres arbejde stå under vand
