Title: Aarhus_Havn_finder_midlertidig_topchef_efter_direktørs_afgang
Date: 2025-12-16
Article Type: Danmark
Author: Bestyrelsen i Aarhus Havn har valgt Kåre Clemmesen som midlertidig topchef, indtil en ny topchef er fundet.

Det bliver Kåre Clemmesen, der midlertidigt skal stå i spidsen for Aarhus Havn som topchef.
Det skriver Aarhus Havn i en pressemeddelelse.
Ansættelsen sker, efter at den tidligere topchef Thomas Haber Borch stoppede øjeblikkeligt på posten mandag.
Aarhus Havn skulle have en ’anden profil’ som topchef i havnens videre arbejde, lød det fra bestyrelsesformand Susanne Juhl.
Kåre Clemmesen tiltræder fra dags dato. Han har omkring 25 års erfaring fra både ministerier, styrelser, kommuner og offentligt ejede selskaber, lyder det.
Aarhus Havn vil indlede processen med at finde en blivende topchef. Processen ventes afsluttet i første halvdel af 2026.
Susanne Juhl siger, at det har været afgørende for bestyrelsen at finde en person med stærke lederevner, indtil en ny topchef er på plads.
»Derfor er jeg meget glad for, at Kåre har sagt ja til at påtage sig opgaven, til vi har rekrutteret en ny administrerende direktør. Jeg ser frem til samarbejdet med ham«, siger hun i pressemeddelelsen.
Senest har Kåre Clemmesen været vicedirektør i Trafikstyrelsen indtil juni 2025. Her gik Clemmesen ifølge en pressemeddelelse fra styrelsen på pension efter otte år som vicedirektør.
Thomas Haber Borch stod i spidsen for Aarhus Havn i fem et halvt år.
I den periode er Aarhus Havn blandt andet endt i en strid med det Mærsk-ejede selskab APM Terminals.
I 2024 lavede Aarhus Havn en aftale med containerrederiet Mediterranean Shipping Company (MSC) om udlejning af et område af havnen. MSC er blandt APM Terminals’ konkurrenter.
Aftalen med MSC har fået APM Terminals til at kræve en erstatning på 1,25 milliarder kroner af havnen. Det skrev ShippingWatch i september.
Aarhus Havn afviser kravet og beskylder APM Terminals for at bruge domstolene til at fastholde et monopol. Det skrev havnen i et processkrift, som Finans har fået aktindsigt i og beskrev i november.
Susanne Juhl har over for blandt andet Finans afvist, at fyringen af Thomas Haber Borch har noget med konflikten med APM Terminals at gøre.
»Det er en samlet vurdering. Der er ingen ændring i bestyrelsens opbakning til aftalen med MSC’s containeroperatør. På det punkt kører vi videre i de spor, der er lagt«, sagde hun mandag.
ritzau
fortsæt med at læse
Udskældt udvidelse af Aarhus Havn sættes på pause »i en årrække«
