Title: AC_Milan_fyrer_træner_og_ansætter_endnu_en_portugiser
Date: 2024-12-30
Article Type: Fodbold
Author: Paulo Fonseca er færdig i AC Milan, som i stedet har ansat Sergio Conceicao som ny cheftræner.

Artiken er opdateret kl. 15.12.
Ledelsen i AC Milan har mistet tålmodigheden med cheftræner Paulo Fonseca, som er færdig i klubben, bekræfter hovedpersonen selv over for mediet Sky Italia, efter at La Gazzetta dello Sport og andre medier sent søndag kunne berette om afskedigelsen.
»Ja, det er sandt. De har fortalt mig, at jeg er blevet fyret«, siger Fonseca til Sky Italia.
Kort tid efter bekræftede AC Milan fyringen på sin hjemmeside.
Mandag eftermiddag har Milano-klubben præsenteret den tidligere Porto-træner Sergio Conceicao som ny mand ved roret på en aftale frem til sommeren 2026.
Milan har haft en svær sæson og ligger nummer otte i Serie A med langt op til de tophold, klubben gerne vil måle sig med. Senest blev det søndag aften 1-1 hjemme mod AS Roma, i en kamp hvor Fonseca allerede blev udvist i første halvleg. Umiddelbart efter kampen fik han en fyreseddel. Fonseca nåede dermed blot et halvt år i klubben, men angrer ikke sine beslutninger i trænersædet.
»Sådan er livet, men min samvittighed er ren. Jeg har gjort alt, hvad jeg kunne«, lyder det fra den 51-årige træner.
Paulo Fonseca overtog jobbet i Milano-klubben efter to år i franske Lille. Tidligere har han blandt andet været træner for Roma, FC Porto og Shakhtar Donetsk.
Milans nye træner Conceicao har de seneste syv år været træner for Porto, hvor han også tilbragte en stor del af sin karriere som spiller.
Allerede inden for den første uge får Conceicao mulighed for at vinde sin første titel med Milan, som fredag træder ind i den italienske Super Cup-turnering. Turneringen er rykket til Saudi-Arabien og udkæmpes mellem fire hold. Milan møder i sin semifinale Juventus, mens Inter og Atalanta kæmper om den anden finaleplads.
ritzau
fortsæt med at læse
Mohamed Salah markerer sig med flere milepæle i storsejr
Britisk avis kårer dansker som årets fodboldspiller. Men hun er mere ekstraordinær på grund af sit arbejde ved siden af
