Title: Adam_Price_lægger_mulig_retssag_i_graven_efter_Diez-bog
Date: 2024-11-10
Article Type: Kultur
Author: Tidligere har Adam Price kaldt -bog for en krænkelse af privatlivet. Hun undgår dog en retssag.

Tidligere har Adam Price kaldt -bog for en krænkelse af privatlivet. Hun undgår dog en retssag.
Dramaforfatter og tv-kok Adam Price har ikke tænkt sig at lægge sag an mod Katherine Diez, der i en bog har beskrevet intime detaljer fra deres tidligere forhold.
Det skriver han i en kronik i Weekendavisen søndag.
»Rotationen i mediemaskinen er så hurtig, at historier bliver slidt op på ingen tid. Derfor bliver det et nej tak til en retssag fra min side«, lyder det blandt andet.
Han har tidligere kaldt bogen for en ’bevidst krænkelse’ af privatlivets fred.
For lidt over en måned siden skrev han i et opslag på Instagram, at han endnu ikke havde taget stilling til, om ’krænkelsen skulle have retlige konsekvenser’.
Price dannede par med Katherine Diez fra 2022 til begyndelsen af 2024, hvor hun var centrum i en sag om plagiat i blandt andet Berlingske-klummer og opslag på sin Instagram-profil.
Bogen, der udkom i begyndelsen af oktober, har ifølge Price haft ’nogle helt urimelige konsekvenser’ for de personer, der er tæt på ham.
Det gentager han i kronikken.
Han fastholder samtidig, at han stadig er uenig med forlaget People’s Press i, hvad der kan skrives i en bog.
Ifølge Price fik han to hverdage inden den planlagte udgivelse forelagt et kort uddrag af bogen, som han fik lov til at læse.
People’s forlagsdirektør, Line Miller, har tidligere skrevet i en mail til Politiken, at Adam Price har haft tid nok til at ’gøre indsigelser, også juridisk, hvis man mener, at materialet kan anfægtes ud fra eksempelvis en krænkelse af privatlivets fred’.
Hun mener derfor ikke, at forlaget har ’behandlet sagen hensynsløst eller letsindigt’.
I bogen fortæller Katherine Diez også om et kokainmisbrug, voldsomt ubehagelige seksuelle oplevelser, en til tider utryg barndom og en spiseforstyrrelse.
Ud over Adam Price har Katherine Diez også tidligere dannet par med tidligere minister Dan Jørgensen (S).
Bogen indeholder private detaljer om begge forhold.
ritzau
fortsæt med at læse
