Title: Advokatradet_vil_bandlyse_advokat_kendt_fra_’Den_sorte_svane’
Date: 2025-01-13
Article Type: Medier
Author: Tidligere advokat Nicolai Dyhr kræves frakendt retten til at virke som advokat.

Advokaten Nicolai Dyhr, kendt fra TV 2-dokumentaren ’Den sorte svane’, bør ifølge Advokatrådet frakendes retten til at virke som advokat og tildeles en bøde.
Det skriver Advokatsamfundet mandag i en pressemeddelelse.
Advokatrådet, som er Advokatsamfundets bestyrelse, har truffet beslutningen om at indbringe sagen for Advokatnævnet på baggrund af dokumentarserien.
»Vores samlede undersøgelser tegner et billede af, at Nicolai Dyhr med sin adfærd og manglende afstandtagen til mulige kriminelle aktiviteter medvirker til at dække over potentielle ulovlige handlinger«, siger Martin Lavesen, der er formand for Advokatsamfundet i pressemeddelelsen.
»Det mener vi ligger meget langt fra god advokatskik, og derfor har vi indstillet til, at han skal frakendes retten til at virke som advokat. Nu vil vi afvente, at Advokatnævnet - og ultimativt domstolene - tager stilling til sagen«, lyder det fra Martin Lavesen.
Dokumentarserien belyser med egne ord, hvordan der foregår et samarbejde mellem personer i den kriminelle underverden og personer i det etablerede samfund om hvidvask af penge og forskellige former for svindel.
Dokumentaren er bygget op omkring den juridiske rådgiver Amira Smajic fra et kontor, der er videoovervåget og aflyttet af journalisterne bag dokumentaren.
Nicolai Dyhr, der på det tidspunkt var partner i advokatfirmaet Horten, hvor han blandt andet varetog opgaver som kurator i behandlingen af konkurssager, optræder i dokumentaren.
Hans optræden i programmerne - hvor han altså medvirkede mod eget vidende - tog advokatfirmaet afstand fra, og firmaet iværksatte en ekstern undersøgelse.
Den konkluderede, at Nicolai Dyhr i flere tilfælde kan have været inhabil og muligvis ikke har opfyldt sine forpligtelser som kurator og rekonstruktør.
Undersøgelsen fandt ikke grundlag for at konkludere, at Dyhr havde handlet med en bevidst hensigt om at skaffe uvedkommende økonomisk vinding på kreditorerne i konkursboernes bekostning.
Opdateres
ritzau
fortsæt med at læse
Den sorte svane står noget forpjusket tilbage
TV 2 politianmeldt for at opfordre til kriminalitet efter dokumentar
TV 2 står for årets mest kyniske behandling af en kilde
