Title: Advokater_ønsker_hurtig_politireaktion_efter_dødstrusler
Date: 2025-06-21
Article Type: Danmark
Author: Hver tredje advokat har oplevet trusler på livet og chikane. Løftet pegefinger og mægling kan bremse problem.

Landets advokater håber, at politiet vil være villig til at rykke hurtigt ud med en markant løftet pegefinger, når borgere har truet advokater på livet.
Også mæglingsmøder kan være med til at trappe konflikterne ned.
Det siger formanden for Advokatrådets strafferetsudvalg, advokat Mikael Skjødt.
En undersøgelse sidste efterår har kortlagt fænomenet.
Cirka hver tredje af de advokater, der beskæftiger sig med familiesager eller straffesager, fortalte, at de inden for de seneste to år har oplevet trusler og chikane.
For nylig blev en nordvestsjællandsk mand for tredje gang dømt for at chikanere og true en advokat, der tidligere havde været hans beskikkede forsvarer.
Manden ville ’slagte’ advokaten, dennes hustru og deres børn, lød det blandt andet.
»Problemet er mere alvorligt, end vi tidligere har troet, så vi bliver nødt til at gøre noget«, siger Mikael Skjødt.
En af idéerne er et forsøg på at indføre en slags hotline hos politiet, hvilket også folketingsmedlemmer benytter sig af.
»Nogle personer er formentlig uden for pædagogisk rækkevidde. Men andre kan måske bremses, hvis de mødes af en politimand, der hurtigt rykker ud og på en myndig måde fortæller dem, at de er på gale veje, og om hvad konsekvenserne kan være«, siger Mikael Skjødt.
Netop den hurtige reaktion kan muligvis have en større præventiv effekt end en straffesag, som ofte er meget lang tid undervejs.
Endnu har Advokatrådet ikke kontaktet politiet om forslaget.
Også et tilbud om en form for mægling mellem advokaten og den vrede tidligere klient kan tænkes at nedtrappe konfliktniveauet, mener Mikael Skjødt.
Problemet er taget op politisk. På Christiansborg har De Konservative og flere andre partier ment, at advokater skal have samme status som dommere, anklagere og andre, der deltager i retsmøder.
Men regeringen har sammen med SF og Enhedslisten indtil videre afvist forslaget om, at beskikkede advokater skal være omfattet af straffelovens § 119.
Paragraffen drejer sig om trusler og vold mod den, der virker i offentlig tjeneste eller hverv.
I den kommende straffereform har regeringen varslet, at straffen for trusler mod denne persongruppe skal stige. Men dermed udstilles forskelsbehandlingen i forhold til advokater blot yderligere, mener Mikael Skjødt.
I et debatindlæg i Berlingske lørdag argumenterer han og formanden for Landsforeningen af Forsvarsadvokater for politisk handling.
I de fleste familiesager og straffesager er advokater udpeget af retten, forpligtet til at tage sagerne og bliver betalt af det offentlige.
ritzau
