Title: Advokat_Kvinde_oplever_ikke_at_være_blevet_voldtaget_af_norsk_kronprinsesses_søn
Date: 2024-12-12
Article Type: Internationalt
Author: Kvindes advokat siger, at hun ikke oplevede hændelse som voldtægt, og at hun ønsker polititilhold ophævet.

En af kvinderne, som kronprinsessesønnen Marius Borg Høiby er sigtet for at have voldtaget, mener ikke selv, at hun blev voldtaget, oplyser en bistandsadvokat for kvinden til det norske medie VG.
Borg Høiby er blevet underlagt et polititilhold og må dermed ikke kontakte hende. Det tilhold ønsker kvinden ophævet.
»Politiet definerer dette som en voldtægt uden samleje. Hun oplever ikke selv at være blevet voldtaget af Marius Borg Høiby«, siger bistandsadvokat Gunhild Vehusheia.
»På vegne af hende har jeg bedt om, at anklagemyndighederne skal revurdere polititilholdet. Det er blevet pålagt af almene hensyn og ikke efter hendes ønske. Hun ønsker, at forbuddet skal ophæves«.
Politiet oprettede selv en anmeldelse om voldtægt på baggrund af videomateriale, skriver VG.
20. november blev Marius Borg Høiby varetægtsfængslet i en uge, da sigtelsen mod ham blev udvidet til at omfatte to voldtægter. Høiby nægter sig skyldig i begge sager.
27. november blev han løsladt, og efterfølgende er han gået i rehabilitering, har forsvarer Øivind Bratlien oplyst til nyhedsbureauet NTB.
Ifølge Bratlien ønsker Høiby ikke at udtale sig om sagen i forbindelse med udtalelserne fra kvinden.
Borg Høiby er søn af den norske kronprinsesse, Mette-Marit. Han blev født, inden Mette-Marit blev gift med den norske kronprins, Haakon. Han er ikke formelt en del af det norske kongehus.
Det var i august, at Marius Borg Høiby blev anholdt og sigtet for vold og mishandling. Han er blandt andet blevet sigtet for vold, voldtægt, brud på polititilhold og trusler.
Torsdag oplyser politiadvokat Andreas Kruszewski, at politiet efterforsker et muligt nyt brud på et polititilhold, skriver Aftenposten ifølge NTB.
ritzau
fortsæt med at læse
Ekspert efter fængsling i voldtægtssag:
»I dag er omfanget blevet større og ikke mindst meget mere alvorligt«
Politiet efterforsker søn af norsk kronprinsesse for to voldtægter
