Title: Advokat_er_tiltalt_for_at_advare_sigtet_rocker_mod_at_tilsta
Date: 2024-12-04
Article Type: Danmark
Author: Advokat advarede angiveligt sigtet om, at det kunne få alvorlige konsekvenser, hvis han tilstod i voldssag.

Misbrugte en advokat sin stilling til at advare et rockermedlem mod at tilstå sin rolle i et voldeligt overfald på Christiania?
Det skal Københavns Byret onsdag vurdere.
Advokaten, der sidder på anklagebænken, risikerer foruden en fængselsstraf også at miste retten til at beskæftige sig med straffesager i en periode, hvis hun dømmes.
Sagen udspringer af en voldsom episode på Christiania i København i slutningen af april sidste år.
Her stod en 20-årig mand med tilknytning til Hells Angels ved en hashbod, da 20 mænd fra den rivaliserende rockergruppe Comanches (dengang Satudarah) sprang på det unge offer, som blev overdynget med slag og spark. Han blev også stukket med en kniv og slået med en totenschlæger.
Da de 20 Comanches-rockere ikke længe efter blev sigtet for grov vold, blev en i dag 31-årig advokat beskikket som forsvarer for den ene af mændene.
Men ifølge anklageskriftet holdt hun sig ikke til at rådgive sin egen klient.
Da det kom frem, at en af de medsigtede angiveligt ville tilstå sin rolle, mener anklagemyndigheden, at hun misbrugte sin stilling som advokat for at skaffe sin egen klient og de øvrige sigtede en uberettiget fordel.
Hun tog ifølge anklageskriftet kontakt til den medsigtedes familie og advarede den - og dermed også den medsigtede - mod at tilstå. Ellers kunne det have alvorlige konsekvenser for den medsigtede.
Kontakten til familien skulle have fundet sted i september 2023. I juni i år blev alle 20 mænd idømt fængselsstraffe på mellem halvandet år og fire et halvt års fængsel. Dommen er anket.
Specialanklager Søren Harbo vil inden onsdagens retsmøde ikke fortælle nærmere om detaljerne i sagen mod advokaten, herunder hvilke beviser eller bevistemaer han forventer, der bliver centrale under retssagen.
Heller ikke advokatens forsvarer, Rolf Gregersen, vil sige meget på forhånd.
Han oplyser dog, at den 31-årige advokat nægter sig skyldig, og at den tiltalte advokat ikke selv har haft direkte kontakt til den medsigtedes familiemedlemmer.
Advokaten har en plet på straffeattesten fra sidste år. Her blev hun dømt for ulovligt at have sendt kærlige beskeder til et varetægtsfængslet bandemedlem, som var underlagt besøgs- og brevkontrol.
Retten idømte hende 30 dages betinget fængsel for den ulovlige kommunikation.
Da den nye sag handler om en forbrydelse, der angiveligt blev begået, før hun fik sin dom i den første sag, skal retten - hvis hun bliver dømt - udmåle en såkaldt tillægsstraf. Byretten skal så vurdere, hvad hun ville få i straf, hvis begge sager var behandlet samtidig.
Der forventes dom onsdag eftermiddag.
ritzau
fortsæt med at læse
Kontroversiel advokat kræves frataget bestallingen
