Title: Advokatfirma_mister_trecifret_millionbeløb_om_aret_Regeringen_afskaffer_kammeradvokattitlen
Date: 2025-12-18
Article Type: Danmark
Author: Siden 1936 har staten haft en kammeradvokatordning med det private advokatfirma Poul Schmith.

Emnet om Kammeradvokatens fremtid har ligget på finansminister Nicolai Wammens (S) bord i over et år, men torsdag har regeringen meldt ud, at den afskaffer kammeradvokattitlen fra 1. januar 2028.
Flere opgaver bliver udliciteret til andre advokatfirmaer, og som noget nyt oprettes Statsadvokaten, hvis opgave bliver at tage sig af statens rådgivnings- og retssagsopgaver, skriver Finansministeriet i en pressemeddelelse.
»Regeringen er optaget af, at vi bruger pengene klogt og samtidig sikrer, at staten får den bedste juridiske hjælp og rådgivning. Derfor styrker vi nu konkurrencen om statens juridiske rådgivning, samtidig med at vi hjemtager en væsentlig del af de juridiske opgaver, som Poul Schmith/Kammeradvokaten har løst for staten«, siger Wammen i pressemeddelelsen.
Det er over et år siden, at en ekspertgruppe anbefalede regeringen at afskaffe kammeradvokattitlen og i stedet oprette sin egen regeringsadvokat. Siden 1936 har staten haft en kammeradvokatordning med det private advokatfirma Poul Schmith, som officielt hedder Poul Schmith/Kammeradvokaten. Men regeringen nedsatte sidste år en ekspertgruppe, som skulle se på, om staten kan bruge andre end Kammeradvokaten til juridisk hjælp. Kammeradvokatordningen er blevet fornyet flere gange, senest 1. januar 2015.
Ekspertgruppen afleverede sine anbefalinger i begyndelsen af december 2024. Den kom blandt andet frem til, at statens indkøb af advokatydelser burde ’konkurrenceudsættes i højere grad’. Dermed gav det ikke længere mening at have en kammeradvokattitel, hvis ’staten fast vil anvende flere forskellige advokathuse’. Den øgede konkurrenceudsættelse burde implementeres gradvist over de kommende år, lød det fra ekspertgruppen.
Venstres retsordfører, Preben Bang Henriksen, der selv er uddannet jurist, har i mange år været kritisk over for kammeradvokatordningen. Ordføreren fra regeringspartiet mente, at Kammeradvokaten skulle opsiges før 2025, efter at ekspertgruppen var kommet med sine anbefalinger. Så hurtigt reagerede finansministeren altså ikke.
»Konkurrence er godt, konkurrence er sundt. Derfor har jeg og Venstre i årevis kæmpet for at bryde Kammeradvokatens monopol på statens advokatopgaver, og det er endelig lykkes. 89 års monopol bliver nu brudt, og det er en glædens dag«, siger Preben Bang Henriksen i en skriftlig kommentar.
Kammeradvokattitlen afskaffes først fra 1. januar 2028, fordi Poul Schmith skal varsles om opsigelse med indeværende år plus et år. Kammeradvokatordningen sikrede i 2024 Poul Schmith en omsætning på cirka 654 millioner kroner, viser en opgørelse fra Økonomistyrelsen.
Helt slut er det ikke mellem staten og Poul Schmith, som ikke er overrasket over torsdagens melding. Advokatfirmaet skal fortsat bistå staten med juridisk rådgivning.
»Det har været helt afgørende for Poul Schmith/Kammeradvokaten, at vores rådgivning inden for energi og forsyning, forsvar og sikkerhed, skatter og afgifter samt insolvens ikke bliver påvirket eller ændret med den nye aftale«, siger managing partner Jens Bødtcher-Hansen i en pressemeddelelse fra advokatfirmaet.
Ritzau
fortsæt med at læse
Salærer forarger:
»For hver gang jeg bruger en time på sagen, kan Kammeradvokaten bruge 11«
