Title: Advokatundersøgelse_Miljøstyrelsen_var_for_passiv_i_Nordic_Waste-sag
Date: 2025-09-01
Article Type: Danmark
Author: Der var ifølge advokater ikke nok hjælp fra Miljøstyrelsen ved Ølst-jordskred i 2023. Også region begik fejl.

Miljøstyrelsen var for passiv, da et stort jordskred ramte Nordic Waste-grunden i Ølst ved Randers i december 2023.
Det konkluderer en uvildig advokatundersøgelse af Elmann Advokatpartnerselskab, som er bestilt af byrådet i Randers, og som er blevet offentliggjort mandag.
Jordskreddet i Ølst skete 19. december 2023.
Fire dage senere, 23. december, kom Miljøstyrelsen, som er den øverste miljømyndighed, med en bindende udtalelse.
I den lød det, at der var overhængende fare for en miljøskade, hvis Randers Kommune ikke fortsatte arbejdet med at forhindre skreddet.
Det betød, at Miljøstyrelsen erklærede sig enig med Randers Kommune i, at situationen skulle behandles efter miljøskadeloven. Den består af særlige regler, der kan træde i kraft ved betydelige skader på visse arter og naturtyper, og hvor Miljøstyrelsen er myndighed.
Men den nye advokatundersøgelse vurderer, at styrelsen ’både ud fra en operationelt orienteret målestok og ud fra forvaltningsretlige principper har været for passive i deres tilgang’.
Blandt andet bad styrelsen 25. december 2023 om ikke at modtage kommunens interne noter og referater.
Samtidig fremhævede styrelsen sin rolle som ’vejledende’, lyder det i rapporten.
Det er advokaternes opfattelse, at ’der ikke var megen hjælp at hente fra Miljøstyrelsen før den 22. januar 2024’, hvor styrelsen selv mener at have overtaget det juridiske ansvar.
Det kalder advokaterne en fejl, da ansvaret efter deres vurdering allerede overgik til styrelsen 23. december 2023, hvor afgørelsen om miljøskade efter miljøskadeloven blev truffet.
Derfor mener advokaterne også, at Miljøstyrelsen bør betale for de udgifter, som Randers Kommune har haft til afværgeforanstaltninger i perioden fra 23. december 2023 til slutningen af januar 2024.
Det drejer sig om omkring 85 millioner kroner.
Styrelsen burde allerede 23. december have meddelt Nordic Waste et strakspåbud og efterfølgende selv have sat gang i oprydningsarbejde på virksomhedens regning, lyder det fra advokaterne.
Men styrelsen har i et høringssvar sagt, at den ikke fandt det sagligt at give Nordic Waste et påbud efter miljøskadeloven på det tidspunkt.
Det er advokaterne ikke enige i.
»Selv om nedlæggelse af påbud til dels kan bero på et skøn, er der ikke tvivl om, at Miljøstyrelsen i den foreliggende situation burde have nedlagt et strakspåbud«, står der i advokatundersøgelsen.
Miljøstyrelsens sagsbehandling fremstår med advokaternes ord ’noget løsrevet fra de faktiske forhold i Ølst og unødigt formalistisk set i forhold til sagens alvor’.
Miljøstyrelsen oplyser i et skriftligt svar til Ritzau, at man tager kritikken alvorligt og vil se nærmere på rapportens konklusioner.
Men styrelsen er ikke enig i, at man bør betale de omkring 85 millioner kroner til afværgeforanstaltninger i perioden.
»Miljøstyrelsen kan generelt oplyse, at styrelsen gennem forløbet har arbejdet tæt sammen med Randers Kommune, og der er blevet indgået en samarbejdsaftale mellem Miljøstyrelsen og kommunen om håndtering af indsatsen«.
»Staten har ligeledes ad flere omgange ydet økonomisk støtte til Randers Kommunes arbejde med afværgeforanstaltninger på pladsen«, skriver Miljøstyrelsen til Ritzau.
Også samarbejdet mellem Randers Kommune og Region Midtjylland har været under advokaternes lup.
Regionen er efter råstofloven myndighed for efterbehandling af områder, hvor der har været foretaget råstofindvinding. Et sådant område er Nordic Waste-grunden i Ølst.
Advokaterne mener, at regionen skal sikre hensyn til liv og sundhed og derfor i Nordic Waste-tilfældet, om der var fare for jordskred eller jordforurening.
De kalder det også en fejl, at regionen ikke har krævet, at der blev udarbejdet et endeligt anlægsprojekt for hele området.
Men Region Midtjylland er uenig, fremgår det af rapporten. Regionens ansvar omfatter hovedsageligt hensyn til drikkevand og forurening, lyder det.
Overordnet finder advokaterne det problematisk, at ansvaret for råstofområdet, som er et område, der kræver specialistviden, er blevet flyttet for meget rundt mellem myndigheder.
»Nordic Waste-sagen viser, at ansvaret for geologiske og geotekniske forhold bør placeres tydeligt hos regionerne, anbefaler advokaterne.
Samtidig lyder det, at miljøskadelovens regler bør laves om.
Ansvaret bør i stedet ligge hos en tværgående national miljøskadeenhed, som kan lede og styre en krise som den ved Nordic Waste, mener advokaterne.
Randers Kommunes akutte håndtering af forløbet efter jordskreddet kan ifølge advokaterne bruges som ’rettesnor’.
ritzau
