Title: Advokatfirma_vil_indrette_undersøgelser_efter_dom_i_Jes_Dorph-sag
Date: 2025-12-09
Article Type: Kultur
Author: Norrbom Vinding, der har advokat Yvonne Frederiksen ansat, er overrasket over dom fra Højesteret tirsdag.

Hos advokatfirmaet Norrbom Vinding, hvor advokat Yvonne Frederiksen er ansat, er man overrasket over en dom fra Højesteret, hvor Yvonne Frederiksen dømmes til at betale erstatning til den tidligere tv-vært Jes Dorph-Petersen.
»Norrbom Vinding har hele tiden været af den opfattelse, at der ikke var grundlag for dette søgsmål, og en enig Østre Landsret afsagde tidligere i år en klar dom om frifindelse«, lyder det fra advokatfirmaet i en skriftlig udtalelse.
Tirsdag har Jes Dorph vundet en sag over Yvonne Frederiksen i Højesteret. Sejren betyder, at hun skal betale erstatning på omkring to millioner til Jes Dorph.
Sagen drejede sig om en advokatundersøgelse, som Yvonne Frederiksen påbegyndte i 2020 på TV 2’s bestilling.
I kølvandet på undersøgelsen blev Jes Dorph fyret fra det produktionsselskab, der leverede ’Go’ Aften Live’, som Dorph var vært på.
Men der blev begået flere fejl i forbindelse med undersøgelsen, og Yvonne Frederiksen har ikke påvist, at der ikke var sammenhæng mellem hendes fejl og de tab, Jes Dorph har lidt som følge af sagen.
Østre Landsret var nået frem til et andet resultat, end Højesteret gjorde tirsdag.
»Det tager vi til efterretning, og Højesterets dom vil vi naturligvis indrette os efter i fremtidige advokatundersøgelser«.
Advokatfirmaet glæder sig over, at sagen er afsluttet, og har ikke yderligere kommentarer til dommen.
Advokat Jacob Goldschmidt, der er formand for Danske Advokaters fagudvalg for ansættelsesret, og som har været med i en følgegruppe, der har udfærdiget vejledningen til advokatundersøgelser, siger, at alle domme fra Højesteret bliver studeret indgående.
»Derfor er det klart, at man retter sig efter Højesterets vejledning«, siger han.
Han siger også, at den vejledning, han har været med til at lave, er kommet efter Yvonne Frederiksens advokatundersøgelse af TV 2.
»Der vil ikke være behov for, at man ændrer reglerne, men alle advokater, der vil lave advokatundersøgelser, vil naturligvis grundigt læse, hvad Højesteret har sagt, for at undgå fejl«, siger han.
ritzau
fortsæt med at læse
