Title: Advokatundersøgelse_kritiserer_fejl_i_Elbit-sagen_Troels_Lund_Poulsen_vil_ikke_udelukke_fyringer
Date: 2024-11-13
Article Type: Danmark
Author: Undersøgelse af Elbit-sagen kritiserer Forsvarsministeriet og dets Materiel- og Indkøbsstyrelse for fejl. Forsvarsminister Troels Lund Poulsen (V) oplyser, at medarbejdere sandsynligvis vil blive indkaldt til tjenstlige samtaler.

Der blev både begået fejl i Forsvarsministeriets departement og i Forsvarsministeriets Materiel- og Indkøbsstyrelse (FMI) i forbindelse med sagen om køb af artilleri hos den israelske producent Elbit, konkluderer den
advokatundersøgelse
, som er foretaget af Bruun & Hjejle på vegne af regeringen og en række partier i Folketinget.
Undersøgelsen kritiserer begge parter for, at der var fejl i oplysningerne om den tidsmæssige gyldighed i de aktstykker, der lå til grund for anskaffelsen. FMI kritiseres derudover for, at man i forbindelse med afdækningen af markedet ikke fulgte sine vanlige procedurer og favoriserede Elbit uden at undersøge tilstrækkeligt, om andre kunne levere tilsvarende udstyr på samme eller bedre vilkår.
Endelig har FMI ikke informeret ministeriets departement om den forligsaftale, man senere indgik med Elbit. Det kritiseres også i undersøgelsen.
Der bliver dog ikke placeret noget direkte personligt ansvar i den undersøgelse, som advokatfirmaet Bruun & Hjejle har foretaget af sagen om Forsvarets indkøb af artilleri hos israelske Elbit. Men derfor kan den godt få personalemæssige konsekvenser alligevel, lyder det fra forsvarsminister Troels Lund Poulsen (V), efter at undersøgelsens konklusioner er præsenteret.
Altinget kunne sidste år berette, at Forsvarsministeriets Materiel- og Indkøbsstyrelse (FMI) kort før jul i 2022 modtog et udkast til et forlig, efter at Elbit havde været på vej med et sagsanlæg mod Danmark. Forliget blev indgået 16. januar 2023. Baggrunden var en årelang strid om indkøb af våben fra Elbit, som flere partier havde blokeret, da de ikke ønskede at handle hos den israelske våbenproducent. Og når så der blev indgået en aftale om indkøb af artilleri kort efter, rejser det spørgsmål, som skal afklares igennem samtaler med medarbejdere i FMI.
»På den baggrund har jeg besluttet at følge anbefalingen om, at spørgsmålet om sammenhængen mellem forliget og kontraktindgåelserne skal belyses yderligere gennem samtaler med et antal personer,«, siger Troels Lund Poulsen med henvisning til ansatte i Forsvarets Materiel- og Indkøbstjeneste på et pressemøde i Forsvarsministeriet onsdag aften.
Undersøgelsen konkluderer, at nogle medarbejdere i FMI har handlet ud over de retningslinjer, der er givet, og at de også har givet Folketinget vildledende oplysninger. Disse medarbejdere kan altså ifølge ministeren forvente en tjenstlig samtale.
»Når de samtaler er afholdt, vil der blive foretaget en vurdering af, om sagen giver anledning til ansættelsesretlige konsekvenser«, siger han.
Troels Lund Poulsen afviser at fortælle, hvor i systemet disse personer finder sig, og om der er tale om menige medarbejdere eller ledere.
Elbit-sagen tog sin begyndelse, da Danmark donerede noget af sit eksisterende og uddaterede artilleri til Ukraine og skulle indkøbe erstatning. Folketingets partier fik i januar 2023 af daværende forsvarsminister Jakob Ellemann-Jensen (V) kun få dage til at tage stilling til et tilbud fra Elbit, som angiveligt havde en meget kort udløbstid.
Senere har det vist sig, at tilbuddet gjaldt et halvt år, og at partierne derfor var blevet vildledt. Som en konsekvens blev det vedtaget af bede et advokatfirma undersøge forløbet.
Undersøgelsen har været længe undervejs og er blevet udskudt tre gange. Den er samtidig kritiseret for kun at benytte sig af skriftlige kilder og blandt andet ikke at undersøge statsministerens rolle i sagen.
Elbit-sagen har allerede fået konsekvenser for den daværende departementschef i Forsvarsministeriet, Morten Bæk. Han blev hjemsendt og er nu partner i et konsulentbureau.
Chefen i FMI, Kim Jesper Jørgensen, er blevet afløst af Per Pugholm Olsen og er nu materieldirektør i samme styrelse.
Jakob Ellemann-Jensen blev sygemeldt i februar 2023. Et halvt års tid efter forlod han både ministerposten, formandsposten i Venstre og dansk politik.
Ritzau
fortsæt med at læse
Forsvarsministeriet får skarp kritik for indkøbskaos
Undersøgelse af Elbit-sagen bliver både udvidet og forsinket
Troels Lund Poulsen fik først besked om Elbit-forsinkelse efter flere uger, selvom ministeriet vidste besked
