Title: Advokater_opdaterer_retningslinjer_for_undersøgelser_efter_Dorph-sag
Date: 2025-12-10
Article Type: Kultur
Author: Efter dom om erstatning til Jes Dorph vil Advokatrådet opdatere vejledning om advokatundersøgelser.

Advokatrådet vil opdatere den gældende vejledning for gennemførelse af advokatundersøgelser, efter at Højesteret tirsdag dømte advokat til at betale erstatning til Jes Dorph-Petersen.
Det oplyser Advokatrådets formand, Martin Lavesen, onsdag i en pressemeddelelse.
»Højesterets dom er naturligvis meget konkret, men jeg ser den også som en understregning af, at advokatundersøgelser i sådanne sager tillægges stor vægt og har stor betydning for den eller de personer, der undersøges«, lyder det fra Martin Lavesen.
»Derfor skal man som advokat være præcis og særlig omhyggelig, når man udarbejder en advokatundersøgelse, og når man drager sine konklusioner«, siger advokatformanden.
Advokatrådet, som er bestyrelsen i Advokatsamfundet, der rummer alle landets advokater, besluttede i 2021, at der skulle fastsættes klare rammer for de såkaldte advokatundersøgelser.
Det skete, efter at advokatundersøgelsen som metode var blevet sat til debat, blandt andet i forbindelse med såkaldte MeToo-sager.
Mest berømt var sagen om den tidligere studievært Jes Dorph-Petersen, der i slutningen af 2020 stoppede som vært på TV 2’s ’Go’ aften Live’.
TV 2 var på det tidspunkt i gang med at undersøge, om der var og havde været en sexistisk kultur på arbejdspladsen, og havde i den forbindelse hyret advokat Yvonne Frederiksen fra firmaet Norrbom Vinding til at forestå en undersøgelse.
I den forbindelse henvendte to kvinder sig om Jes Dorph-Petersen. De fortalte om episoder med grænseoverskridende adfærd - episoder, som skete i 2001 og 2003.
Advokaten konkluderede, at der var tale om sexchikane, og at der var grundlag for at fyre Dorph. En decideret fyring blev det dog ikke til, men Dorph indgik en fratrædelsesaftale med sin arbejdsgiver.
Det var produktionsselskabet Nordisk Film TV - We are Banijay, som er ejet af den franske koncern Banijay, som producerede ’Go’ aften Live’ for TV 2.
Men Jes Dorph klagede over den behandling, han havde mødt, og først nåede Advokatnævnet, siden Østre Landsret og til sidst Højesteret frem til, at Yvonne Frederiksen ikke havde handlet i overensstemmelse med god advokatskik.
Parallelt med det forløb kørte en sag mellem Dorph og Frederiksen, hvor studieværten forlangte erstatning af advokaten. Hun var ansvarlig for, at han havde mistet sit job og dermed lidt et økonomisk tab, lød påstanden.
Østre Landsret afviste i marts, at der trods tilsidesættelsen af god advokatskik også var et erstatningsansvar. Men den vurdering var Højesteret ikke enig i, og tirsdag blev advokaten dømt til at betale 1,9 millioner kroner plus renter i erstatning til Jes Dorph.
Hun blev desuden dømt til at betale Jes Dorphs sagsomkostninger for både landsret og Højesteret formedelst 443.000 kroner.
Ifølge Højesteret havde Yvonne Frederiksen ikke i tilstrækkelig grad varetaget sit ansvar over for Jes Dorph-Petersen.
På grund af karakteren af beskyldningerne mod Dorph havde advokaten en særlig omsorgspligt over for Dorph, som hun svigtede ved ikke at være tilstrækkelig omhyggelig. Derfor skal hun betale erstatning.
»I og med Højesteret nu har behandlet spørgsmål om advokatundersøgelser i to sager i år, og der i øvrigt er gået tre år siden udgivelsen af vejledningen, vil det være helt naturligt at inddrage Højesterets domme og erfaringerne til at opdatere vejledningen. Det arbejde vil vi nu gå i gang med«, lyder det fra Advokatrådets formand, Martin Lavesen.
ritzau
fortsæt med at læse
Professor om opsigtsvækkende dom i Jes Dorph-sagen:
Højesteret har følt sig provokeret af Yvonne Frederiksens ageren
Advokatfirma vil indrette undersøgelser efter dom i Jes Dorph-sag
Jes Dorph-Petersen vinder i Højesteret
