Title: Advokat_Diddy_haber_pa_en_benadning_fra_Donald_Trump
Date: 2025-08-06
Article Type: Musik
Author: Holdet omkring Sean Combs har ifølge hans advokat haft samtaler med Trumps administration om en benådning.

Rapperen Sean ’Diddy’ Combs, der i juli blev kendt skyldig i to anklagepunkter relateret til prostitution, håber på at modtage en benådning fra den amerikanske præsident, Donald Trump, fortæller Nicole Westmoreland, der er en af Combs advokater, tirsdag aften i et interview til CNN.
»Det er min opfattelse, at vi har taget kontakt (til præsident Donald Trumps administration, red.) og haft samtaler omkring en benådning«, siger advokaten.
Den amerikanske præsident har dog for nylig antydet, at det er usandsynligt, at han kommer til at benåde den 55-årige rapper, der ventes at modtage sin dom 3. oktober.
»Jeg var meget venligt stemt over for ham. Jeg kom godt ud af det med ham, og han virkede som en flink fyr«, sagde Trump fredag, da han i et interview med mediet Newsmax blev spurgt til, om han kunne finde på at benåde Combs.
»Jeg kendte ham ikke så godt, men da jeg stillede op til valget, var han meget fjendtligt stemt«, tilføjede præsidenten ifølge Reuters.
Da Trump herefter blev spurgt til, om det betød, at han var tilbøjelig til ikke at benåde rapperen, svarede han:
»Ja, det vil jeg sige«.
Combs har dog ifølge sin advokat fortsat ikke opgivet håbet om, at Trump vil underskrive en benådning af ham.
»Hr. Combs er en meget håbefuld person, og jeg tror, at han fortsat er håbefuld«, siger Westmoreland sent tirsdag aften dansk tid.
Det var 2. juli, at hiphop-mogulen blev kendt skyldig i to anklagepunkter relateret til prostitution. Samtidig blev han frifundet for anklager om menneskehandel og afpresning. Siden har han fået afvist en anmodning om at blive løsladt mod kaution.
Diddy er en af USA’s helt store rapstjerner gennem de seneste årtier. Han kan få op til 10 års fængsel for hvert af de to punkter, som han er kendt skyldig i. 34 personer har vidnet mod ham i løbet af sagen, der har været i gang siden 5. maj.
Straffesagen i New York er ikke den eneste sag mod ham. Der er også flere civile søgsmål mod rapperen fra kvinder og mænd, der anklager ham for overgreb. I alt har over 120 mennesker anklaget Combs for overgreb.
ritzau
fortsæt med at læse
Diddy frifindes for den værste anklage, men risikerer at skulle vente til oktober på at få sin straf
