Title: Advokathus_fyrer_fire_medarbejdere_efter_TV_2-dokumentar
Date: 2024-11-13
Article Type: Danmark
Author: Advokathuset Horten »nulstiller« hel afdeling efter usikkerhed som følge af TV 2-dokumentar ’Den sorte svane’.

Artiklen er opdateret kl. 15.35.
Advokathuset Horten fritstiller tre medarbejdere og en partner og »nulstiller« en hel afdeling som følge af TV 2-dokumentaren ’Den sorte svane’, skriver Horten i en pressemeddelelse.
Det sker som konsekvens af den usikkerhed, der er opstået efter advokathusets tidligere partner og advokat Nicolai Dyhrs optræden, skriver Horten.
Medarbejderne er blevet opsagt og fritstillet, da Horten »har besluttet at nulstille og gentænke« advokathusets insolvensafdeling i København, lyder det.
Horten har efter dokumentaren indført en række strengere retningslinjer for, hvilke konkurssager, advokathuset påtager sig, og hvordan de bliver behandlet.
Det har dog vist sig ikke at være nok.
»Vi må dog samtidig konstatere, at disse tiltag ikke fjerner usikkerheden om, hvorvidt den hidtidige afdeling altid har håndteret sager på en måde, der lever op til de høje faglige standarder og værdier, som Horten står for«, siger direktør Anders Bager Jensen i meddelelsen.
Nicolai Dyhr var med i TV 2’s omtalte dokumentar ’Den sorte svane’, som var baseret på skjulte optagelser. Her holdt han møder med kriminelle og rådgav dem om svindel.
Dyhr forklarede flere gange til forskellige medier, at dokumentaren ikke gav det fulde billede og nægtede at have gjort noget ulovligt. Han blev kort efter fyret af Horten.
Da Dyhr blev fyret, indtrådte advokat Troels Tuxen som ny partner i advokathuset. Han fik til opgave at tage de nødvendige skridt for at genskabe tilliden. Tuxen siger i pressemeddelelsen, at Dyhrs optræden i dokumentaren »taler for sig selv, og mistanken om, hvorvidt hans metoder har forplantet sig i insolvensafdelingen i København, er både åbenbar og legitim«.
»Den hidtidige afdelings medarbejdere har arbejdet sammen med Nicolai Dyhr på sagerne, eller har fået sager af Nicolai Dyhr. Optrevlingen af disse sager vil fortsætte i en rum tid hos nye kuratorer – og sikkert også i medierne«, siger Tuxen.
»Det kan ingen være tjent med, og derfor ser vi os nødsaget til at tage dette skridt og gentænke vores tilgang til området«, tilføjer han.
Horten oplyser til Ritzau, at advokathuset »for nuværende« ikke har yderligere at tilføje.
De tre fyrede medarbejdere i advokatfirmaet Horten har dog ikke begået ulovligheder eller gjort noget ansvarspådragende, og det er en vigtig nuance at få med, mener Rasmus Thingholm, formand for Djøf Advokat, til Ritzau.
Der kan, mener fagforeningen, ellers opstå tvivl om, når man læser pressemeddelelsen fra Horten om fyringerne, hvori det fremgår, at de fritstilles som følge af »usikkerhed«, der er opstået efter TV 2-dokumentaren ’Den sorte svane’.
I dokumentaren optræder tidligere partner i Horten Nicolai Dyhr, som her holder møder med kriminelle og rådgiver dem om svindel. Rasmus Thingholm har været i dialog med »flere af de opsagte medarbejdere« fra Horten. De er berørte over, at det fremstår, som om de har gjort noget ulovligt, udtaler han:
»Det fremgår netop eksplicit af opsigelsesbrevene, at opsigelserne ikke beror på konstateret kritik af det arbejde, som de berørte medarbejdere har udført. Det er en vigtig facet af få med«, udtaler han i den skriftlige kommentar.
Også en yderligere partner er fritstillet, men denne person taler Djøf ikke på vegne af.
ritzau
fortsæt med at læse
