Title: AfD-leder_takker_for_uafbrudt_tale_i_interview_med_Elon_Musk
Date: 2025-01-09
Article Type: Internationalt
Author: AfD-leder og Elon Musk mener, at medierne behandler AfD, som Hitler behandlede pro-jødiske stemmer.

For første gang i 10 år har lederen af det tyske parti Alternative für Deutschland (AfD) torsdag kunnet udtrykke sig i medierne uden at blive afbrudt, siger AfD-leder Alice Weidel under et interview med techmilliardæren Elon Musk, skriver nyhedsbureauet Reuters og mediet Politico.
Interviewet er blevet sendt på det sociale medie X, som er ejet af Musk.
»Folk elsker at censurere ting, som de ikke er enige i«, svarer Musk.
Alice Weidel retter i den forbindelse skytset mod det, hun beskriver som Tysklands ’woke’ uddannelsessystem.
»Vi har denne vanvittige, woke-agtige, socialistiske venstrefløjsagenda i vores uddannelsessystem. Så de unge mennesker lærer ikke noget i vores skoler og på universiteterne. De lærer kun om kønsstudier«, siger AfD-lederen.
I interviewet giver Weidel og Musk udtryk for, at de mener, at mediernes og de tyske politikeres behandling af AfD minder om den måde, som nazisterne og Adolf Hitler behandlede pro-jødiske stemmer på i 1930’ernes Tyskland.
Her kan du se Elon Musks interview med Alice Weidel
Elon Musk har tidligere i en kronik i den tyske avis Welt am Sonntag og på X udtrykt sin støtte til AfD. Her han blandt andet skrevet, at AfD er det eneste parti, der »kan redde Tyskland«. Det har fået den tyske regering til at anklage ham for valgindblanding forud for det tyske parlamentsvalg, som finder sted 23. februar.
Forud for interviewet med Alice Weidel meddelte EU-Kommissionens tech-talsperson, at EU ville holde øje med, om interviewet skulle bryde EU’s forordning om digitale tjenester (DSA). Den vedrører blandt andet misinformation og ulovligt indhold.
»Platformsejere skal sikre, at de ikke bliver misbrugt eller giver fortrinsbehandling til bestemte typer indhold eller en øget synlighed for kun én type indhold«, sagde talsperson Thomas Regnier ifølge mediet France 24.
AfD er formentlig bedst kendt for sin stærkt indvandringskritiske politik. Ifølge Politico står partiet i de seneste meningsmålinger til at blive det næststørste parti ved det kommende valg. Konservative CDU/CSU står til at blive størst, mens det nuværende regeringsparti SPD står til at blive det tredjestørste parti.
ritzau
fortsæt med at læse
Enhedslisten ønsker Elon Musk-bolværk i dansk politik
Tyske medier raser over Musk-indlæg:
Dér røg brandmuren mod højreorienteret tankegods
Tysk kanslerkandidat kalder Musks debatindlæg for arrogant indblanding
