Title: AfD-afdeling_sender_falske_deportationsbilletter_under_tysk_valgkamp
Date: 2025-01-14
Article Type: Internationalt
Author: Falsk kampagnebillet har som passagernavn ’illegal immigrant’. Destinationen er et ’sikkert ankomstland’.

Karlsruhe-afdelingen af det højreorienterede tyske parti Alternative für Deutschland har som led i den tyske valgkamp udsendt flyers lavet som ’deportationsbilletter’. Den falske billet har som passagernavn en ’illegal immigrant’, afgangslandet er ’Tyskland’, og destinationen er et ’sikkert ankomstland’.
Flere AfD-mærkesager er også at finde på flyeren. De omfatter at skære sociale ydelser til ikke-tyskere samt at stoppe ’islamisering’, skriver nyhedsbureauet AFP. Datoen for billetten er sat til 23. februar, hvor der er tysk valg.
Det tyske medie Deutsche Welle har på X et opslag, der viser AfD’s falske ’deportationsbilletter’.
Politiet i Karlsruhe har ifølge nyhedsbureauet dpa indledt en efterforskning på baggrund af mistanke om tilskyndelse til had.
Venstreorienterede aktivister fra partiet Die Linke har beskyldt AfD for at lægge ’deportationsbilletterne’ i brevkasser hos personer, som ikke er af tysk etnisk oprindelse. Men det afviser en regional talsperson for AfD ifølge det tyske nyhedsbureau. Vedkommende siger, at alle vælgere har været mål for kampagnen, som muligvis har omfattet omkring 30.000 kopier af billetterne.
Højreorienterede AfD blev dannet i 2012. Det skete blandt andet i protest mod tysk deltagelse i økonomiske hjælpepakker til Grækenland. Partiet har markeret sig som særdeles indvandrings- og EU-kritisk og klimaskeptisk. Tysklands efterretningstjeneste betegner partiet som et mistænkt, højreorienteret ekstremistisk parti.
AfD står til stor fremgang i forhold til det seneste valg til Forbundsdagen. Techmilliardæren Elon Musk, som skal spille en rolle i den kommende Trump-administration, har også bakket op om partiet, men de store tyske partier afviser at samarbejde med AfD.
Fredag – inden der blev skrevet om kampagnen – fastslog Friedrich Merz, som er formand for konservative CDU og favorit til at tage kanslerposten ved valget, at der ikke bliver et samarbejde mellem de konservative og AfD.
»Vi vil ikke arbejde med et parti, der er fremmedfjendsk, antisemitisk, har højreorienterede i rækkerne og omfatter kriminelle – samt flirter med Rusland og ønsker at forlade Nato og EU«, sagde han til tv-stationen ARD.
Målinger frem mod det kommende valg viser, at CDU/CSU står til at blive størst, AfD næststørst og SPD tredjestørst 23. februar.
ritzau
fortsæt med at læse
Scholz får stående bifald og genvælges som kanslerkandidat
Tyske medier raser over Musk-indlæg:
Dér røg brandmuren mod højreorienteret tankegods
Elon Musk blander sig i tysk valgkamp:
Kun højrenationalistiske AfD »kan redde Tyskland«
