Title: AfD_sagsøger_efterretningstjeneste_over_ekstremist-stempel
Date: 2025-05-05
Article Type: Internationalt
Author: Det tyske højrefløjsparti AfD er blevet stemplet som højreekstremistisk. Partiet vil nu gå rettens vej.

Det tyske højrefløjsparti Alternative für Deutschland (AfD) har sagsøgt landets efterretningstjeneste, BfV.
Det oplyser en talsperson for partiet til nyhedsbureauet AFP mandag.
Partiets initiativ til en retssag kommer, efter at efterretningstjenesten i forrige uge stemplede AfD som en højreekstremistisk organisation.
AfD er Tysklands næststørste parti i Forbundsdagen og fik 20,8 procent af stemmerne ved det seneste valg i februar.
Tysklands nuværende kansler, Olaf Scholz, understregede fredag over for Reuters, at BfV har leveret en ’meget detaljeret begrundelse’ for den nye klassificering af partiet.
AfD’s ledere har dog kaldt beslutningen for ’tydeligt politisk motiveret’ og et ’stort slag mod demokratiet’.
Ifølge Reuters og AFP vil partiets nye status hos efterretningstjenesten gøre det nemmere for myndighederne at overvåge partiet - eksempelvis er der lavere krav til, hvornår de har lov til at aflytte telefonopkald, skriver AFP.
Efterretningstjeneste beslutning har fået kritik fra USA.
USA’s vicepræsident, J.D. Vance, mener, at Berlinmuren i Tyskland er blevet ’genopbygget’, efter at partiet Alternative für Deutschland (AfD) af den tyske efterretningstjeneste BfV fredag er blevet stemplet som en højreekstremistisk organisation.
Det skrev han i et opslag på det sociale medie X i weekenden.
»AfD er det mest populære parti i Tyskland og med længder det mest repræsentative (parti, red.) for Østtyskland. Nu forsøger bureaukraterne at ødelægge det«, skriver Vance:
»Vesten rev sammen Berlinmuren ned. Og den er blevet genopbygget - ikke af sovjetterne eller af russerne, men af det etablerede samfundssystem i Tyskland«, lyder det videre.
ritzau
fortsæt med at læse
»Det er demokrati«:
Tyskland svarer igen på, hvad Lykke Friis kalder et koordineret amerikansk angreb
»Et ekstremt angreb på demokratiet«:
Mens Merz tier, farer Rubio, Musk og Vance til tasterne
