Title: Affaldsselskaber_forbereder_sig_pa_asbestaffald_fra_minkfarme
Date: 2024-10-31
Article Type: Danmark
Author: Staten skal stå for at rive gamle minkfarme ned. Det kan medføre asbestaffald ifølge fagblad.

Når tidligere danske minkfarme skal rives ned, kan der ende en
stor mængde asbestholdigt affald
hos danske affaldsselskaber, skriver Ingeniøren.
Fagbladet har talt med Morten Therkildsen, som er direktør ved RenoDjurs. RenoDjurs forventer at blive den største modtager af affald fra minkfarmene.
»Det er en løbende proces, hvor vi hele tiden kigger mange år ud i fremtiden, så vi er ikke i panik, men omvendt er det bestemt heller ikke noget, vi tager nonchalant«, siger han til Ingeniøren.
Ifølge mediet forventer RenoDjurs at modtage affald fra omkring 600 farme. Direktøren fortæller, at selskabet er i gang med at planlægge og etablere nye deponier til de mange ton affald. Minkfarmene kan både have eternittag, hvor der er asbest i tagpladerne. Men hvis der er asbest i taget, kan der også være endt asbestfibre i jorden på farmene, skriver Ingeniøren.
I 2021 blev der indgået en politisk aftale om erstatning til minkavlerne, efter at erhvervet blev lukket ned under covid-19-pandemien. Her forpligtede staten sig til at stå for at rive produktionsanlæg ned og bortskaffe dem. Ifølge Bygningsstyrelsen, som har opgaven, forventer man at skulle håndtere 1.229 sager. Det er det antal ansøgninger, der er sendt om erstatning. Bygningsstyrelsen skriver på deres hjemmeside, at en sag kan omfatte flere adresser.
Rene Jensen, som er afdelingsleder for deponier og miljøanlæg ved affaldsselskabet Nordværk, siger til Ingeniøren, at han ikke ved, hvor meget asbestholdigt jord, selskabet skal håndtere.
Asbest har tidligere været brugt i en række byggematerialer, men det har været forbudt i Danmark siden 1990. Når man arbejder med asbest, kan det spaltes til mikroskopiske fibre, der kan indåndes som støv. Støvet kan være kræftfremkaldende.
ritzau
fortsæt med at læse
Dødsdømte minkfarme vedligeholdes for 400 millioner skattekroner
Har staten dækket et tag selv-bord for grådige minkavlere?
Minister vil smide minkavlere ud i sager om erstatning
