Title: Afgaende_overborgmester_skal_sta_for_borgeres_affald
Date: 2025-12-08
Article Type: Politik
Author: Lars Weiss har to gange trådt til som overborgmester, men skifter politik ud med affald- og energihåndtering.

Afgående overborgmester i København Lars Weiss (S) bliver ny bestyrelsesleder i Argo, som er et selskab for affald- og energi.
Han har været overborgmester af to omgange, men træder ud af politik fra årsskiftet og overtager posten fra den genvalgte borgmester i Roskilde Tomas Breddam (S), der har stået i spidsen for bestyrelsen gennem fire år.
Det fremgår af en pressemeddelelse.
»Jeg ser frem til samarbejdet med den nye bestyrelse, direktionen og ejerkommunerne om væsentlige emner inden for affald, energi og klima. Der venter betydelige beslutninger, og jeg går til opgaven med respekt for det arbejde, der er lagt«, siger Lars Weiss.
Hvor bestyrelsen hidtil har været sammensat af politisk udpegede medlemmer fra ejerkommunerne, har ejerkredsen besluttet at åbne op for en ekstern bestyrelsesleder.
Selskabet er ejet af ni sjællandske kommuner og håndterer affald for 438.000 borgere og 34.000 virksomheder.
Lars Weiss er økonom fra Københavns Universitet med en tillægsuddannelse i kommunikation fra Danmarks Medie- og Journalisthøjskole.
Han har været medlem af Københavns Borgerrepræsentation for Socialdemokratiet siden 2010 og har to gange været fungerende overborgmester, senest fra august 2024.
Han overtog posten, da Frank Jensen (S) trådte tilbage efter pres fra baglandet og igen, da Sophie Hæstorp (S) blev bolig- og socialminister efter Pernille Rosenkrantz-Theil (S), som i stedet blev spidskandidat til overborgmesterposten.
Hun fik den dog ikke og meldte farvel til dansk politik blot en håndfuld dage efter, selv om hun blev valgt til borgerrepræsentation og stod til at blive fagborgmester i stedet for overborgmester.
Lars Weiss har bestyrelseserfaring fra forsynings- og affaldssektoren, blandt andet som bestyrelsesformand for Amager Ressourcecenter fra 2014 til 2018 og som næstformand i Hofor siden 2022.
Lars Weiss stopper i politik og genopstillede derfor ikke ved kommunalvalget i 2025.
Argo havde i 2024 et overskud på 27,5 millioner kroner og fokus på CO2-fangst og genbrug. Selskabet ansatte tidligere i år Jeppe Danø som ny direktør.
ritzau
fortsæt med at læse
Sådan fordelte Københavns nye politiske stjerner magten efter S-massakre
