Title: Afgange_til_London_kan_blive_aflyst_fredag_efter_brand_i_Heathrow
Date: 2025-03-21
Article Type: Rejser
Author: Skal du flyve til London fredag, bør du holde øje med information fra dit flyselskab og møde op i lufthavnen.

Fly til London fra København kan fredag blive aflyst, fordi lufthavnen Heathrow er lukket for passagerer efter en brand i en transformerstation.
Københavns Lufthavn oplyser, at der er 11 afgange til Heathrow og 11 ankomster fra den britiske lufthavn fredag.
Men ikke alle afgange er aflyst endnu, oplyser Københavns Lufthavn.
Derfor opfordres passagerer til at følge med hos deres flyselskab.
Hvis ikke man får information om, at ens fly er aflyst, skal man møde op i lufthavnen, lyder det.
Af SAS’ hjemmeside fremgår det, at flyselskabet har i alt 14 afgange fra København, Oslo og Stockholm til Heathrow fredag. De er alle aflyst.
Den tidligste var klokken 07.05 fra Stockholm - den seneste skulle have fløjet klokken 20.40 fra København.
Omvendt er der 15 afgange fra Heathrow til de tre nordiske hovedstæder. De er også alle aflyst.
Fem fly skulle have fløjet henholdsvis til og fra København.
Fra jyske Billund Lufthavn er der fire afrejser til London fredag. Tre afgange er med Ryanair til London-lufthavnen Stansted, mens den fjerde er med British Airways til Heathrow klokken 13.05.
Der er også fire ankomster til Billund fra London, hvor kun den ene er med British Airways fra Heathrow klokken 12.05.
De to ture til og fra Heathrow med British Airways står endnu ikke som aflyst på Billunds hjemmeside. Men det gør de på Heathrows hjemmeside.
Billund Lufthavns presseafdeling råder passagerer til at holde øje med deres flyselskaber og kommunikationen herfra.
Af hensyn til sikkerheden for både passagerer og lufthavnens ansatte har man i Heathrow valgt foreløbigt at holde lufthavnen lukket indtil fredag midnat.
Lufthavnen Gatwick, som også ligger i London, forsøger at afhjælpe situationen i Heathrow. De ’accepterer omdirigerede fly efter behov’, lyder det i en udtalelse.
Ifølge The Guardian har Gatwick sagt ja til at tage imod omdirigerede fly fra blandt andet Singapore, Lagos, Cape Town og Doha.
Lukningen af Heathrow betyder, at mange flyselskaber nu står over for et ’logistisk mareridt’. Det siger Neil Hansford, der leder Strategic Aviation Solutions, som rådgiver og udvikler løsninger til luftfartsindustrien, til The Guardian.
Han peger på, at selv om blandt andet Gatwick og lufthavnen Stansted hjælper til, er Heathrow alt for stor en lufthavn.
»De her lufthavne kan ikke engang tage tæt på, hvad der svarer til volumen i Heathrows fem terminaler, hvor der er en ankomst hvert minut«, siger Neil Hansford til The Guardian.
ritzau
fortsæt med at læse
