Title: Afghanske_tv-kanaler_stopper_med_at_vise_mennesker_og_dyr
Date: 2024-10-16
Article Type: Internationalt
Author: Taleban har indført streng islamisk lovgivning siden 2021. Nu bliver der også lavet nye regler for tv-kanaler.

Et forbud mod at vise billeder af levende væsner – mennesker og dyr – i tv er ved at blive implementeret af Talebans regering i Afghanistan.
Det skriver nyhedsbureauet AFP.
Det skal allerede være trådt i kraft i en af landets provinser, lyder det.
Forbuddet er en del af den strenge islamiske lovgivning, som den militante talibanbevægelse har indført, siden den tog magten i Afghanistan i 2021.
AFP skriver, at forbuddet formelt lyder, at nyhedsmedier ikke må bringe billeder eller videoer af væsner med sjæl – forstået som mennesker og dyr.
Inden for islamisk kunst er der generelt tradition for ikke at afbilde mennesker og dyr. Det skyldes blandt andet frygt for, at der kan opstå en tilbedelse af de afbildede personer, skriver Religion.dk.
På trods af det såkaldte billedforbud er det dog heller ikke usædvanligt at se et udbredt brug af billeder nogle steder i den muslimske verden.
I Afghanistan, hvor Taleban følger en meget streng fortolkning af Koranen, er forbuddet mod at vise billeder af levende væsner foreløbigt trådt i kraft hos mindst to tv-kanaler i den nordlige Takhar-provins.
En AFP-journalist i Takhar fortæller, at den private tv-station Mah-e-Naw tirsdag aften kun bragte et billede af stationens logo sammen med noget lyd.
Embedsfolk fra det afghanske ministerium, der står for at implementere islamisk lovgivning, fortæller, at alle nyhedsmedier i Takhar har fået besked på ikke at tage billeder af eller bringe billeder af levende væsner.
Det fremgår ikke umiddelbart om andre provinser har fået samme besked.
Da Taleban havde regeringsmagten i Afghanistan fra 1996 til 2001 var der nationalt forbud mod at vise billeder af levende væsner i tv.
Taleban har i denne omgang haft magten i Afghanistan siden august 2021.
Da bevægelsen genvandt kontrollen, var det med et løfte om et moderat styre og om eksempelvis at sikre kvinders rettigheder.
Det er dog endt med, at styret i vid udstrækning har begrænset rettigheder og friheder – blandt andet i forhold til piger og kvinders skolegang.
ritzau
fortsæt med at læse
Forperson:
Et helt samfund er ved at udslette kvinder og reducere dem til kogekoner og fødemaskiner
EU:
Kønsapartheid skal anerkendes som en forbrydelse mod menneskeheden
»114 siders had til kvinder«:
Taleban lægger flere bånd på Afghanistans kvinder med ny lov
