Title: Afhøring_og_anholdelse_af_Sydkoreas_Yoon_er_sat_pa_pause
Date: 2025-01-16
Article Type: Internationalt
Author: Anholdelse af præsident Yoon sættes på pause, mens sydkoreansk retsinstans vurderer, om den er lovlig.

Anholdelsen af den suspenderede præsident Yoon Suk-yeol bliver sat på pause.
Det oplyser Sydkoreas særlige enhed for korruptionsefterforskning (CIO).
Anholdelsen, der kan opretholdes i op til 48 timer, bliver således midlertidigt indstillet, mens en domstol vurderer, om den er lovlig, lyder det.
En advokat for Yoon siger til Reuters, at det er en retsindstats i hovedstaden Seoul, som torsdag lokal tid skal vurdere anholdelsen.
Det er Yoons advokater, som har bedt om vurderingen, lyder det videre. De mener, at anholdelsen og den arrestordre, som er udstedt på Yoon, er ulovlig.
Det er uklart, om Yoon kan gå fri i mellemtiden.
Hans afhøring skal genoptages klokken 06 dansk tid, oplyser CIO.
Men Yoon Kab-keun, en af Yoons advokater, oplyser i en sms til journalister, at Yoon ikke ville dukke op til afhøringen. Årsagen er Yoons helbred, og yderligere afhøring er meningsløs, siger advokaten uden at uddybe yderligere.
Efterforskere mødte onsdag op på Yoons bopæl og anholdt ham, knap to uger efter at en domstol udstedte en arrestordre på ham.
Myndighederne har 48 timer til at afhøre den suspenderede præsident, hvorefter de skal løslade ham eller søge om en kendelse til at tilbageholde ham i op til 20 dage.
Ifølge CIO har Yoon indtil torsdag nat dansk tid nægtet at tale med efterforskerne.
Den suspenderede præsident har ikke svaret på ét eneste af CIO’s spørgsmål, lyder det fra en embedsmand.
Sydkorea har befundet sig i en politisk krise, siden Yoon den 3. december indførte en overraskende militær undtagelsestilstand.
Han er i forbindelse med dette blevet mål for efterforskning - blandt andet for oprør og misbrug af præsidentembedet.
CIO har tre gange i løbet af december bedt Yoon dukke op til afhøring i forbindelse med efterforskningen - anmodninger, som han har undladt at imødekomme.
Disse gentagne udeblivelser førte til, at en arrestordre 31. december blev udstedt og til sidst førte til Yoons anholdelse onsdag.
Yoon står også over for en rigsretssag. Der ventes at være retsmøde i sagen torsdag. Her har Yoon også oplyst, at han ikke vil deltage.
ritzau
fortsæt med at læse
Støtter danner menneskekæde under forsøg på at anholde suspenderet præsident i Sydkorea
Præsidenten har forskanset sig og følger krisen på YouTube
Suspenderet præsident i Sydkorea vil politianmelde 150 politifolk
