Title: Afløser_for_dansk_vikar_fik_skrækkelig_debut_som_Dortmund-træner_med_nederlag_i_nøglekamp
Date: 2025-02-08
Article Type: Fodbold
Author: Niko Kovac og Dortmund tabte 1-2 til Stuttgart, mens Union Berlin sejrede stort i Hoffenheim.

Niko Kovac fik lørdag en skrækkelig debut som ny cheftræner i Dortmund. Hjemmekampen mod Stuttgart var en oplagt mulighed for at hale ind på topholdene, men trods et spillemæssigt overtag tabte Dortmund 1-2.
Forud for nederlaget var Dortmund ubesejret i sine tre forgående kampe, hvor klubbens danske U19-træner, Mike Tullberg, havde stået i spidsen for holdet med to sejre og en remis som resultat.
Efter en uskarp første halvleg med værterne i førersædet kom Stuttgart foran 1-0 kort inde i anden halvleg, da den tidligere Stuttgart-stopper Waldemar Anton forsøgte at blokere et indlæg, men i stedet lavede selvmål. Efter godt en times spil øgede forsvarsspilleren Jeff Chabot med en flot flugter til 2-0, da Dortmunds defensiv valgte at lade hele bageste del af feltet være umarkeret ved et indlæg.
Dortmund var presset, men fik lidt håb tilbage, da Julian Brandt efter 80 minutter reducerede til 1-2 med en flad afslutning fra en spids vinkel. Det oppede intensiteten, og desperationen stod malet i ansigtet på Dortmunds norske højreback, Julian Ryerson, da han i slutfasen i en duel hev og sled sig til sit andet gule kort.
Med nederlaget er Dortmund nummer 11 og har pointmæssigt kortere afstand til nedrykningsfeltet end Champions League via den fjerdeplads, som Stuttgart indtager.
Andetsteds snuppede Union Berlin med Frederik Rønnow og Robert Skov tre meget vigtige point til bundstriden med 4-0 ude over Hoffenheim. Uforløst var det til gengæld i den danske trænerduel mellem Bo Henriksens Mainz og Jess Thorups Augsburg. Med Michael Silberbauer som vikar for karantæneramte Henriksen sluttede det 0-0.
0-0 sluttede det også mellem Wolfsburg og Bayer Leverkusen i et opgør, hvor Jons Wind og Joakim Mæhle startede for værterne, mens Andreas Skov Olsen kom ind fra bænken.
ritzau
fortsæt med at læse
