Title: Afretninger_sørger_for_mal_og_pointdeling_i_Aarhus
Date: 2025-03-09
Article Type: Superligaen
Author: Begge mål faldt efter afretninger, da AGF og Viborg spillede 1-1 i Superligaen. Viborg sluttede med ti mand.

For første gang har AGF smidt point på sin midlertidige hjemmebane i den nordlige del af Aarhus.
Søndag eftermiddag var hjemmeholdet bagud, men fik trods alt reddet 1-1 fra opgøret mod Viborg FF.
Begge mål faldt i anden halvleg efter afretninger. Frederik Tingager blev noteret for et selvmål ved Viborgs scoring, mens Mikael Anderson stod bag udligningen. Viborg sluttede opgøret i undertal efter en udvisning af Elias Andersson.
For AGF er pointdelingen et tabt skridt i jagten på FC Midtjylland og FC København i guldstriden. Aarhusianerne er enten seks eller syv point fra førstepladsen, når runden er færdigspillet. Viborg ligger nummer otte uden fare for nedrykning.
De første 45 minutter var jævnbyrdige, og begge holds fans på det fyldte og intime stadion i Vejlby kunne føle, at et føringsmål var inden for rækkevidde.
Ikke overraskende var formstærke Patrick Mortensen tættest på at åbne målscoringen i første halvleg.
Ti minutter før pausen fik han foræret bolden af målmand Lucas Lund, der tabte den ud af hænderne, da han ville sætte spillet i gang. Mortensens halvforkølede afslutning tog indersiden af stolpen, men krøb aldrig ind over stregen.
Marginalerne var igen på Viborgs side otte minutter efter pausen.
Serginho drev bolden ind i feltet og smed et hårdt indlæg ind foran mål. Frederik Tingager forsøgte at afvise indlægget, men endte i stedet med at rette indlægget af, så bolden fik kurs mod mål og snød Jesper Hansen.
AGF var tæt på at komme med et omgående modsvar i den anden ende, men der var ingen gevinst i skydeteltet, da AGF afsluttede mindst fem gange på få sekunder.
Lucas Lund stod tilbage som vinderen efter den bizarre sekvens, hvor Patrick Mortensens tegnede sig for de fleste og største af afbrænderne.
AGF’s pres tog til, og i det 77. minut kunne Viborg ikke holde stand længere.
Efter en skidt hovedstødsclearing af Daniel Anyembe havnede bolden hos Mikael Anderson bagest i feltet. Han tog et træk og afsluttede, og Elias Andersson rettede bolden en smule af, så Lucas Lund akkurat ikke kunne nå den. 1-1.
Minuttet efter blev betingelserne endnu vanskeligere for gæsterne, der blev reduceret til ti mand.
Elias Andersson så direkte rødt efter en brutal tackling på AGF’s målscorer. Svenskeren var klar over sin skyld og gik uden brok direkte den lange vej over til omklædningsrummene et stykke fra opvisningsbanen.
Pludselig kunne AGF lugte sejren, men gæsterne fik trods alt et enkelt point ud af mere end 100 minutters hårdt arbejde. Youssouph Badji havde ellers alletiders mulighed for at blive AGF-helt i tillægstiden, men den senegalesiske angriber har stadig sin første superligascoring til gode.
ritzau
fortsæt med at læse
Osorios missil kroner stærk midtjysk dag i Aalborg
