Title: Afsnit_1_Du_kan_udfordre_magten_ved_at_fortælle_din_historie
Date: 2025-12-10
Article Type: Fortællingens magt
Author: Sille Westphal

Journalist og podcastproducer
Fortællingens magt
• Afsnit 1: Du kan udfordre magten ved at fortælle din historie
❌
Der opstod en fejl:
Årets to store litterære skandaler har demonstreret, hvor stærkt man kan slå, hvis man tør bruge selvbiografisk stof til at fortælle en god historie. Digteren Thomas Boberg har fået det halve Fejø på nakken og influenceren Katherine Diez er blevet truet med retlige foranstaltninger for at have krænket TV-manden Adam Prices privatliv.
Vil du høre mere fra Lotte Folke og Eva Eistrup?
’Fortællingens magt’ er en del af den podcasten ’Den levende’, hvor Lotte Folke og Eva Eistrup går på jagt efter de store understrømme i vores alle sammens fælles samtale. Her stiller Folke og Eistrup tidens store spørgsmål til de mennesker, der tænker bedst over dem, og tænker videre over deres svar sammen.
Lyt til alle afsnit af
’Den levende’ her
eller find dem i Politikens podcast-app.
Men samtalen og debatten om autofiktionen, vidnesbyrdet og selvbiografien er århundrede lang – er det modmagt eller bare magt? I dette afsnit dykker vi ned i litteraturhistorien og undersøger forskellige værkers skandaler.
Det er historien om, hvordan et enkelt menneskes historie får mere og mere magt over for de store institutioner, hvis bare de er godt fortalt og pirrer vores nyfigenhed.
Vi taler blandt andet 70’ernes og 80’ernes litterære kamp om værdien af fortællingen, om Suzanne Brøgger, Madame Nielsen og Karl Ove Knausgård. Om Pablo llambias og Nanna Storr-Hansen.
Dette er første afsnit af to. Det kan høres af alle, på alle podcasttjenester.
Litteraturliste
Læs og se videre
Bøger og artikler:
Teresa af Avila: ’Den hellige Teresa af Avila’s liv’, 1550.
Suzanne Brøgger: Fri os fra Kærligheden, 1971.
Kristian Ditlev Jensen: ’Det bliver sagt’, 2001.
Rachel Cusk: ’Et livsværk’, 2003.
Poul Behrendt: ’Dobbeltkontrakten’, 2006.
Karl Ove Knausgård: ’Min kamp’ 1-6, 2009-2011.
Vigdis Hjort: ’Arv og miljø’, 2016.
Helga Hjort: ’Fri vilje’, 2017.
Pablo Llambias: ’Natteskær’, 2017.
Nanna Storr Hansen:
’Det var #ikkemig, der fik min rektor fyret’
Vanessa Springora, ’Samtykket’, 2020.
Linda Broström: ’Oktoberbarn’, 2020.
Jeanette Ottesen: ’Fri’, 2021.
Ulrikka Gernes: ’En pige forlod værelset’, 2023.
Thoma Boberg: ’Insula’, 2024.
Katherine Diez’ ‘I egen barm’, 2024.
Lottes interview med Vagn Lundbye i Information:
’Vi taler jo hele tiden om vores barndom, som om vi kun har en’
Lottes interview med Claus Beck-Nielsen i Information:
’Jeg trækker hans vejr’
Om CIA og nykritikken i The Nation:
’How the CIA tricked the world’s best writers’
Line Arlien Søborg:– essay i Filmmagasinet Ekko, 3. december, 2014
’At miste sin egen fortælling’
Informations seriefra 2016
Vidnesbyrd
Artikel
om ’Insula’-balladen i Politiken
Jeppe Krogsaard Christensens
facebooktråd om ’Insula’
Madame Nielsens essay om Boberg:
’Jeg kunne aldrig vise mig igen i Københavns litterære cirkel’
Poul Behrendt kronik i Politiken om dobbeltkontrakten:
’Autofiktion har knust modernismens facade’
Artikel om Springora:
’En biperson tager hævn’:
Eva Eistrups essay
‘Hvorfor skal vi med indre vold og magt skille kunstnerne fra værkerne, når de selv tramper rundt i dem med store biografiske moonboots på?’
Amira Srinivasan: Essayet ’Sammensværgelsen mod mænd i bogen ’Retten til sex’, 2021.
Podcasten Poptillægget fra 29. oktober 2021:
”Litterær mobning: ”Det her er #Metoo 2.0”
Podcasten Bogstaveligt talt med Molly Balsby og Thomas Boberg den 2. oktober 2024.
Sille Westphal
