Title: Afsnit_2_Kan_man_krænke_ved_at_fortælle_
Date: 2025-12-10
Article Type: Fortællingens magt
Author: Jonas Bach-Madsen

Journalist og podcastproducer
Fortællingens magt
• Afsnit 2: Kan man krænke ved at fortælle?
❌
Der opstod en fejl:
I 2024 er vi alle sammen blevet fortællinger. På sociale medier og i det offentlige rum fortæller vi alle konstant historier om os selv, så det føles, som om vi næsten ikke findes uden dem. Samtidig er vores egen historie i stigende grad blevet et stykke individuel ejendom, som vi selv frit kan – og bør – råde over. Men hvad så, når andre skriver historier om os, træder ind i vores allermest private og bruger os til at skabe deres egne fortællinger?
Vil du høre mere fra Lotte Folke og Eva Eistrup?
’Fortællingens magt’ er en del af den podcasten ’Den levende’, hvor Lotte Folke og Eva Eistrup går på jagt efter de store understrømme i vores alle sammens fælles samtale. Her stiller Folke og Eistrup tidens store spørgsmål til de mennesker, der tænker bedst over dem, og tænker videre over deres svar sammen.
Lyt til alle afsnit af
’Den levende’ her
eller find dem i Politikens podcast-app.
I dette afsnit ser vi på vores tids fortællinger, der krænker. På årets to store litterære skandaler, der har demonstreret, hvor stærkt man kan slå, hvis man tør bruge selvbiografisk stof til at fortælle en god historie. Digteren Thomas Boberg har fået det halve Fejø på nakken og influenceren Katherine Diez er blevet truet med retlige foranstaltninger for at have krænket tv-manden Adam Prices privatliv. Vi ser på paralleller i skandaler fra fortiden, som de kunne lære noget af. For hvor efterlader denne magtkamp autofiktionen som genre?
Og så ser vi på, hvordan selvbiografien i dag er blevet så stærk, at selv et magtmenneske som Lizette Risgaard griber til den for at rejse sig igen fra sit fald fra tinderne.
Alt det undersøger vi i dette andet afsnit af ‘Fortællingens magt’. Første afsnit
findes her
, hvor du kan høre om vidnesbyrdets litteraturhistorie, fra undermagt til overmagt.
Litteraturliste
Læs og se videre
Bøger og artikler:
Thomas Boberg: ’Insula’, 2024.
Katherine Diez: ‘I egen barm’, 2024.
Tove Ditlevsen: ’Gift’, 1971
Karen Syberg: ’Tove Ditlevsen - Myte og Liv’, 1997.
Thomas Boberg: Africana, 2019.
Artikel
om ’Insula’-balladen i Politiken
Jeppe Krogsaard Christensens
facebooktråd om ’Insula’
Madame Nielsens essay om Boberg:
’Jeg kunne aldrig vise mig igen i Københavns litterære cirkel’
Lottes kommentar
’Tove Ditlevsen overskred andre menneskers private grænser, før Katherine Diez blev født’
Interview med Lise Munk Thygesen:
’Tove Ditlevsens barnebarn: Overgrebene er en af de store grunde til at min mor har gået i det mørke hun har gået i’
Artikel i Politiken:
’Katherine Diez’ og Lizette Risgaards bøger har stillet forlagene i et nyt dilemma’
Podcasten Poptillægget fra 29. oktober 2021:
”Litterær mobning: ”Det her er #Metoo 2.0”
Podcasten Poptillægget fra 15. marts 2024:
’Hvor er Kate Middleton? Vi går på jagt ad internettets mørke veje’
Podcasten Bogstaveligt talt med Molly Balsby og Thomas Boberg den 2. oktober 2024.
Jonas Bach-Madsen
