Title: Afstemning_i_nat_viser,_at_en_genabning_kan_være_pa_vej_i_USA
Date: 2025-11-10
Article Type: USA
Author: Der har natten til mandag været en procedureafstemning i Senatet om en lov, der vil genåbne statsapparatet.

Den historisk lange nedlukning af det amerikanske statsapparat kan være på vej mod en afslutning.
I en procedureafstemning natten til mandag dansk tid har Senatet stemt for at sende et lovforslag omkring en genåbning af statsapparatet til debat.
Det skete med 60 stemmer for og 40 imod, skriver nyhedsbureauet Reuters og mediet CNN.
En procedureafstemning er et led i processen med at få gennemført et lovforslag. Afstemningen viser, hvor stor opbakning lovpakken kan mønstre, og hvis den stemmes igennem, sendes den videre til debat.
Nedlukningen af det amerikanske statsapparat havde søndag stået på i 40 dage. Det er dermed den længste i historien.
Tusindvis af offentligt ansatte er blevet sendt hjem uden løn. Derudover har nedlukningen blandt andet påvirket flytrafik, fødevarehjælp og nationalparker i USA.
Nedlukningen skyldes, at demokraterne og republikanerne ikke kunne nå til enighed om en ny budgetlov, før finansåret udløb 1. oktober.
Til mediet CNN siger en unavngiven kilde, at der er indgået en tværpolitisk aftale, der vil finansiere regeringen frem til den 30. januar. Aftalen vil ifølge kilden sikre fødevarehjælp i det såkaldte Snap-program, der tidligere var kendt som madkuponer, i hele 2026. 42 millioner amerikanere er afhængige af det månedlige tilskud.
Det er også aftalt at ophæve afskedigelserne af føderale medarbejdere som følge af nedlukningen, siger kilden til CNN.
Oplysningerne er ikke bekræftet.
De tre senatorer Angus King, Jeanne Shaheen og Maggie Hassan har ifølge CNN forhandlet aftalen på vegne af Demokraterne.
Der er intern uenighed blandt demokraterne om aftalen, og partiets leder i Senatet, Chuck Schumer, vil stemme imod.
Det skyldes, at aftalen ifølge Schumer ikke forlænger de offentlige tilskud på sundhedsområdet, siger han ifølge nyhedsbureauet AFP.
ritzau
fortsæt med at læse
Marjorie Taylor Greene har ændret tonen. Spørgsmålet er hvorfor
USA's højesteret udsætter krav til Trump om fuld fødevarehjælp
5000 flyafgange blev fredag påvirket af føderal nedlukning i USA
