Title: Aftale_sikrer_grønt_lys_til_ny_EU-Kommission_efter_»rodet_proces«_»Store_dele_af_parlamentet_har_opført_sig_som_en_børnehave«
Date: 2024-11-20
Article Type: Internationalt
Author: Dansk parlamentariker er skuffet over, at de progressive partier »lod den konservative gruppe svinge taktstokken« i den aftale, der baner vej for ny EU-Kommission, skriver EU-korrespondent Karin Axelsson i denne analyse.

Karin Axelsson
EU-korrespondent for Politiken i Bruxelles
Artiklen er opdateret kl. 21.08.
Et flertal i EU-Parlamentet har onsdag aftalt at give grønt lys til de sidste af de 26 kandidater til poster i Ursula von der Leyens anden EU-Kommission. Det bekræfter to medlemmer af parlamentet over for Politiken.
Selve godkendelsen fandt sted på et møde, der begyndte klokken 19.00 onsdag aften. Dermed kan den nye EU-Kommission med stor sandsynlighed få et endeligt ja ved en afstemning i EU-Parlamentet i næste uge, så arbejdet kan indledes 1. december.
»Vi synes, det har været en utrolig rodet proces, hvor store dele af parlamentet har opført sig som en børnehave, der hellere vil diskutere spansk indenrigspolitik eller vise deres magtmuskler end reelt sikre et manøvredygtigt flertal i Parlamentet«, siger medlem af EU-Parlamentet for SF Kira Marie Peter-Hansen til Politiken.
»Vi er frustrerede over, at de progressive partier ikke stod sammen om at sikre en grønnere og mere pro-europæisk kommission, men i stedet lod den konservative gruppe svinge taktstokken«, tilføjer hun.
Over for Ritzau erklærer Kira Marie Peter-Hansen sig desuden skuffet over, at Italiens Raffaele Fitto og Ungarns Olivér Várhelyi dermed også træder ind i EU-Kommissionen. Det sker trods kritik fra De Grønne over de to repræsentanters tilgang til europæisk samarbejde og værdier.
I dagevis har de tre midtergrupper i EU-Parlamentet forsøgt at bilægge den strid, så en ny EU-Kommission kan træde til 1. december. Onsdag eftermiddag lykkedes det den konservative gruppe EPP, den socialdemokratiske gruppe S&D og den liberale gruppe Renew at lave en aftale, som banede vejen for, at EU-Kommissionen kunne blive stemt igennem i Strasbourg.
Aftalen betyder, at de sidste seks kommissærer nu er godkendt af EU-Parlamentet – efter at være holdt som gidsler i striden i mere end en uge. Efter pres fra den spanske regeringschef, Pedro Sánchez, har den socialdemokratiske gruppe i EU-Parlamentet accepteret, at Italiens kommissærkandidat, Raffaele Fitto, også får en vigtig næstformandspost i kommissionen. Den spanske gruppeleder, Iraxte Garcia Perez, har ellers nægtet at acceptere udnævnelsen, da socialdemokraterne ikke betragter Fittos – og ministerpræsident Giorgia Melonis –politiske gruppe, ECR, som proeuropæisk.
Til gengæld har den konservative gruppe nægtet at godkende den spanske næstformand, klima- og konkurrencekommissær Teresa Ribera, før hun var renset for ansvar i forbindelse med de nylige oversvømmelser i Valencia.
Med aftalen bliver alle kommissærer godkendt – med visse betingelser. De konservative kræver, at Ribera skal love, at hun trækker sig som EU-kommissær, hvis der bliver åbnet sager mod hende i Spanien i relation til oversvømmelserne. Ribera er givetvis ligeglad med, hvad de konservative kræver i Spanien, men kommissionsformand Ursula von der Leyen er også konservativ, og hun kan blive nødt til at nikke til kravet fra sin gruppe, for at hendes kommission kan overleve.
Til gengæld kræver socialdemokraterne en »pro-europæisk erklæring« fra Fitto om, at han vil respektere de grundlæggende EU-værdier.
Samme krav bliver den ungarske kommissær, Olivér Várhelyi, mødt med. Han får frataget alt, hvad der lugter af områder for abortrettigheder, i sin portefølje som EU-kommissær.
»Det er vores opgave som medlemmer af Europa-Parlamentet at sikre, at vores kommissærer har den rette ekspertise, men vigtigst af alt også, at de kan repræsentere Europa og alle europæere med hensyn til deres værdier. Min holdning er klar: Kvinders seksuelle og reproduktive rettigheder, som for eksempel retten til fri abort, er grundlæggende menneskerettigheder. Det er rettigheder, som mine børn og børnebørn også skal have, og det frygter jeg for, de ikke ville have haft, hvis Oliver Varhelyi fortsat ville have haft det som ansvarsområde«, siger Moderaternes Stine Bosse, der som næstformand i parlamentets sundhedsudvalg stillede spørgsmål om netop dette emne under ungarerens høring.
Erklæringerne er dog mere af symbolsk karakter, eftersom EU ikke har beføjelser i abortspørgsmål, og Fitto ikke kan foretage sig noget »antieuropæisk« alene, da kommissionen fungerer som et kollektiv.
Men aftalen giver tilstrækkeligt store figenblade til grupperne til, at de håber, ingen får øje på de skrammer, de hver især har pådraget sig, da de kravlede ned fra træerne. Og vigtigst af alt baner den vejen for, at von der Leyens kommission kan blive stemt igennem med det fornødne flertal næste onsdag og komme i gang med arbejdet.
Som EU-Parlamentariker Christel Schaldemose (S) siger:
»For mig er det vigtigst, at der kommer en aftale, så vi får en ledelse af EU«.
Karin Axelsson
fortsæt med at læse
»Jeg husker de dage, den jul, jeg kunne ikke sove. Jeg kom tilbage fra København i chok«
Dramatisk høring:
Hun blev kaldt inkompetent og Taleban-agtig og beskyldt for at »lege offer«
Parlament brød ud i jubel, da højrefløjen blev opfordret til at lytte til videnskaben
