Title: Aftale_Unge_med_angst_far_ret_til_hurtig_og_gratis_behandling
Date: 2025-05-19
Article Type: Sundhed
Author: Med psykiatriaftale styrkes tilbud til børn og unge, og der gives løft til folk med svære psykiske lidelser.

Opdateret 11.59:
Et næsten samlet folketing har indgået aftale om en 10-årsplan for psykiatrien, så der tilføres flere penge, indføres rettigheder til de unge og ventetiden nedbringes.
De 18-24-årige, som har angst og depression, får ret til gratis behandling inden for 30 dage uden egenbetaling
»Det er en historisk milepæl. Vi sætter handling bag mange års gode intentioner. Vi fuldender et historisk løft af psykiatrien«, siger indenrigs- og sundhedsminister Sophie Løhde (V) ved præsentation af aftalen.
Regeringen har indgået aftalen med alle de partier, som kom i Folketinget ved det seneste valg. Kun Borgernes Parti, som er kommet til senere, er ikke med.
Der tilføres ifølge sundhedsministeren et permanent årligt løft til psykiatrien på 4,6 milliarder kroner ekstra.
»Det svarer til et løft på 35 procent. Jeg tror ikke, at man kan pege på mange andre velfærdsområder, der får så markant et løft. Men jeg tror heller ikke, at man kan pege på mange andre områder, der har haft så stort et behov«, siger Sophie Løhde.
Med tiårsplanen får børn og unge desuden ret til redning og behandling i et sammenhængende forløb. Behandling kan påbegyndes, inden udredningen er afsluttet.
Med aftalen styrkes de opsøgende og udgående teams, der skal støtte patienter med svære psykiske lidelser, så det kan forebygge indlæggelser for den patientgruppe.
»Hvis man har en psykisk lidelse, skal det ikke være ensbetydende med, at man også er socialt udsat«, siger social- og boligminister Sophie Hæstorp Andersen (S).
Der afsættes 300 millioner årligt fra 2030 til opsøgende teams, og 70 millioner kroner til mere opsøgende gadearbejde. Disse midler indfases løbende fra henholdsvis 2025 og 2026.
De svære psykisk syge har som patientgruppe i særlig grad haft behov for hjælp. Det påpeger både Enhedslisten og de radikale på pressemødet.
»De svære psykisk syge er nogle af dem, der er blevet svigtet mest«, siger Enhedslistens sundhedsordfører, Peder Hvelplund.
»Vi ved, at det virker. Jeg er virkelig glad for, at det er kommet med i aftalen«, siger sundhedsordfører Stinus Lindgreen (R).
ritzau
fortsæt med at læse
Med tvang skal tvang bekæmpes: Minister vækker opsigt med kontroversiel melding midt i forhandlinger
Med sin kontroversielle udmelding har minister stukket hånden ind i et hvepsebo
