Title: Aftale_skal_sikre_forbrugerne_bedre_mod_svindlere_i_'wild_west'-elbranche
Date: 2025-05-09
Article Type: Politik
Author: Regeringen foreslår, at der kan gives bøder til virksomheder, som gentagne gange overskrider regler og ignorerer eventuelle påbud fra myndighederne.

Artiklen er opdateret kl. 8.43 med citater fra ministeren.
Der har været mange eksempler på, at forbrugerne har haft dårlige oplevelser og er blevet snydt, når de har skiftet elselskab de senere år. Det ønsker et politisk flertal at gøre op med i en ny aftale, som skal sætte en stopper for det med øgede bøder og krav, fremgår det af en pressemeddelelse fredag. Regeringen har indgået aftalen med SF, Enhedslisten, Radikale Venstre, Alternativet, Konservative, Danmarksdemokraterne og Dansk Folkeparti.
»Jeg er superglad for, at vi nu har en bred pakke, der sigter mod at gøre det mere trygt at være elkunde i Danmark. Der er for mange selskaber, der svindler og ikke giver kunderne penge tilbage, når de skal have det«, siger klima-, energi- og forsyningsminister Lars Aagaard (M) til Ritzau.
Der er set eksempler på, at kunder har fået tilbageholdt tusinder af kroner: regninger, der er blevet markant større end lovet, kreativ markedsføring og uigennemskuelige abonnementer og kontrakter.
For at gøre det tryggere at være forbruger og slå ned på svindel i elbranchen skal en række tiltag bedre sikre forbrugerne. Formålet er fair konkurrence på priser og gennemsigtige vilkår.
En række elselskaber har været i myndighedernes søgelys for ikke at overholde de gældende regler, herunder er flere blevet politianmeldt af Forbrugerombudsmanden. Erhvervsorganisationen Green Power Denmark advarede i efteråret 2024 imod det, organisationen kalder »skruppelløse elselskaber«. Her var der tale om selskaber, der uden samtykke ringede forbrugerne op for herefter at flytte vedkommende til eget selskab, uden at forbrugeren var klar over det.
»Vi har i flere år advaret mod aggressive sælgere fra elselskaber, der med vildledende og i nogle tilfælde ulovlige metoder har snydt forbrugerne«, siger topchef Kristian Jensen i en pressemeddelelse.
Der har været sager, hvor elselskaber i strid med loven ikke tilbagebetalte tidligere kunder de penge, de havde til gode hos selskaberne. Regeringen foreslår, at der kan gives bøder til virksomheder, som gentagne gange overskrider regler og ignorerer eventuelle påbud fra myndighederne. Ifølge aftalen lægges der op til, at en virksomhed, som har en indtjening på 20 til 50 millioner kroner, kan få en bøde på op mod en halv million kroner.
»Vi tager noget hårdere fat nu. Hvis man ikke opfører sig ordentligt, men bryder reglerne, så bliver straffene sat op. Vi indfører også nogle krav til måden, man må kommunikere, så det bliver mere gennemskueligt«, siger Lars Aagaard.
Direktør i Forbrugerrådet Tænk Winni Grosbøll har tidligere betegnet forholdene på elmarkedet som ’wild west-agtige’. Hun har tidlige udtrykt tiltro til, at initiativerne vil fjerne de værste brodne kar i branchen.
ritzau
fortsæt med at læse
Elselskab politianmeldt for at vildlede forbrugerne
'Bedst i test' er et kendt kvalitetstempel fra Tænk. Men ingen elselskaber er gode nok til det prædikat
De presser prisen kunstigt op, fordi de handler med sig selv, og el-regningen får du
