Title: Agenter_ma_optræde_under_falske_profiler_i_jagt_pa_lattergas
Date: 2025-05-27
Article Type: Danmark
Author: Nyt skyts skal hjælpe myndighederne med at komme efter kriminelle, der sælger ulovlig lattergas online.

Folketinget har vedtaget, at myndighedernes agenter må operere under falske profiler for at finde frem til sælgere af ulovlig lattergas.
Det skriver Erhvervsministeriet i en pressemeddelelse.
De fiktive profiler skal hjælpe myndighederne, så de på tæt hold kan undersøge de lukkede grupper, hvor salget af ulovlig lattergas i høj grad foregår.
»Lattergaspatroner hører hverken til i gadebilledet eller på nettet. Og vi må bare konstatere, at de kriminelle er opfindsomme og finder nye veje til at sælge ulovlig lattergas«, siger erhvervsminister Morten Bødskov (S) i meddelelsen.
Lattergasloven trådte i kraft i 2020. Den gør det blandt andet forbudt at sælge lattergas til unge under 18 år og at sælge mere end to patroner ad gangen til private.
Butikker, der sælger blandt andet tobak og alkohol, må samtidig ikke sælge lattergas.
Men salget er siden flyttet til blandt andet sociale medier, hvor kontrollen er udfordret af for eksempel lukkede grupper.
Sikkerhedsstyrelsen kan nu med fiktive profiler forsøge at komme ind i de lukkede grupper.
På den måde kan de ved selvsyn konstatere den ulovlige aktivitet.
Myndighederne må dog ikke selv deltage i køb og salg.
Platformene vil få påbud fra myndighederne om at sætte en stopper for den ulovlige aktivitet. Gør platformene ikke det, kan de i sidste instans blive blokeret med en retskendelse.
Fra sommeren 2023 blev det forbudt at besidde lattergas som privatperson på offentligt tilgængelige steder, medmindre man kan godtgøre, at det skal bruges til et såkaldt anerkendelsesværdigt formål.
Også reglerne for salg af lattergas blev strammet op i den forbindelse. Det skete for at sikre, at gassen ikke bliver solgt som et rusmiddel.
Såvel ulovlig besiddelse som salg straffes med bøde. Den kan ifølge Sikkerhedsstyrelsen ligge mellem 3000 og 5.000 kroner.
Salg eller besiddelse af meget store mængder straffes med en bøde på 50.000 kroner eller mere.
ritzau
fortsæt med at læse
