Title: AGF-krisen_fortsætter,_mens_FCN_kan_drømme_om_Europa
Date: 2025-05-16
Article Type: Superligaen
Author: FC Nordsjælland kom et skridt nærmere mulig plads i Europa, mens AGF igen led et knæk i mesterskabsspillet.

AGF er faldet helt sammen i foråret i Superligaens mesterskabsspil.
Fredag aften blev krisen endnu større, da aarhusianerne tabte 0-2 på udebane til FC Nordsjælland i en chancefattig affære.
AGF har dermed tabt de seneste seks kampe i træk og ligger isoleret på sjettepladsen.
Det begyndte ellers ganske godt for Uwe Röslers mandskab i Farum.
Efter fire minutter tog AGF’s Kristian Arnstad en dribletur i højre side og sendte bolden ind i feltet. Bolden faldt ned til Mads Emil Madsen, som sendte en hård flugter over FCN-målet.
Midtvejs i første halvleg satte Kristian Arnstad igen i fart i en omstilling og trykkede af fra distancen. Men igen røg bolden lige over mål.
Hjemmeholdet var i vanlig stil dominerende på bolden. Boldbesiddelsen nærmede sig til tider 80-20 i nordsjællændernes favør i de første 45 minutter.
Men et meget kompakt og defensivt organiseret AGF-hold forsvarede sig godt - indtil der gik hul i muren til allersidst i første halvleg.
FC Nordsjællands farlige angriber Benjamin Nygren driblede sig vej ind i AGF-feltet, og da hans afslutning blev rettet af, blev Jesper Hansen snydt i gæsternes mål. 1-0 til hjemmeholdet.
Selv om AGF kom mere aggressivt ud til anden halvleg, manglede kvaliteten. AGF havde svært ved at sætte tempo på, når holdet erobrede bolden.
I den anden ende blev målscoreren Nygren til gengæld ved med at være farlig. Jesper Larsen måtte ud i en tv-redning efter 66 minutter for at tage et hovedstød fra Nygren.
Kort tid efter burde udeholdets Mikael Anderson havde udlignet, da han i høj fart fik god plads til skud foran mål, men der manglede igen kvalitet i afslutningen.
I stedet blev det 2-0 til hjemmeholdet, da 18-årige Sindre Walle Egeli cementerede sejren med en følt afslutning fra kanten af feltet sidst i kampen.
Selv om AGF ikke har mere at spille for, ser det lidt anderledes ud for FC Nordsjælland.
Nordsjællænderne er nummer fem og kan ende på en tredjeplads, hvis resultaterne flasker sig i de resterende kampe.
En fjerdeplads er en anelse mere inden for rækkevidde. Den kan i sidste ende give adgang til en kamp om europæisk deltagelse.
I toppen af mesterskabsspillet tager Randers FC søndag imod FC København, mens Brøndby spiller mod FC Midtjylland på Vestegnen mandag aften.
FC København fører mesterskabsspillet med 57 point, mens FC Midtjylland ånder dem i nakken med 56 point.
Randers FC og Brøndby har begge 48 point og ser ud til at kæmpe om tredjepladsen.
ritzau
fortsæt med at læse
Skulle FCK få lyst til at rejse statuer ved Parken, må han stå højt på listen over motivkandidater
