Title: AGF_slar_FCK_i_dramatisk_malfest
Date: 2025-08-08
Article Type: Superligaen
Author: FCK var tæt på at komme tilbage, men mestrene måtte indkassere sæsonens første nederlag med 2-3 mod AGF.

To scoringer efter lange VAR-gennemsyn var med til at bane vejen for, at fodboldklubben AGF fredag aften sikrede sin første sæsonsejr i Superligaen.
Det skete med en 3-2-sejr ude over de danske mestre, FC København, der ellers mødte frem med tre ligasejre, mens AGF kun havde to point efter tre kampe.
FC København-AGF 2-3 (0-1)
0-1 Patrick Mortensen
(11. minut). 0-2 Tobias Bech (52. minut). 0-3 Gift Links (74. minut). 1-3 Jordan Larsson (76. minut). 2-3 Magnus Mattsson (84. minut/str.).
Gult kort:
Pantelis Hatzidiakos, FC København (63.)Gift Links, AGF (75.)Andreas Cornelius, FC København (83.)Kristian Arnstad, AGF (83.)Jacob Neestrup, FC København (90.)Jesper Hansen, AGF (90.)Felix Beijmo, AGF (90.)
Tilskuere:
28.812.
Mens FCK indkasserede sæsonens første nederlag, fik Jakob Poulsen sin første sejr som AGF-træner. Det skete foran 28.812 tilskuere i en dramatisk kamp med høj puls.
FCK-træner Jacob Neestrup havde roteret i startopstillingen i forhold til tirsdagens 0-0-kamp ude mod Malmö FF i Champions League-kvalifikationen.
Spillere som Thomas Delaney, Mohamed Elyounoussi og Elias Achouri sad på bænken fra start mod AGF.
Første halvleg blev en underholdende affære, og der var ikke spillet 20 sekunder, da FCK’s nyindkøb Youssoufa Moukoko afsluttede på AGF-målmand Jesper Hansen.
Det blev dog ikke startskuddet til det forventede FCK-pres mod gæsternes mål.
Tværtimod blev det AGF, der kom foran efter cirka ti minutter. Mads Emil Madsen afsluttede, og Patrick Mortensen stod klar foran mål og sendte bolden ind til 1-0.
Dermed fik den 36-årige angriber revanche for sine brændte straffespark mod Randers FC og FC Midtjylland. Patrick Mortensen var uhyre tæt på at stå i offsideposition, men efter et langt VAR-tjek blev målet godkendt.
Kort tid efter var FCK’s Jordan Larsson alene igennem, men 40-årige Jesper Hansen leverede en af flere flotte redninger i første halvleg.
Faktisk var det i denne periode AGF, der var toneangivende spillemæssigt, og Patrick Mortensen var tæt på sin anden sæsontræffer efter et indlæg fra Gift Links.
FCK-spillerne virkede i denne periode lidt tunge i det og fik slet ikke lagt nok pres på gæsterne. Det ændrede sig, efterhånden som halvlegen nærmede sig sin afslutning. Her havde Youssoufa Moukoko og Magnus Mattsson gode forsøg.
FCK var også toneangivende fra begyndelsen af anden halvleg, men efter 52 minutter fordoblede Tobias Bech føringen for AGF efter stor dramatik.
FCK-målmand Dominik Kotarski verfede først et afrettet indlæg op på armen af AGF’s Kristian Arnstad, og målmanden sendte derefter bolden ud til Tobias Bech, der hamrede bolden i mål.
Kristian Arnstad stod også i en offsideposition uden dog at genere nogen, og linjedommeren havde flaget i vejret.
Dommer Mikkel Redder annullerede i første omgang scoringen, men gik herefter selv ud og så sekvensen igennem på tv. Herefter godkendte han 2-0-scoringen.
Det fik FCK’s fysiske træner, Andrew Clark, til at brokke sig så meget, at Mikkel Redder præsenterede ham for et rødt kort.
Jacob Neestrup sendte derefter Thomas Delaney, Mohamed Elyounoussi og Elias Achouri på banen i en tredobbelt indskiftning, og senere kom også Andreas Cornelius ind til at tage slagsmålene i front.
Men lige lidt hjalp det, og efter 74 minutter sendte Gift Links bolden i mål til 3-0 med et indadskruet frispark fra højre side.
Hvis FCK var knækket, så havde Jordan Larsson ikke opdaget det, for minuttet senere lavede svenskeren et fremragende mål til 1-3 helt op i målhjørnet.
Det var ikke slut, og efter 83 minutter reducerede Magnus Mattson til 2-3 på et straffespark.
I den hæsblæsende afslutning, hvor der blev lagt over 14 minutter til, blev Elias Achouri skadet, så FCK måtte slutte kampen af med ti spillere.
FCK pressede på, mens Gift Links var tæt på at score til 4-2 med en afrettet afslutning, der prellede af på stolpen.
Ritzau
fortsæt med at læse
Brøndby-træneren har mindre end en uge til at vise, at han har en fremtid i klubben
