Title: AGF_køber_cheftræner_Jakob_Poulsen_fri_af_Viborg
Date: 2025-06-20
Article Type: Sport
Author: AGF har købt Jakob Poulsen fri af Viborg, der nu skal på trænerjagt.

AGF har været på rov hos en superligarival for at finde sin nye cheftræner.
Aarhusianerne har købt Jakob Poulsen fri af Viborg FF.
Det oplyser begge superligaklubber fredag.
Ansættelsen kommer tre uger efter fyringen af tyskeren Uwe Rösler og to dage efter, at AGF-spillerne vendte tilbage på arbejde efter sommerferien.
Fodbolddirektør Carsten V. Jensen glæder sig over ankomsten af den tidligere landsholdsspiller, der har fået en fireårig kontrakt.
»Vi haft en meget grundig og god proces, og vi er ikke i tvivl om, at vi med Jakob står med den rigtige mand. Han har allerede vist sit værd som træner, og vi ser et yderligere potentiale, som vi skal forløse sammen«.
»Som træner trækker Jakob blandt andet på sin flotte karriere som spiller, hvor han vandt titler og høstede værdifuld erfaring, som nu kommer ham til gode som træner«.
»Han har i Viborg FF vist sig dygtig til at udvikle spillere til et højt niveau, og hans værdier og ambitiøse tilgang til arbejdet flugter med de ambitioner og visioner, vi har for de kommende år«, siger fodbolddirektøren.
Det er fjerde gang på fem år, at Viborg sælger en cheftræner. Jacob Neestrup blev solgt til FCK, Lars Friis røg til AaB, Jacob Friis tog turen til Augsburg. Sportschef i viborg, Mads Agesen, ser det som et udtryk for, at Viborg er en god klub for trænere at komme til.
»Der er ro på bagsmækken, et klart projekt, og der er en klar og tydelig måde at spille på. Der er ingen egoister. Alle arbejder i samme retning«.
» Jeg ser det som et udtryk for, at vi har et vanvittigt stærkt fundament at stå på«, siger han.
Hvem der skal være næste træner i Viborg er endnu ikke offentliggjort.
For Jakob Poulsens vedkommende bliver det en genforening med en af sine tidligere klubber.
I perioden 2008-2010 optrådte han på AGF’s midtbane, før han blev solgt i sommeren 2010, hvor han både havde været med til at rykke AGF ned i 1. division, men også spillet VM for Danmark.
Nu får han igen en dagligdag på Fredensvang.
Fremover får Poulsen kortere på arbejde, da han har boet i Aarhus, imens han har trænet Viborg.
Han nåede halvandet år som cheftræner i Viborg, der nu skal på trænerjagt på et usædvanligt tidspunkt. Poulsen har således været på træningsbanen i denne uge, da de grønblusede tog hul på forberedelserne til den nye sæson.
ritzau
