Title: AGF_tager_førstepladsen_tilbage
Date: 2025-11-21
Article Type: Superligaen
Author: AGF vandt fredag 2-0 over Silkeborg efter scoringer af Rasmus Carstensen og Markus Solbakken på Jysk Park.

Det kunne ellers nemt være blevet til flere mål, men gode målmandspræstationer og en stor afbrænder holdt spændingen i live på en kold aften i Silkeborg.
Med sejren lagde AGF sig på en midlertidig førsteplads i Superligaen, men både FC Midtjylland og Brøndby kan med en sejr søndag overhale aarhusianerne, hvor kun få point adskiller topholdene.
Nederlaget betød samtidig, at Silkeborg faldt en plads til nummer ni i tabellen, hvor det også er tæt i midterfeltet.
AGF måtte ellers klare sig uden den norske profil Kristian Arnstad, der var karantæneramt til kampen.
På den anden side startede newzealandske Callum McCowatt, der har været ude med en mindre skade, på Silkeborgs bænk. Først efter en time kom han i spil for hjemmeholdet.
McCowatt deler med otte mål andenpladsen på Superligaens topscorerliste med AGF’s Tobias Bech, som havde en åbenlys chance for at bringe sig op på ni mål i sæsonen efter 23 minutters spil.
Bech stod helt fri foran et tomt mål, da bolden passerede Nicolai Larsen i Silkeborg-målet. Bech skulle blot skubbe bolden over stregen. Larsen fik dog snittet bolden, og AGF-angriberen nåede ikke at reagere hurtigt nok, så en kikset afslutning endte over mål. En kæmpe afbrænder.
Bedre gik det for AGF ti minutter senere, da bolden efter en dødbold dumpede ned foran Rasmus Carstensen, som kunne straffe Silkeborg, hvor han selv spillede som ung. Carstensen hamrede bolden i mål og bragte gæsterne foran 1-0.
Silkeborg bed fra sig og skabte enkelte muligheder, men tilskuerne på Jysk Park fik ingen mål at varme sig på i første halvleg.
I Kristian Arnstads fravær fik Sebastian Jørgensen chancen fra start af AGF-træner Jakob Poulsen. Flere gange i starten af anden halvleg var han tæt på at kvittere med en scoring, men Nicolai Larsen var vågen i Silkeborg-målet og holdt faren væk.
I den anden ende spillede kampens anden erfarne målmand, Jesper Hansen, også en central rolle i at holde Silkeborg fra fadet.
AGF kunne til sidst lukke kampen, da den blot 17-årige indskifter Tomas Kristjansson med en glimrende solotur fik skubbet bolden frem, og hvor den efter lidt tilfældigheder endte hos norske Markus Solbakken, som kunne score til 2-0.
Ritzau
fortsæt med at læse
Brøndby sparker topkampen op på vid gab
Ustoppelige Franculino kickstarter FCM-gevinst
