Title: AGF_leverer_flot_topholds-comeback_mod_Brøndby
Date: 2025-10-19
Article Type: Superligaen
Author: Brøndby fejrede 40-året for sit første mesterskab, men det endte uden fest, da AGF udlignede til sidst.

Brøndby var godt på vej mod sejren, da klubben søndag tog imod AGF, men i slutminutterne viste aarhusianerne, hvorfor de fører Superligaen.
Med to sene mål sikrede AGF sig 3-3 på Brøndby Stadion, og så lever cheftræner Jakob Poulsen nok med, at stimen på otte Superliga-sejre i træk nu er brudt.
Det lignede nemlig en slem skuffelse for AGF, som var oppe imod et Brøndby-mandskab, der fik stor opbakning fra lægterne, hvor fansene havde bagt op til braget med fejring af 40-året for klubbens første mesterskab.
På banen leverede de blågule helte og var indtil det 86. minut foran med 3-1.
Men så scorede Tobias Bech, inden indskiftede Stefen Tchamche i andet overtidsminut forpurrede festen på Brøndby Stadion.
Med de to mål fik AGF et enkelt point og fører nu Superligaen med 27 point. FC Midtjylland og Brøndby har begge 22 point, inden førstnævnte søndag aften møder Vejle Boldklub.
Selv om tallene på måltavlen undervejs i kampen viste noget andet, var AGF spilstyrende i langt det meste af søndagens brag. Brøndby var ikke specielt interesseret i at have bolden og satsede i stedet på bolderobringer og hurtige omstillinger.
Det gav pote efter 20 minutter, da Jacob Ambæk fik bolden i højre side af banen. Foran ham stod kun Henrik Dalsgaard, og den 17-årige Brøndby-angriber havde en klar fartfordel mod den garvede forsvarsspiller.
Det udnyttede han til at trække forbi Dalsgaard, som med fordel kunne have ageret mere aggressivt. Ambæk nåede helt ind midt i feltet og fandt et tomt hul i målets fjerne hjørne. Dermed scorede han sit første Superliga-mål.
I minutterne derefter forsøgte AGF med noget damage control. Tempoet blev lagt ned og ufarlig boldmassage indført for at afmontere Brøndbys momentum.
Stille og roligt byggede aarhusianerne op igen, og lige før pausen var det lige ved at give pote. Patrick Mortensen var pludselig fri foran mål, men nåede ikke at reagere, da bolden kom dumpende.
AGF dominerede også i begyndelsen af anden halvleg, men løb ind i en ordentlig mavepuster efter 52 minutter. På kanten af feltet lavede Noah Nartey en sparkefinte, som Felix Beijmo hoppede på, og så lagde den unge Brøndby-spiller bolden kontrolleret i nettet helt ude ved stolpen.
AGF kæmpede dog videre, og efter 68 minutter kom reduceringen. Tobias Bech krøllede bolden ind i panden på Tobias Arnstad, som med et fremragende hovedstød udplacerede Patrick Pentz i Brøndbys mål.
Begejstringen i den aarhusianske lejr varede kun et minuts penge, for Brøndby slog hurtigt tilbage. Marko Divkovic fik bolden i højre side af feltet og krøllede med venstreskøjten bolden over i det fjerne hjørne til 3-1.
Det virkede håbløst for AGF, men i slutfasen slog aarhusianerne hårdt igen.
Efter 86 minutter kom Sebastian Jørgensen til baglinjen og fandt Tobias Bech, der vinklede kuglen i nettet midt i feltet, og i overtiden pandede unge Stefen Tchamche et perfekt indlæg i nettet til 3-3.
ritzau
fortsæt med at læse
OB tager første udesejr efter stærk anden halvleg i Viborg
