Title: AGF_brænder_straffe_og_smider_det_hele_pa_jorden_mod_lokalrivaler
Date: 2025-07-25
Article Type: Fodbold
Author: Patrick Mortensen scorede, men brændte et straffespark ad to omgange, og så vendte Randers 0-1 til sejr.

AGF nærmest udspillede Randers i første halvleg af lokalderbyet på hjemmebane og burde have ført mere komfortabelt end 1-0, men Patrick Mortensen misbrugte et straffespark ad to gange, og i stedet vendte Randers det hele på hovedet.
På to tidlige mål i anden halvleg af Norman Campbell og Elies Mahmoud vendte Randers 0-1 til sejr på 2-1, og kronjyderne er dermed på fire point for to kampe i Superligaen, mens AGF kun har hentet et.
Aarhusianerne spillede ellers en fremragende første halvleg, hvor kampen kunne have været afgjort.
Der var bare spillet tre minutter, da Patrick Mortensen bragte AGF foran.
Gift Links, der før kickoff lagde tre år på sin kontrakt, så den nu løber til 2029, gik til baglinjen og centrede til Mortensen, der havde let ved at score ved forreste stolpe.
Fakta
AGF-Randers FC 1-2 (1-0).
1-0 Patrick Mortensen (5. minut)
. 1-1 Norman Campbell (51. minut). 1-2 Elies Mahmoud (53. minut).
Gult kort:
Kristian Arnstad, AGF (9.)John Björkengren, Randers FC (61.)Patrick Mortensen, AGF (64.)Jannich Storch, Randers FC (90.)Florian Danho, Randers FC (90.)
Tilskuere:
8.215.
Mortensen havde flere chancer for at score yderligere i første halvleg. Særligt kort før pausen, da Kristian Arnstad skaffede hjemmeholdet et straffespark.
Mortensen sparkede fladt ude ved stolpen, men Randers-keeper Jannich Storch reddede.
Dommerne vurderede imidlertid, at Storch havde forladt mållinjen før sparket, og så fik Mortensen en ny chance fra 11 meter. Denne gang sparkede han hårdere og højere i den anden side af målet, men også det forsøg snuppede Storch.
Godt nok kunne AGF glæde sig over en pauseføring, men ærgrelsen var nok større over, at føringen ikke lød på to eller tre mål.
Hos AGF havde den nye træner Jakob Poulsen valgt at vrage den svenske målmand Leopold Wahlstedt, der har kostet mål i de seneste ligakampe. Erstatningen Jesper Hansen blev ikke sat på store prøver i første halvleg.
Det ændrede sig markant fra anden halvlegs start. Efter bare syv minutter havde Randers vendt 0-1 til 2-1.
Først serverede Mohamed Toure for Norman Campbell, der scorede resolut foran kassen, og to minutter senere stod Campbell for oplægget, da Elies Mahmoud tog et insisterende træk ind i feltet og scorede via stolpen.
Målet ændrede helt kampbilledet, og AGF havde svært ved at genfinde grebet.
Randers var tættere på 3-1, end AGF var på udligning, da Mathias Greve i to situationer var meget tæt på.
AGF forsøgte at sætte et pres op i slutfasen, men Randers holdt stand og hentede tre prestigefyldte point mod rivalen.
ritzau
fortsæt med at læse
