Title: AGF_smider_førstepladsen_væk
Date: 2025-11-09
Article Type: Superligaen
Author: AGF tabte for første gang siden juli og mistede Superligaens førsteplads med nederlaget til Sønderjyske.

For første gang siden 25. juli har AGF tabt en fodboldkamp. Siden har holdet været ubesejret i 12 superligakampe, men søndag gik den ikke længere.
Efter at have spillet en blændende første halvleg og ført 2-1 gik AGF helt ned efter pausen og tabte med 2-3 til Sønderjyske.
Nederlaget betyder samtidig, at AGF mister førstepladsen til FC Midtjylland, der tidligere søndag slog Randers med 2-0.
FCM fører ligaen an med 32 point foran AGF med 31.
Unge Mohamed Cherif blev matchvinder for Sønderjyske med et flot lob ti minutter før tid.
Rent offensivt spillede AGF en forrygende første halvleg og burde have scoret mere end to gange.
Særligt Patrick Mortensen var konstant på færde, og han kom frem til hele seks gode muligheder før pausen, men sidste sæsons topscorer er ikke helt så skarp som tidligere i karrieren.
Han fik dog brudt sin scoringstørke, da han kom på tavlen for første gang i otte ligakampe.
Gift Links servicerede gang på gang Mortensen, og det var også sydafrikanerens indlæg, som Mortensen satte hovedet på til 1-1-udligning efter 26 minutter.
Da var Sønderjyske kommet ufortjent foran, men gæsterne bød op til dans. I første omgang reddede Jesper Hansen en god afslutning fra Mads Agger, og Matthew Hoppe skubbede nemt riposten i nettet til 1-0 efter 18 minutter.
AGF reagerede dog perfekt på den kolde dukkert og fortsatte med at skabe chance på chance.
Efter Mortensens udligning pressede AGF yderligere på, og den norske kreatør Kristian Arnstad scorede fra kanten af feltet på et skud, som keeper Marcus Bundgaard nok burde have snuppet. 30 sekunder inden havde han haft en fænomenal redning på en anden Arnstad-kanon.
Efter pausen jagtede AGF målet til 3-1, men i stedet slog Sønderjyske tilbage og udnyttede en forsvarsfejl. Bolden havnede i feltet hos Kristall Ingason, og islændingen helflugtede udligningen ind.
Målet skabte et momentumskifte, for nu dominerede Sønderjyske og rakte ud efter sejren.
Udeholdets pres havde ellers fortaget sig, da den overraskende føring i stedet faldt efter en kontra. Den 19-årige Mohamed Cherif var netop blevet indskiftet, da han blev spillet fri i feltet og løftede bolden smart over Jesper Hansen.
Det var belønning for en glimrende Sønderjyske-præstation i anden halvleg. Med sejren har Sønderjyske 22 point for 15 kampe på femtepladsen.
ritzau
fortsæt med at læse
Ustoppelige Franculino kickstarter FCM-gevinst
Sportsdirektør: Neestrup er stærk i modgang
