Title: AGF_forsømmer_at_udnytte_overtal_og_straffe_i_nullert_mod_FCM
Date: 2025-08-03
Article Type: Superligaen
Author: Et rødt kort til FCM efter 28 minutter gav AGF en god mulighed for at tage en sejr, men det lykkedes ikke.

AGF spillede med en mand i overtal i over en time og fik senere tilkendt et straffespark, men alligevel lykkedes det ikke at besejre FC Midtjylland. FCM formåede at tage et 0-0-resultat med hjem fra Aarhus i tredje spillerunde af Superligaen.
Med det uafgjorte resultat har AGF fortsat ikke vundet under cheftræner Jakob Poulsen, der tog over efter Uwe Rösler inden denne sæson. Det er blot blevet til to point i tre kampe for AGF.
For FCM kan pointtabet vise sig kostbart i titelkampen. FC København, der er på førstepladsen med ni point, har allerede oparbejdet et forspring på fire point ned til midtjyderne.
AGF spillede generelt en god kamp i højt tempo og jagtede forgæves det mål, der kunne have sikret den første sejr i denne sæson. Efter otte minutter fik AGF-wingbacken Felix Beijmo en stor chance, men nordmanden sparkede bolden langt over mål.
En endnu større chance fik FCM’s kantspiller Mikel Gorgoza midtvejs i første halvleg, da han blev sat perfekt op af Denil Castillo. Men Gorgoza overplacerede sin afslutning, så bolden gik forbi den ene stolpe.
Efter 28 minutter kom så et af kampens udslagsgivende øjeblikke, da der blev uddelt et rødt kort til udeholdets Edward Chilufya for en tackling på skinnebenet af Kristian Arnstad. Dermed skulle FCM spille i undertal i mere end en time.
AGF-angriberen Patrick Mortensen forsøgte sig med en finurlig afslutning i slutningen af første halvleg, men bolden ramte overliggeren.
FCM kom trods en mand mindre stadig til store chancer, og Aral Simsir fik testet AGF-keeper Jesper Hansen, der stod en god kamp og diskede op med en redning.
Midtvejs i anden halvleg fik AGF spillets største chance, da FCM-stopperen Mads Bech Sørensen nedlagde AGF-angriberen Tobias Bech midt i en afslutning inde i feltet. Men Patrick Mortensen brændte for anden kamp i træk et straffespark, da han sparkede lige på FCM-keeper Jonas Lössl.
AGF pressede på for en scoring og fik også bolden i nettet, men der var offside. Og dybt inde i de otte minutters tillægstid sparkede den indskiftede AGF-spiller Frederik Emmery bolden i FCM’s sidenet. Dermed endte det med en pointdeling, som ingen af holdene for alvor kunne juble over.
ritzau
fortsæt med at læse
Randers FC forværrer Silkeborgs sæsonstart
Veloplagte Vejle tromler over OB
FCK tager pligtsejr over oprykkeren Fredericia
