Title: AGF_og_FCM_splitter_point_efter_to_mal_pa_fa_sekunder
Date: 2025-04-13
Article Type: Superligaen
Author: Patrick Mortensen og Mikel Gogorza scorede, da AGF og FC Midtjylland spillede uafgjort i intenst møde.

AGF og FC Midtjylland delte søndag eftermiddag i porten med 1-1 i Aarhus.
Det var intenst og i perioder også underholdende, og midtjyderne havde chancerne til at vinde kampen i Superligaens mesterskabsspil.
AGF-målmand Jesper Hansen havde en stribe vitale redninger og forhindrede midtjysk sejr.
Der var 17 års forskel på de to målscorere, da 35-årige Patrick Mortensen bragte AGF foran, før den 18-årige Mikel Gogorza udlignede under et minut senere i begyndelsen af anden halvleg.
Med det uafgjorte resultat fastholder FC København førstepladsen trods nederlaget mod Brøndby tidligere søndag. FCK har 47 point, FCM har 46, mens Brøndby og AGF med henholdsvis 42 og 40 også må regnes med i titelopløbet.
Der var stor vilje i præstationerne hos AGF og FCM i jagten på at positionere sig bedst muligt i topstriden.
AGF sad mest på bolden i første halvleg, men uden at få så meget ud af det, som holdet gerne ville.
Tobias Bech havde et hovedstødsforsøg, som gik lige over, men FCM havde halvlegens klart største mulighed.
Mikel Gogorza blev sendt afsted med en forrygende aflevering i dybden, men Jesper Hansen reddede på Gogorzas friløber.
FCM var i det hele taget farligst, men formåede ikke at veksle nogle af sine i alt ni hjørnespark før pausen til mål.
AGF havde blot haft et hjørnespark i første halvleg, men slog allerede til på et af slagsen fire minutter efter pausen. En ripost havnede hos ligatopscorer Patrick Mortensen, der sendte sit 18. sæsonmål op i nettaget.
Til gengæld snorksov AGF’erne i sekunderne efter målet. Da bolden igen var givet op, gik der blot 16 sekunder, før midtjyderne udlignede.
Mikel Gogorza brød igennem på siden af feltet og bankede bolden ind højt i målet. En glimrende detalje af teenageren.
FCM pressede på for en sejr i slutfasen, og særligt Oliver Sørensen var tæt på med en flugter foran mål, men igen stod Jesper Hansen i vejen.
ritzau
fortsæt med at læse
FCK-træner om keeper-skalle:
»Det er selvfølgelig uacceptabelt«
AGF og FCM splitter point efter to mål på få sekunder
