Title: AGF_afværger_pokalblamage_i_Skive_og_er_klar_til_Brøndby
Date: 2024-11-07
Article Type: Sport
Author: AGF var nær exit, men vandt 3-2 i Skive efter forlænget spilletid og skal møde Brøndby i pokalkvartfinalerne.

Som det sidste hold er AGF klar til pokalturneringens kvartfinaler efter et vaskeægte pokaldrama.
Torsdag levede aarhusianerne op til en enorm favoritværdighed ved at vinde 3-2 ude over Skive, der ligger i den nederste halvdel af 2. division.
Cifrene er dog slet ikke retvisende for, hvor bøvlet pokalkampen var for AGF, der var kun var lidt over et minut fra et sensationelt exit. Opgøret blev nemlig afgjort efter forlænget spilletid på bagkant af, at AGF havde udlignet til 2-2 i det 94. minut.
I den forlængede spilletid afgjorde Gift Links kampen til AGF’s fordel.
I kvartfinalen skal AGF møde Brøndby. Kvartfinalen afvikles over et dobbeltopgør i december, og aarhusianerne begynder med en udekamp.
AGF-træner Uwe Rösler havde valgt at spare næsten et helt hold forud for søndagens topkamp mod FC København i Superligaen. I forhold til aarhusianernes seneste superligakamp havde han lavet ni ændringer i startopstillingen, og den store udskiftning var ved at blive dyr.
AGF’s mange reserver viste, at de er reserver af en grund. De formåede nemlig ikke at gøre pokalkampen til andet end en jævnbyrdig dyst, der blot var et øjeblik fra at ende som en dundrende fiasko for sidste sæsons finalister.
Hjemmeholdet tog overraskende føringen midt i første halvleg. AGF’s offsidefælde kiksede, og reservekeeper Kristoffer Klaesson tøvede, og så kunne Skive-anfører Marco Vesterholm løbe ned og bringe Skive i front til stor jubel på Hancock Arena.
Det fik AGF til at flytte spillet længere frem, og de prominente gæster havde mulighed for at udligne inden pausen, men måtte gå i omklædningsrummet med uforrettet sag efter blandt andet et forsøg på stolpen af Mikkel Duelund.
Seks minutter efter pausen udlignede AGF, da Skive-topscorer Martin Huldahl helt unødvendigt headede bolden i eget mål.
Inden spillet blev sat i gang igen, blev Felix Beijmo og Mikael Anderson bragt ind som Uwe Röslers første trumfer fra bænken, men de måtte se Skive intensivere jagten på en sensation.
Skibonitterne var tre gange særdeles tæt på at generobre føringen, og særligt Christian Kudsk kunne ærgre sig over en fæl afbrænder.
I en satsning på at få afgjort kampen i ordinær spilletid blev måltyven Patrick Mortensen sendt i aktion for AGF, men den indskiftning fik på den korte bane ikke det mest logiske udfald.
I slutfasen begik Felix Beijmo nemlig et dumt straffespark, og så kunne selvmålsskytten Martin Huldahl eksekvere fra pletten og være på vej mod en titel som uventet pokalhelt.
Den fik indskiftede Mads Emil Madsen dog frataget skibonitten med et mål i det fjerde af fem tillægsminutter, da AGF satsede alt.
I den forlængede spilletid var hjemmeholdets tank ved at være tom, og de mange indskiftede AGF-profiler fik sat et tungt tryk ind. Det udmøntede sig i en 3-2-scoring af Gift Links efter 104 minutters spil.
ritzau
