Title: AGF_vinder_dramatisk_topkamp_og_slar_et_hul_til_FCK
Date: 2025-11-30
Article Type: Superligaen
Author: I en hårdt spillet kamp med mange fysiske dueller vinder AGF med 2-0 hjemme over FC København i Superligaen.

FC København havde lige taget et lille skridt ud af krisen, men røg fluks tilbage i en stor nedtur, da holdet søndag tabte 0-2 ude til AGF i Superligaen.
Efter sidste rundes derbysejr over Brøndby og midtugens sejr i Champions League var der spirende optimisme hos FCK, men AGF gjorde sit for at bringe københavnerne i fedtefadet igen.
AGF cementerede med søndagens sejr sin førsteplads i Superligaen og har nu hele ni points forspring ned til FCK på fjerdepladsen.
AGF cementerede med søndagens sejr sin førsteplads i Superligaen og har nu hele ni points forspring ned til FCK på fjerdepladsen.
Det er ikke en placering, der huer FCK og træner Jacob Neestrup, som i alle 90 minutter plus det løse forsøgte at råbe sit skrøbelige mandskab op.
FCK havde faktisk flere muligheder for at få en perfekt start, men Mohamed Elyounoussi brændte to store chancer.
Efter to minutter driblede FCK’s offensive midtbanespiller forbi AGF-keeper Jesper Hansen og skulle sådan set bare trille bolden i det tomme mål.
Men Elyounoussi gled midt i afslutningsøjeblikket, og bolden smuttede lidt for langt væk, så forsøget endte med at blive reddet af AGF-backen Eric Kahl.
Kort efter headede Elyounoussi lige på Jesper Hansen, men AGF slap med skrækken.
Elyounoussi fik byttet støvler, men skaden var sket. AGF slog efter otte minutter til i den anden ende.
AGF-angriberen Patrick Mortensen blev sendt af sted på det helt rigtige tidspunkt af Kristian Arnstad, og skarpretteren afsluttede fladt og passerede FCK-keeperen Dominik Kotarski.
FCK’s kantspiller Jordan Larsson fik skrabet bolden i nettet, men den ramte svenskerens hånd på vej i mål og blev derfor korrekt annulleret.
I anden halvleg kom FCK bedst ud og forsøgte med fysik, lange bolde og højt pres at fremtvinge en udligning. Men uden held.
I stedet fordoblede AGF efter 65 minutter føringen, da backen Rasmus Carstensen, der havde brændt en stor chance tidligere i kampen, headede bolden i mål ved bageste stolpe efter et hjørnespark.
Det så nu meget vanskeligt ud for FCK, der ikke havde kvaliteten til at svare igen i den sidste halve time.
AGF var stærkere på dagen og virkede taktisk klogere i slutfasen.
Ritzau
fortsæt med at læse
Viborg kæmper sig tilbage til uafgjort mod Sønderjyske
