Title: AGF_besejrer_Randers_og_slar_et_lille_hul_i_toppen
Date: 2025-12-07
Article Type: Fodbold
Author: På to mål af Tobias Bech vandt AGF over Randers og overvintrer med forspring på fire point til FCM i toppen.

Efter en forrygende efterårssæson kan AGF holde vinterpause på Superligaens førsteplads med et forspring på fire point til FC Midtjylland på andenpladsen.
I kalenderårets sidste spillerunde vandt AGF på udebane med 2-1 over Randers og udnyttede FCM’s pointtab tidligere søndag.
Men det holdt hårdt for AGF, der tidligt førte 2-0. Randers dominerede totalt efter pausen og havde chancer til mindst uafgjort, da AGF virkede fuldstændig blottet for kræfter.
AGF’s store helt blev Tobias Bech. Han scorede begge mål for sit hold og er toer på ligaens topscorerliste med ti scoringer, kun overgået af Franculino med 16.
AGF ville mest i begyndelsen, men havde ikke skabt det store, da en gave fra Randers efter 13 minutter hjalp aarhusianerne i gang.
Randers-anfører Wessel Dammers stod og trådte så meget i bolden på kanten af feltet, at Tobias Bech kunne snuppe den fra ham og sende bolden i mål med et fladt spark ved nærmeste stolpe.
Igen var det Bechs farlige venstre, der lynede, og det skulle det komme til at gøre på endnu flottere vis en håndfuld minutter senere.
Felix Beijmo sendte et hjørnespark mod straffesparkspletten, og Bech, der fik plads til at trække lidt tilbage, smaskede bolden ind i hjørnet med noget af en træffer til 2-0.
Så havde Randers noget af et bjerg at bestige. Ikke mindst taget i betragtning at holdet ikke havde scoret i de tre seneste ligakampe og kun havde fundet vej til nettet 16 gange i 17 ligakampe.
Tre minutter før tid blev scoringstørken slukket. Musa Touré havde lige haft en stor mulighed, der endte i et hjørnespark. Det blev sparket til den bageste del af feltet, hvor Daniel Høegh fladt sendte reduceringen ind.
Målet gav Randers ny tro på tilværelsen, og hjemmeholdet jagtede comebacket efter pausen. Efter knap en time var Norman Campbell tæt på udligning, men Jesper Hansen reddede med en stor refleks.
Kort efter reddede Hansen på Mohamed Tourés muligheder, og Randers vadede i chancer i denne periode.
I det sidste kvarter fik AGF bedre kontrol i sit forsvar af føringen, og det lykkedes at fastholde den porøse føring.
Dermed er AGF på 40 point for 18 kampe, mens FCM, der søndag spillede 3-3 mod Viborg, har 36. Senere i runden har Brøndby og FC København mulighed for at komme på henholdsvis 34 og 31 i tilfælde af sejr.
ritzau
