Title: AGF_vinder_pa_hjemmebane_over_Brøndby
Date: 2024-10-21
Article Type: Superligaen
Author: Her får du hele overblikket over 12. spillerunde i Superligaen.

Artiklen er senest opdateret mandag 21:07
1-0 Patrick Mortensen (32)
Brøndby har over en længere periode haft store problemer med at tæmme angrebsveteranen Patrick Mortensen.
Det var også tilfældet mandag aften, hvor AGF-anføreren scorede fra straffesparkspletten til slutresultatet 1-0 i superligaopgøret i Aarhus.
Brøndby har været svingende i sæsonen, og med en annulleret scoring i slutfasen lykkedes mandskabet ikke med at følge op på seneste rundes 2-0-sejr over de forsvarende mestre fra FC Midtjylland.
Kun en bedre målscore end Randers FC betyder, at vestegnsklubben beholder sin plads i top-6.
Omvendt sidder AGF på tredjepladsen i tabellen og har nu kun ét point op til FC København og FCM i toppen af rækken efter 12 kampe.
Værterne var ikke altdominerende på bolden, men på banens sidste tredjedel skabte Aarhus-mandskabet klart mest i en ellers noget låst affære i første halvleg.
Brøndbys Mileta Rajovic advarede imidlertid gæsterne efter godt og vel et kvarter.
Men herefter blev Patrick Pentz i Brøndby-målet tvunget til at levere en flot redning, inden Clement Bischoff blev skurken for gæsterne efter en halv time.
Wingbacken ramte bolden med armen inde i feltet, og på det efterfølgende straffespark hamrede Patrick Mortensen bolden over stregen og scorede for femte gang i træk mod de blågule.
Det klædte kampen, at Aarhus-holdets topscorer tvang måltavlen på arbejde.
AGF bevarede intensiteten i det meste af tiden efter pausen, hvor Brøndby typisk flyttede bolden tålmodigt rundt på banen.
Det gik for langsomt, og der manglede idéer, men holdet fik momentvis skubbet AGF-spillerne tilbage i banen.
Brøndbys største chance faldt efter 80 minutter, hvor Yuito Suzuki hamrede bolden på undersiden af overliggeren, inden Marko Divkovic på returen sendte kuglen snert forbi fjerneste stolpe.
Gæsterne kunne sagtens have fået point, og AGF slap med skrækken, da et Brøndby-mål i 89. minut blev annulleret for offside.
Indskiftede Mathias Kvistgaarden sendte kuglen på stolen, inden Mileta Rajovic i en strafbar position rettede bolden i mål.
Brøndby-cheftræner Jesper Sørensen, der tydeligvis var meget frustreret, fik efter kampen et direkte rødt kort.
1-0 Lirim Qamili (41), 2-0 Lirim Qamili (51), 2-1 Jan Kuchta (65), 3-1 Alexander Lyng (78), 3-2 Mads Bech Sørensen (85).
Sønderjyske leverede sæsonens nok bedste og mest helstøbte indsats, da oprykkerne søndag aften slog de forsvarende mestre fra FC Midtjylland med 3-2 i Haderslev. Med sejren er sønderjyderne på 11 point efter 12 kampe og rykker op på 10.-pladsen. Nederlaget betyder, at FCM nu er a point med FC København i toppen af Superligaen.
Sønderjyderne dominerede spillet fra kampens begyndelse, og fronttrioen med Mads Agger, Lirim Qamili og kun 17-årige Olti Hyseni skabte store udfordringer for FCM-bagkæden. Både overliggeren og keeper Elias Olafsson måtte redde FCM fra at komme bagud, men fem minutter før pause gik den ikke længere for midtjyderne.
Forsvaret blev igen fanget i ubalance, og ved bageste stolpe fik Qamili skubbet bolden forbi Olafsson til 1-0. Det var ottende gang i sæsonens 12. kamp, at FCM kom bagud undervejs.
FCM-træner Thomas Thomasberg reagerede prompte på holdets ringe indsats. I pausen skiftede han to mand for at få hurtige Dario Osorio samt løbe- og presstærke Oliver Sørensen ind. Indledningsvist gav det mere liv til gæsterne, som kom frem til et par udmærkede chancer. Men Sønderjyske stod imod, og fem minutter efter pausen var Qamili på pletten igen.
Et fremragende sønderjysk opspil endte i feltet hos angriberen, som let kunne gøre det til 2-0. Modsat FCM har Sønderjyske generelt været god i første halvleg, men haft problemer i anden. Og da Jan Kuchta i 63. minut headede reduceringen ind, lurede endnu en ærgerlig afslutning på kampen.
Som kampen skred frem, satsede FCM mere og mere. Det blev ikke til de store chancer, og i stedet slog hjemmeholdet til på en kontra. Banens bedste, Qamili, satte indskiftede Alexander Lyng op godt ti minutter før tid, og så gjorde han det til 3-1.
Mads Bech Sørensen reducerede på et indlæg fem minutter før tid, men FCM fik ikke point med til Heden trods ni minutters tillægstid.
0-1 Jeppe Andersen (3), 1-1 Oliver Sonne (75, selvmål).
Der skulle et selvmål til, før FC Nordsjælland søndag kunne få bolden i netmaskerne og dermed skaffe sig et enkelt point mod Silkeborg IF i Superligaen. På Farum Park havde gæsterne chokstartet med et tidligt føringsmål, inden Oliver Sonne efter pausen blev skurken, da han rettede bolden i eget net til slutresultatet 1-1.
Var kampen endt med en sejrherre, var denne kravlet op på en foreløbig tredjeplads, men i stedet må Silkeborg med 20 point nøjes med at forblive på fjerdepladsen. FCN har ét point færre på femtepladsen, men kan overhales af Brøndby, hvis vestegnsklubben mandag vinder over AGF.
Der var kun spillet få minutter, da værterne fik alt for lidt ud af en god mulighed, og Silkeborgs Jeppe Andersen efterfølgende kronede en lynhurtig kontra. Efter chokstarten sad værterne i en underholdende første halvleg på det meste af spillet, men de havde svært ved at finde plads.
Og efter at være kommet bedre med i opgøret var Silkeborg kort før pausen tæt på at fordoble føringen med en stor dobbeltchance. Et indlæg fra Oliver Sonne kom frem til topscorer Tonni Adamsen, der helt umarkeret foran mål sparkede forbi kuglen. Den trillede videre til Robin Østrøm, som endte med at blive blokeret.
FC Nordsjællands intense jagt på en udligning fortsatte efter pausen, hvor sikker boldomgang var med til at presse Silkeborg helt tilbage. Men Nicolai Larsen i Silkeborg-målet havde en stor eftermiddag mod sin tidligere arbejdsgiver.
Efter lidt mere end en times spil måtte han således igen hive en stor redning frem, da en fri Peter Ankersen hamrede til kuglen ved bageste stolpe. Med et kvarter tilbage på uret fik FCN langt om længe bolden i netmaskerne, da Oliver Sonne efter VAR-gennemgang blev noteret for et selvmål.
Mod slutningen jagtede værterne føringsmålet, men igen havde Nicolai Larsen sikre hænder, da chancerne bød sig til.
0-1 Simon Nordli (65, straffe), 0-2 Mohammed Touré (90+6, straffe).
AaB-anfører Mathias Jørgensen blev skurk, da han kort før tid brændte et straffespark i hjemmekampen mod Randers FC, som omvendt eksekverede to forsøg fra pletten efter i alt tre VAR-dømte straffespark i kampen. Det gav kronjyderne en 2-0-sejr efter fire uafgjorte ligakampe på stribe. Randers’ seneste sejr kom også mod netop AaB. De tre point sender Randers op på 18 point efter 12 kampe. AaB har 13 point.
I en afvekslende første halvleg bølgede spillet frem og tilbage. På skift havde holdene sine gode perioder, men det kneb med at spille chancerne store nok. Både Vincent Müller i hjemmeholdets mål og Paul Izzo i gæsternes diskede op med et par fine redninger, inden holdene gik til pause uden at have tvunget måltavlen på arbejde.
Afslutningerne i åbent spil manglede den sidste skarphed, men en klodset tackling i feltet af indskiftede Mylian Jimenez, som VAR-vognen fangede, gav Simen Nordli chancen på straffespark efter godt en time. Nordli eksekverede, men straks efter måtte stolpen hjælpe kronjyderne til at holde fast i føringen.
AaB indledte et pres for at få udlignet, og Randers var generelt ikke god til at forsvare sig med bolden ved fødderne. Det gav et nordjysk pres, som et par minutter før tid gav AaB et straffespark efter et VAR-tjek. Anfører Mathias Jørgensen smækkede dog bolden på overliggeren.
I tillægstiden var det i stedet endnu et VAR-opdaget straffespark, som gjorde, at Mohamed Touré kunne lukke og slukke til 2-0.
Det endte målløst mellem de to hold fra den nederste halvdel af Superligaen, da Lyngby og Viborg søndag spillede uafgjort i en ellers tempofyldt kamp på Lyngby Stadion. Dermed er der ikke ændret det store i ligaens bund-6.
Det var en livlig første halvleg med en masse dueller og omstillinger, og det var lidt af et mirakel ingen af de to angrebsivrige mandskaber kom på måltavlen. Angriberne for begge mandskaber var for uskarpe.
Lyngbys Michael Opoku sparkede blandt andet forbi bolden fra en fri position et par meter fra målet midt i første halvleg. Og få minutter senere headede Viborgs Anosike Ementa bolden på overliggeren fra kort afstand. Og chancerne skulle de nok have udnyttet, for mulighederne blev færre i anden halvleg.
Mod slutningen faldt kvaliteten i de to holds opspil, og det samme gjorde antallet af store målchancer. Fem minutter før tid blev Viborgs midtbane Magnus Westergaard sendt tidligt i bad, da han fik to gule kort inden for to minutter.
1-0 Mohammed Elyounoussi (25), 2-0 Viktor Claesson (59), 2-1 Kristian Kirkegaard (77), 3-1 Viktor Claesson (90+2).
FC København er – i hvert fald for en stund – tilbage på førstepladsen i Superligaen. Fredag aften vandt københavnerne 3-1 over bundproppen Vejle Boldklub i Parken. Med sejren har FCK 24 point for 12 kampe. Samme antal point har FC Midtjylland på andenpladsen, men midtjyderne har en dårligere målscore. Det forsvarende mesterhold har imidlertid spillet én kamp færre.
Værterne fik en usammenhængende start på opgøret, og særligt flere boldtab på midten af banen gav anledning til frustrationer mod et velorganiseret Vejle-mandskab. Men efter 25 minutter gik det lige pludselig for stærkt for gæsterne. FCK brød igennem i venstresiden, og den 19-årige brasilianer Robert fik bolden ind i feltet, inden han serverede den på et sølvfad for Mohamed Elyounoussi.
De mange uprovokerede fejl fortsatte, inden Elyounoussi troede, at nordmanden havde bragt FCK på 2-0. Men efter videogennemgang blev det vurderet, at Andreas Cornelius havde begået et frispark i opspillet til scoringen.
Kort før pausen blev endnu et mål annulleret for værterne. Anfører Viktor Claesson fik bolden over stregen på en ripost, men Cornelius blev denne gang dømt til at have været i offside.
Efter 56 minutter kunne jublen endelig for alvor bryde ud i Parken. Vejle-defensiven faldt sammen, da Robert iscenesatte Claesson midt inde i feltet. Svenskeren kunne uden problemer banke bolden i mål. Og denne gang havde FCK-spillerne ikke begået noget strafbart.
Med tomålsføringen in mente var værterne i fuld kontrol, men ud af det blå fik Vejle reduceret. Anders Jacobsen serverede bolden inde foran mål til Kristian Kirkegaard, der lagde bolden mellem benene på FCK-keeper Nathan Trott.
Der var sprækker i FCK-defensiven frem mod slutningen, hvor Vejle så ud til at være sultne efter udligningen. Men i kampens tillægstid lukkede og lukkede Claesson kampen, da han på endnu en ripost scorede til slutresultatet 3-1.
Vejle har endnu ikke vundet en kamp i indeværende sæson i Superligaen og ligger nummer sjok i tabellen med ét point.
ritzau
fortsæt med at læse
Så fik Superligaen nyt liv. Ligesom trænerne i Brøndby og FCK
FCK redder et enkelt point med sene scoringer
