Title: AGF_piller_pynten_af_oprykker_med_storsejr_i_Aarhus
Date: 2025-08-31
Article Type: Superligaen
Author: Rasmus Carstensen både scorede og assisterede, da AGF var langt bedre end FC Fredericia og vandt 4-1 i Aarhus.

Efter to sejre i træk i Superligaen kom FC Fredericia ned på jorden igen, da oprykkerholdet søndag tørnede sammen med AGF på udebane.
Særligt værternes Rasmus Carstensen var her, der og allevegne i aarhusianernes 4-1-sejr.
Der var klasseforskel i store dele af kampen. Fredericia fik imidlertid pyntet på resultatet i slutminutterne, inden AGF igen slog til på straffe.
Med sejren kravler AGF op på en foreløbig førsteplads i tabellen med 14 point. Der er et enkelt point ned til FC København på andenpladsen, som har en kamp i hånden. De øvrige tophold har heller endnu ikke været i aktion i syvende runde.
Med nu tre nederlag i sæsonen befinder Fredericia sig i midten af tabellen med ti point.
Gæsterne pressede højt fra kampens start og fik testet Jesper Hansen mellem stængerne.
Der gik dog ikke længe, før Fredericia fik sværere ved at spille bolden ud af egen forsvarszone, mens AGF sad mere tæt på modstanderen.
Bolden befandt sig på Fredericias halvdel det meste af tiden, og efter 38 minutter kunne AGF-spillerne juble.
Tobias Bech modtog kuglen uden for gæsternes felt og lagde den til rette for sit venstreben, inden han sparkede bolden fladt over i det lange målhjørne.
Jakob Poulsens tropper tromlede videre, og der gik kun få minutter, før Patrick Mortensen for fjerde ligakamp i træk kom på tavlen.
Rasmus Carstensen lagde bolden ind i feltet, hvor Mortensen brugte sin fysik i en duel og pandede AGF på 2-0. Carstensen assisterede også det første mål.
Fredericia kom markant mere aggressivt ud til anden halvleg, hvor Agon Mucolli momentvis fortsatte med at være en trussel. Gæsterne udnyttede ikke de muligheder, der kom, og i den anden ende var der fortsat fare på færde.
Kun en sublim fodparade fra debutanten Etienne Green forhindrede således Felix Beijmo i at bringe AGF yderligere foran efter 65 minutter.
Værterne kæmpede hele tiden for at lukke kampen definitivt, og det var tæt på at lykkes, da Frederik Rieper momenter senere blokerede en afslutning på stregen.
Carstensen løb igen med frem efter 75 minutter, og så slog den offensive back sømmet i Fredericia-kisten.
Etienne Green kastede sig ned i en fin parering, inden Carstensen fulgte op i feltet og hamrede bolden op i nettaget.
Trods 3-0-målet gav gæsterne ikke op, og så faldt der en scoring i den anden ende, da Agon Mucolli fra tæt afstand køligt lagde bolden forbi Jesper Hansen.
Comebacket udeblev, og i stedet øgede AGF igen føringen, da Beijmo scorede fra pletten.
ritzau
fortsæt med at læse
