Title: Ahmed_Samsam_er_bade_offer_og_tiltalt_i_sag_om_knivopgør_ved_netcafe
Date: 2025-02-04
Article Type: Danmark
Author: Ifølge tiltale blev Ahmed Samsam udsat for et drabsforsøg af en 28-årig mand i marts sidste år.

Artiklen er opdateret kl. 14.14.
Terrordømte Ahmed Samsam er både tiltalt og forurettet i en sag om et knivopgør ved en netcafé i København i slutningen af marts sidste år. Det kan pressen nu beskrive, efter at retssagen er gået i gang i Københavns Byret og et navneforbud, som Samsam var beskyttet af, er bortfaldet.
Der er to tiltalte i sagen, Samsam og en 28-årig mand. Den 28-årige mand er blandt andet tiltalt for drabsforsøg mod Samsam, mens Samsam blandt andet er tiltalt for besiddelse af en kniv.
Indledningsvist var Ahmed Samsam også sigtet for drabsforsøg, men den sigtelse blev droppet, inden der blev rejst tiltale i sagen. I anklageskriftet lyder det, at Ahmed Samsam blev stukket med kniv tre gange i brystet og maven af den 28-årige. Det betød, at Samsam kom i livsfare.
Ahmed Samsam siger i retten, at han mener, at den 28-årige var for langt væk fra ham til at kunne stikke ham med kniv. Da han under sin forklaring siger, at han ikke mener, at den 28-årige er ham, der stak ham, spørger anklageren, om nogen har fortalt Samsam, at han skal sige sådan.
»Nej, det er der i hvert fald ikke. Jeg er ikke typen, man fortæller, hvad jeg skal og ikke skal«, siger han.
Ahmed Samsam blev dømt for terror i Spanien i 2018 for at have tilsluttet sig Islamisk Stat (IS) i Syrien. Siden dengang har han hævdet, at han har arbejdet som agent for først Politiets Efterretningstjeneste (PET) og siden Forsvarets Efterretningstjeneste (FE). Det har efterretningstjenesterne hverken be- eller afkræftet.
Samsam har i øjeblikket en sag i Højesteret mod efterretningstjenesterne, fordi han vil have dem til at erkende, at han arbejdede for dem, da han var i Syrien.
Ved retsmødets start tirsdag erkender den 28-årige mand, at han slog Ahmed Samsam med knytnæve i ansigtet, og at han var i besiddelse af en kniv foran netcaféen. Han nægter dog, at han forsøgte at slå Samsam ihjel, og afviser også, at han kendte Samsam, før de mødte hinanden den aften.
»Nej, det her er anden gang, jeg ser ham«, siger han i retten.
Samsam er ud over besiddelse af kniv også tiltalt for at have forsøgt at sparke en kvindelig betjent og at have spyttet hende i ansigtet og på overkroppen på Rigshospitalet, fornærmelig tale mod den kvindelige betjent og en anden betjent. Han er desuden tiltalt for fornærmelig tale mod tre andre betjente. Han nægter sig skyldig i besiddelse af kniv og overfald på den kvindelige betjent. Han erkender i et vist omfang den fornærmelige tale mod betjentene.
Navneforbuddet for den 28-årige er blevet ophævet tirsdag. Hans forsvarer vil kære kendelsen og får lov til at få opsættende virkning. Det betyder, at Østre Landsret skal tage stilling til kendelsen, og at det fortsat er strafbart at røbe den 28-åriges identitet, indtil landsretten har taget stilling.
Tirsdag er den første dag i sagen, der fortsætter fredag.
ritzau
fortsæt med at læse
Dommere i Højesteret bryder historisk princip i hemmelig sag om Ahmed Samsam
