Title: AIDS-krisen_»Ofrene_blev_fremstillet_som_de_farlige«
Date: 2024-11-21
Article Type: Den levende
Author: Sille Westphal

Journalist og podcastproducer
Den levende
•
AIDS-krisen: »Ofrene blev fremstillet som de farlige«
❌
Der opstod en fejl:
I 1981 bliver to mænd indlagt på Hvidovre Hospital med meget høj feber og sære knuder over hele kroppen. Ingen ved, hvad det unge kærestepar fejler, men inden længe begynder flere homoseksuelle mænd at få de samme symptomer.
Denne uges ’Den levende’ handler om AIDS-krisen og hvordan det globale chok, der var AIDS, blev oplevet, forstået og bekæmpet i en dansk kontekst. For på trods af den stigmatisering af risikogrupper, frygt og store traumatisering, der fulgte i kølvandet på en sygdom, der i langt overvejende grad ramte homoseksuelle mænd, oplevede vi i Danmark et både pragmatisk og progressivt samarbejde mellem sundhedssystem, politikere og homoseksuelle rettighedsorganisationer.
Ugens gæst er Michael Nebeling Petersen, der har siddet i spidsen for et stort forskningsprojekt om AIDS-krisens Danmarkshistorie på Københavns Universitet.
Vi skal også høre lidt om, hvad Susan Sontag og Suzanne Brøgger dengang i 80’erne hver især havde at sige om, hvorvidt sygdomme bør bruges som kulturelle metaforer eller ej.
Den levende
En podcast fra Politikens debatredaktion, hvor Lotte Folke tager dig i hånden og går på jagt efter de store understrømme i vores alle sammens fælles samtale.
Hver uge stiller hun tidens store spørgsmål til de mennesker, der tænker bedst over dem, og perspektiverer deres svar sammen med medvært Eva Eistrup.
Producer: Sille Westphal
Litteraturliste
Læs og se videre
Michael Nebeling Petersen m.fl.: ’Aids-krisens Danmarkshistorie’, Gads Forlag, 2024.
Suzanne Brøgger: ‘Virus 1’, ‘Virus 2’, ‘Virus3’ -essays fra essaysamlingen ‘Kvælstof’, Gyldendal, 2015.
Susan Sontag: ’Aids og dens metaforer’, Forlaget KLIM, 1989.
Lottes anbefaling: ’All The Beauty and The Bloodshed’, dokumentar om Nan Goldin, Filmstriben.
Evas anbefaling: ’Balladen om kolonihaven’, sæson 2, TV2 Play.
Læs Evas anmeldelse af ’Balladen om kolonihaven’ her:
https://politiken.dk/search/art10149248/Haveforeningens-formand-vil-erstatte-%C3%B8ldrikning-med-pileflet-Det-er-ren-Putin
Sille Westphal
