Title: Air_France-KLM_indstiller_flyafgange_til_uroplaget_Madagaskar
Date: 2025-10-12
Article Type: Internationalt
Author: I den seneste tid har der været protester i Madagaskar, hvor demonstranter kræver, at præsidenten går af.

Den franske afdeling i luftfartsselskabet Air France-KLM har indstillet afgange mellem lufthavnen Paris-Charles de Gaulle og Madagaskars hovedstad, Antananarivo, ’på grund af sikkerhedssituationen’ i landet.
Beslutningen trådte i kraft lørdag og varer til og med mandag, oplyser det fransk-hollandske selskab i en erklæring søndag.
Det skriver nyhedsbureauet Reuters.
Madagaskars præsidentskab har søndag udtalt, at ’et forsøg på ulovlig og tvungen magtovertagelse’ var i gang - uden at give yderligere oplysninger.
Udtalelsen er kommet i en tid, hvor der er store protester i landet.
Protesterne, der typisk ledes af unge mennesker, har varet i over to uger og begyndte på grund af mangel på vand og strøm.
Men siden har de spredt sig, og demonstranter kræver, at præsident Andry Rajoelina træder tilbage, undskylder for volden mod demonstranter samt opløser Senatet og valgkommissionen i landet.
Politiet har svaret hårdt igen med tåregas og gummikugler i et forsøg på at sprede folkemængderne, der er blevet mobiliseret gennem en bevægelse kaldet ’Gen Z’.
Navnet refererer til Generation Z, der er en betegnelse for generationen, der er født mellem slutningen af 1990’erne og begyndelsen af 2010’erne.
Imens oplyser Air France-KLM, at selskabet overvåger situationen sammen med myndighederne, og ’genoptagelsen af driften vil fortsat være underlagt en daglig vurdering af situationen’.
Berørte kunder vil desuden blive underrettet og tilbydes ombooking eller refusioner.
Militærenheden Capsat meddelte lørdag, at den ville nægte at adlyde ordrer om at skyde mod demonstranterne.
Herefter tog soldaterne mod centrum af hovedstaden for at møde flere tusinde demonstranter, der mødte soldaterne med jubel. Det skriver AFP.
Søndag har Capsat-officerer meddelt, at de har kommandoen over landets sikkerhedsoperationer og vil koordinere alle grene af militæret fra deres base i udkanten af Antananarivo ifølge Reuters.
Capsat hjalp præsident Andry Rajoelina med at komme til magten i 2009, hvor præsident Marc Ravalomanana blev smidt på porten ved et kup. Rajoelina trådte dog tilbage igen i 2014.
ritzau
