Title: Airbus-fly_igen_pa_vingerne_efter_problemer_med_solstorm
Date: 2025-11-29
Article Type: Rejser
Author: De fleste Airbus-fly, der fredag skulle have rettet en IT-fejl efter en solstorm, er lørdag igen på vingerne.

Artiklen er opdateret kl. 13.50
Størstedelen af de Airbus-fly, der fredag måtte indstille flyvningen på grund af en softwarefejl, har lørdag genoptaget driften.
Det skriver BBC.
Airbus oplyser, at cirka 6.000 af selskabets A320-fly havde brug for en opdatering, inden de kunne genoptage flyvningerne.
Ifølge flyselskabet var det konsekvensen af en solstorm, hvis intense stråling kan forstyrre kritiske data til flyets computer.
Det kan i værste fald påvirke styreegenskaberne.
Det var en hændelse i slutningen af oktober, der har udløst behovet for en opdatering af flyenes software.
Her tabte et fly fra det amerikanske selskab JetBlue pludselig og uventet højde under en flyvning mellem Cancun i Mexico og Newark i USA.
Det skete angiveligt på grund af strålingsrelaterede fejl i flyets styresystem.
15 passagerer kom til skade under en sikkerhedslanding, hvoraf flere måtte bringes til hospitalet.
Fejlen påvirkede ifølge Airbus cirka halvdelen af selskabets flåde på 12.000 A320-fly.
Det franske flyselskab Air France måtte aflyse 35 flyvninger fredag. Tyske Lufthansa forventer et mindre antal forsinkelser i løbet af weekenden, oplyser selskabet til AFP.
SAS opererer 89 fly i A320-familien, men oplyser lørdag, at flyvningerne i løbet af dagen formentlig kommer til at fortsætte som normalt.
Det Europæiske Luftfartssikkerhedsagentur (Easa) udsendte fredag et nøddirektiv om, at de berørte fly havde behov for en opdatering, inden de kunne genoptage driften.
- SAS-teamet har arbejdet gennem natten for at installere den nødvendige software på de berørte fly, lyder det fra SAS’ presse- og kommunikationschef, Alexandra Lindgren Kaoukji, til mediet Check-in.
Ifølge BBC mangler cirka 100 fly fortsat at blive opdateret.
Københavns Lufthavn oplyser lørdag eftermiddag til Ritzau, at situationen ikke ventes at få konsekvenser for afgange til og fra København denne weekend.
ritzau
