Title: Aki-Matilda_Høegh-Dam_søger_orlov_fra_Folketinget
Date: 2025-09-04
Article Type: Politik
Author: Det grønlandske folketingsmedlem vil ifølge Altinget fokusere på efterårssamlingen i Inatsisartut.

Det grønlandske folketingsmedlem Aki-Matilda Høegh-Dam (Naleraq) søger orlov fra Folketinget, skriver Altinget.
»Der er Inatsisartut-samling på vej, og jeg vil gerne kunne optimere mine kræfter her«, siger hun til Altinget med henvisning til Grønlands parlament.
Orloven begynder ifølge Altinget 19. september, hvor Inatsisartuts efterårssamling begynder, og den løber frem til 14. november. Hun er dermed ikke til stede, når Folketinget åbner i begyndelsen af oktober. Folketinget åbner tirsdag 7. oktober, og to dage senere er der åbningsdebat.
Også i 2023 missede Aki-Matilda Høegh-Dam Folketingets åbning, da hun stadig repræsenterede Siumut. Det skete, fordi hun var på et kursusforløb i USA.
Aki-Matilda Høegh-Dam blev i marts indvalgt i Inatsisartut ved valget i Grønland, efter at hun måneden forinden havde meldt sig ind i det selvstændighedssøgende Naleraq. Hun har siden været medlem af både Inatsisartut og Folketinget, hvilket hun også er blevet kritiseret for. Også fordi hun får løn for sit arbejde begge steder.
Efter det grønlandske valg i marts sagde Aki-Matilda Høegh-Dam, at hun ville forlade Folketinget »i løbet af året«.
»Jeg kommer til at sikre mig, at nogle af de lovgivninger, jeg har fået sat i gang, skal færdiggøres. Ellers kommer vi til at starte processen med en blød overgang«, sagde hun dengang til DR.
Hun har alligevel beholdt sin plads i Folketinget, hvor hun blev valgt ind i 2019. Aki-Matilda Høegh-Dam afviser at have skiftet holdning.
»Det har hele tiden været min plan at søge orlov. Sådan husker jeg også at have talt om det til medierne«, siger hun til Altinget.
Ifølge mediet har hun besluttet ikke at genopstille til næste folketingsvalg. Det skal afholdes inden udgangen af oktober næste år. Aki-Matilda Høegh-Dam har blandt andet gjort sig bemærket ved at insistere på at tale grønlandsk i Folketingssalen. Det er den direkte årsag til, at der i dag er indført en ordning med simultantolkning i Folketinget.
ritzau
fortsæt med at læse
