Title: Aki-Matilda_Høegh-Dam_har_kun_fa_dage_til_at_stifte_nyt_parti
Date: 2025-02-08
Article Type: Politik
Author: Aki-Matilda Høegh-Dam får travlt, hvis hun vil stifte nyt parti og stille op til valget i Grønland til marts.

Hvis folketingsmedlem Aki-Matilda Høegh-Dam skal nå stifte et nyt parti for at stille op til valget i Grønland, har den nyslåede løsgænger blot få dage til at indsamle vælgererklæringer.
Hun forlod regeringspartiet Siumut fredag og har tidligere sagt, at hun overvejer at stille op til det grønlandske parlament, Inatsisartut. I så fald kan hun få travlt. Inden på tirsdag skal eventuelle nye partier have indsamlet 856 vælgererklæringer, hvilket er 1/31-del af de gyldige stemmer, som blev afgivet ved valget i 2021.
Der er 31 medlemmer af Inatsisartut, og de nye vil blive fundet ved valget 11. marts. Deadline fremgår af den grønlandske regerings hjemmeside.
»Underskrifterne skal være sekretariatet for Valgnævnet i hænde senest tirsdag 11. februar 2025«, står der.
Fredag forlod hun regeringspartiet Siumut, som er søsterparti til Socialdemokratiet i Danmark. Det skyldes hendes ønsker om en hurtigere proces for at opnå selvstændighed fra Danmark end det traditionelle magtbærende parti, oplyste hun fredag i en pressemeddelelse.
»Det var ikke en let beslutning, så jeg vil holde fri i weekenden. Der er mange tanker, og jeg håber på forståelse fra jeres side. Derefter vil jeg være i stand til at modtage spørgsmål«, skrev hun.
Hun har også åbnet for muligheden for at stille op for et andet parti. Men har endnu ikke kontaktet nogen.
Udmeldelsen kommer efter nogle dage, hvor Aki-Matilda Høegh-Dam har udtrykt kritik af Siumut-formand Erik Jensen og partiets tilgang til spørgsmålet om tempoet for selvstændighedsprocessen. Han har hidtil været tilbageholdende med at skynde på en dato for en folkeafstemning om selvstændighed. Men efter kritikken vil han gå til valg på at holde en folkeafstemning i næste valgperiode, hvilket var en valgbombe.
Men det var ikke nok til at dæmpe uenighed om partilinjen i Siumut. Kuno Fencker er en af kritikkerne og overvejer også at melde sig ud af Siumut. Han har for nylig været i USA, hvor han mødtes med støtter af den amerikanske præsident, Donald Trump. Det har vakt opsigt på grund af den amerikanske interesse for Grønland, og fordi partierne i parlamentet har indgået en pagt om at stå sammen. Han holder en pause for at tænke i weekenden ligesom Aki-Matilda Høegh-Dam, som han er forlovet med.
Aki-Mathilda Høegh-Dam blev genvalgt til Folketinget i 2022 og fik et flot valg med 6655 stemmer. Det svarer til en tredjedel af alle de stemmer, der røg i stemmeboksene i Grønland. Det var næsten en fordobling af det antal stemmer, hun fik i ved valget i 2019. Det er muligt at sidde i både det grønlandske og danske parlament. Hun har tidligere sagt, at hun ikke genopstiller til Folketinget. I 2023 stillede hun op til formandsvalg i Siumut, men tabte.
Kuno Fencker fik 66 stemmer ved det sidste valg til Inatsisartut, og han sidder i parlamentet som suppleant for Siumut, som sidder i regering med Inuit Ataqatigiit, der har posten som regeringsleder.
ritzau
fortsæt med at læse
Aki-Matilda Høegh-Dam melder sig ud af Siumut
Siumuts powerpar går nu i direkte krig med partiledelsen:
»Vi ville ikke være havnet i den her suppedas, hvis vi havde haft en god leder«
