Title: Aktier_i_flyselskab_rammer_laveste_niveau_siden_2015_efter_ulykke
Date: 2024-12-30
Article Type: Internationalt
Author: En flyulykke i Sydkorea kostede søndag 179 mennesker livet. Mandag falder aktien i lavprisselskabet.

Aktierne i det sydkoreanske lavprisselskab Jeju Air har mandag ramt det laveste kursniveau, siden selskabet blev børsnoteret i 2015.
Det skriver nyhedsbureauet Reuters.
Søndag forulykkede et af selskabets fly under en landing. 179 ud af de 181 personer, der var om bord på flyet, mistede livet.
Mandag er aktien faldet med omkring 8,5 procent. På et tidspunkt var den dog nede med hele 15,7 procent, skriver Reuters.
Det betyder, at aktien i en periode blev handlet til 6920 won, svarende til cirka 33,6 kroner. Det er ifølge Reuters det laveste siden børsnoteringen i 2015.
»Det vil tage tid at finde frem til årsagen til ulykken, men stemningen blandt forbrugerne vil uundgåeligt blive påvirket, da troværdighed er vigtigt for lavprisselskaber, hvis sæder og tjenester ikke adskiller sig meget fra hinanden«, siger Yang Seung-yoon, analytiker hos Eugene Investment Securities, til Reuters.
»Hvad angår den overordnede efterspørgsel på rejser, kan der komme nogle aflysninger på kort sigt, men det er usandsynligt, at efterspørgslen bliver svækket strukturelt«, lyder det videre.
Jeju Air er Sydkoreas tredjestørste flyselskab målt på passagerer.
Det er endnu uvist, hvad der forårsagede den dødelige ulykke.
Flyet, der var afgået fra en lufthavn i Thailand, kørte under landingen i Sydkorea natten til søndag dansk tid af landingsbanen, hvorefter det fortsatte ind i en mur. Det viser en video fra nyhedsbureauet Reuters.
Herefter brød flyet øjeblikkeligt i brand og en sort røgsøjle ses på videoen hæve sig over det forulykkede fly.
To besætningsmedlemmer blev efterfølgende reddet ud af flyet i live.
Lee Jeong-hyun, der er leder for det lokale brandvæsen, vurderede på et pressemøde natten til søndag, at årsagen formentligt skulle findes i en kombination af sammenstød med en fugleflok og dårlige vejrforhold. Det skriver AFP.
Fagfolk siger ifølge Reuters, at der fortsat er mange ubesvarede spørgsmål i forbindelse med ulykken. De undre sig eksempelvis over, hvorfor flyet lader til at bevæge sig så hurtigt, og hvorfor landingsstellet ikke ser ud til at være nede.
Der er mandag blevet igangsat en ’omfattende undersøgelse’ af alle fly af typen Boeing 737-800, som bliver brugt af sydkoreanske flyselskaber. Det var denne type fly, som var involveret i ulykken.
Personer med ansvar for luftfartssikkerhed i USA og personale fra flyfabrikanten Boeing deltager også i undersøgelsen, skriver AFP.
Sydkoreas fungerende præsident, Choi Sang-mok, siger desuden, at hele landets flyoperationssystem skal undersøges for at forhindre lignende flykatastrofer i fremtiden.
ritzau
fortsæt med at læse
