Title: Aktivister_far_erstatning_for_langtrukken_frihedsberøvelse
Date: 2025-09-17
Article Type: Danmark
Author: Politiets frihedsberøvelse af demonstranter var lovlig, men de var tilbageholdt for længe, afgør landsret.

Klimaaktivister tilkendes erstatning for at være frihedsberøvet i for lang tid af politiet efter en demonstration arrangeret af bevægelsen Nødbremsen 14. maj sidste år.
Det har Østre Landsret afgjort onsdag.
Afgørelsen glæder advokat Marc Stounberg, der repræsenterer aktivisterne.
»Det er et problem, når de her fredelige klimaaktiviteter bliver kørt på stationen og sidder i en celle, hvor det er uvist, hvad de er sigtet for, og hvornår de kan komme ud igen«.
Afgørelsen i landsretten udspringer af en sag ført i Københavns Byret, hvor frihedsberøvelsen ikke blev vurderet at være ulovlig. Alle ni demonstranter i sagen valgte at anke den afgørelse.
»Landsretten var enig med byretten i, at iværksættelsen af frihedsberøvelserne var lovlig, men landsretten fandt, at frihedsberøvelserne var udstrakt i for lang tid og tilkendte derfor demonstranterne erstatning«, skriver retten i afgørelsen.
Demonstranterne havde deltaget i en blokade i krydset mellem Bernstorffsgade og Vesterbrogade i København.
Det medførte en betydelig forstyrrelse af den offentlige orden, fastslår landsretten.
Politiet var derfor i sin gode ret til at tilbageholde aktivisterne, men de blev altså tilbageholdt for længe.
Demonstranterne blev indbragt på en politistation omkring klokken 8.30. De blev registreret og sigtet omtrent halvanden time senere. Aktivisterne blev løsladt i tidsrummet mellem 11.30 og 12.19, skriver landsretten i afgørelsen.
Men det var ulovligt, at aktivisterne sad frihedsberøvet efter at være blevet sigtet, lyder det i afgørelsen.
Derfor får de hver 3100 kroner i erstatning, oplyser advokat Marc Stounberg, der repræsenterer aktivisterne.
Sagen er en af op mod 20 lignende verserende sager om frihedsberøvelse af demonstranter, fortæller han.
I en anden sag er der tale om en episode med 120 demonstranter.
»Nogle byretsdommere er kommet frem til noget, og andre er kommet frem til andet. Derfor er vi tilfredse med landsrettens afgørelse om, at Københavns Politi har opretholdt frihedsberøvelserne unødvendigt længe«, siger advokaten.
Onsdagens sag er den anden i rækken af sager, der er blevet afgjort i landsretten, fortæller Marc Stounberg.
Den 14. juli blev en lignende sag afgjort i Østre Landsret, hvor demonstranter ikke fik medhold i, at de blev tilbageholdt ulovligt.
Den sag handlede om fem demonstranter, der var frihedsberøvet mellem fire timer og otte minutter og ned til tre timer og 36 minutter. Men det var lovligt, blev landsrettens vurdering.
ritzau
