Title: Aktie_styrtdykker_Novo_Nordisk_offentliggør_stor_nedjustering_for_2025
Date: 2025-07-29
Article Type: Virksomheder
Author: Novo Nordisk forventer, at salgsvæksten for Wegovy og Ozempic i USA bliver lavere end hidtil forventet.

Novo Nordisk nedjusterer sine forventninger til både salg og driftsresultat i 2025. Nu venter selskabet en salgsvækst på 8 til 14 procent mod tidligere ventet 13 til 21 procent, oplyser Novo Nordisk i en meddelelse.
Årsagen til, at Novo ser salget lande lavere end tidligere udmeldt, er blandt andet, at salgsvæksten for Wegovy og Ozempic i USA ventes at blive lavere. Forventningerne til salget af Wegovy i USA afspejler ifølge Novo Nordisk, at der fortsat bliver brugt kopivarianter af GLP-1-medicin.
Meldingen fra det danske medicinalselskab har fået Novo-aktien til at styrtdykke. Omkring klokken 13.40 er aktien nede med over 27 procent.
Novo Nordisk sænkede senest sine forventninger til salgsvæksten, da selskabet offentliggjorde sit regnskab for første kvartal i maj. Før det forventede selskabet en vækst i omsætningen på mellem 16 og 24 procent i 2025. Også her var nedjusteringen et resultat af, at kopier af Wegovy blev solgt af andre producenter i USA. I USA er det lovligt for såkaldte compounders at producere og sælge kopier af medicin, som der er mangel på.
I den første del af 2025 var der mangel på Wegovy, men det lykkedes Novo Nordisk at skrue så meget op for produktionen, at midlet blev taget af mangellisten. Dermed skulle salget af kopivarianter af Wegovy stoppe senest 22. maj. Men ifølge Novo Nordisk finder salget altså fortsat sted.
Væksten i driftsresultatet ventes nu at lande i intervallet 10 til 16 procent mod tidligere forventet 16 til 24 procent.
Samtidig skyldes de lavere forventninger til salget også, at Wegovy kun i langsommere grad bliver udbredt på andre markeder. Det skyldes langsommere udrulning og konkurrence, lyder det.
Når det gælder Ozempic, er de lavere forventninger et resultat af konkurrence i USA.
Tirsdag har Novo Nordisk desuden meddelt, at nuværende koncerndirektør Mike Doustdar bliver ny topchef i selskabet. Han overtager posten fra Lars Fruergaard Jørgensen 7. august.
Ritzau
fortsæt med at læse
»Suckers«:
Trumps direkte angreb på Novo og Europa skal mødes med tålmodighed
Trump vil sænke prisen på medicin med op til 80 procent. Men hvordan?
Novo Nordisk vil ikke have Fruergaard – men hvad vil de så have?:
Her giver en analytiker, en forfatter og en headhunter deres bud
