Title: Aktindsigt_Næsten_1.500_lærere_i_København_har_meldt_om_vold_pa_arbejdet
Date: 2025-03-17
Article Type: Uddannelse
Author: 26 procent af adspurgte lærere i Københavns Kommune svarer, at de har oplevet vold i løbet af 2023.

Sammenlagt blev der i 2023 registreret 822 arbejdsulykker inden for kategorien ’vold’ på folkeskoler i København, viser en kortlægning, som Berlingske har foretaget.
Berlingske har via aktindsigt fået adgang til medarbejderundersøgelser fra alle 60 almene folkeskoler i Københavns Kommune. Samlet set svarer 1.474 lærere – 26 procent af de adspurgte – at de i løbet af 2023 har været udsat for vold. Lærerne bliver bokset i maven, sparket og spyttet på samt ramt af sten i skolegården, lyder det.
63 af arbejdsulykkerne er registreret på Harrestrup Å Skole i Valby. Heraf førte fem af dem til, at læreren havde fravær i kortere eller længere tid. Der er på skolen i Valby, at den største andel af lærere – 55 procent – angiver, at de har været udsat for vold.
Generelt er der stor forskel på de enkelte skoler, når det kommer til, hvor stor en andel af lærerne, som har svaret, at de er blevet udsat for vold.
Socialdemokratiets overborgmesterkandidat, Pernille Rosenkrantz-Theil, mener, at det er »uacceptabelt«.
»De her tal er et udtryk for, at børn får deres skolegang i et miljø, der er så hårdt, at man går med skuldrene oppe om ørerne«, siger hun til Berlingske.
De konservatives Jakob Næsager, der er børne- og ungdomsborgmester i Københavns Kommune, mener, at lærere og skoleledere skal tillægges en større autoritet. Han siger i en skriftlig kommentar til mediet, at der skal arbejdes på at sikre en kultur, hvor ’vold og ukvemsord’ ikke tolereres.
Berlingske understreger, at kortlægningen ikke fortæller noget om, hvorvidt København har et større problem end andre kommuner.
Danmarks hovedstad har dog problemer med at fastholde lærere i jobbet. Over 31 procent af nyuddannede lærere, der fik job i en folkeskole i hovedstadsområdet efter endt uddannelse i 2018, var ikke længere ansat i en folkeskole fem år senere.
Det er landsdelen med den højeste andel, viser en undersøgelse fra Arbejderbevægelsens Erhvervsråd fra juni 2024.
ritzau
fortsæt med at læse
