Title: Aktivistisk_Columbia-studerende_kræver_128_millioner_i_erstatning
Date: 2025-07-11
Article Type: Internationalt
Author: Den palæstinensiske Mahmoud Khalil kræver, at Trumps administration giver ham erstatning efter anholdelse.

Den propalæstinensiske aktivist og studerende Mahmoud Khalil kræver, at USA’s præsident Donald Trumps administration betaler 20 millioner dollar - 128 millioner kroner - til ham i erstatning.
Det skriver nyhedsbureauet Reuters.
Khalil var en af de ledende kræfter bag universitetet Columbia Universitys Gaza-demonstrationer. Han blev anholdt den 8. marts, efter at udenrigsministeriet trak hans opholdstilladelse tilbage. Han var tilbageholdt i mere end 100 dage.
Khalil kræver erstatning fra administrationen for det, han kalder uberettiget frihedsberøvelse og uberettiget retsforfølgelse.
Fra Khalils advokater lød det torsdag, at de nu havde indgivet anklagerne mod USA’s ministerium for indenlandsk sikkerhed og udenrigsministerium. Det sker i henhold til en lov, der kræver, at borgere søger erstatning direkte fra regeringen, før de kan indgive en retssag.
Myndighederne har nu seks måneder til at reagere på kravet fra Khalil.
En talsperson for ministeriet for indenlandsk sikkerhed har kaldt Khalils anklager for absurde. Trump-administration havde den fulde ret til at tilbageholde ham, lyder det.
Den 30-årige Khalil har palæstinensisk ophav og permanent opholdstilladelse i USA. Efter anholdelsen af ham forsøgte administrationen i flere måneder at deportere ham fra landet, fordi den mener, at hans støtte til palæstinensere underminerer USA’s forhold til Israel.
Han blev dog ikke deporteret. Den 20. juni blev han i stedet løsladt efter et længere juridisk slagsmål. Hans advokater beskyldte her administrationen for at have retsforfulgt ham af politiske årsager - i strid med USA’s forfatning.
»Jeg håber, at det her vil have en afskrækkende effekt på administrationen«, siger Khalil torsdag.
»Trump har gjort det klart, at han kun forstår det sprog, der hedder penge«.
Aktivisten siger, at han også vil acceptere en officiel undskyldning fra administrationen og et løfte om, at den ikke længere vil anholde, fængsle eller forsøge at deportere folk, der giver udtryk for propalæstinensiske holdninger.
ritzau
fortsæt med at læse
Dommer beordrer propalæstinensisk Columbia-studerende løsladt
Studerende på Harvard:
Trumps kamp mod universiteterne skaber frygt blandt internationale studerende
Trump vil deportere demonstrant fra Columbia University – og det er kun begyndelsen
