Title: Alabama_henretter_52-arig_mand_dømt_for_kvindedrab
Date: 2025-02-07
Article Type: USA
Author: I Alabama er mand natten til fredag blevet henrettet med kvælstof. Det er fjerde gang, at metoden anvendes.

I Alabama er mand natten til fredag blevet henrettet med kvælstof. Det er fjerde gang, at metoden anvendes.
En dødsdømt mand, der har begået flere voldtægter og drab, er i USA natten til fredag blevet henrettet ved brug af nitrogen. 52-årige Demetrius Frazier er i delstaten Alabama således blevet henrettet med nitrogen. Det er fjerde gang i delstatens historie, at metoden, hvor den dødsdømte tvinges til at inhalere ren nitrogen, tages i brug.
Frazier modtog sin dødsdom i 1996, efter at han blev fundet skyldig i drabet på den 40-årige kvinde Pauline Brown i 1991 i Birmingham, som ligger i Alabama. Ifølge dommen brød han ind i hendes lejlighed, hvor han voldtog hende og skød hende i hovedet.
I et nævningeting stemte 10 ud af 12 medlemmer for, at han skulle straffes med døden. Retsdokumenter i sagen viser ifølge nyhedsbureauet AFP, at Frazier, som er sort, dengang anklagede juryen, som i vid udstrækning bestod af hvide personer, for racisme. Demetrius Frazier er desuden dømt for i 1992 at have voldtaget og dræbt en 14-årig pige, Crystal Kendrick, i delstaten Michigan.
Dødsstraf er ikke lovligt i Michigan, hvor han i stedet afsonede en livstidsdom for voldtægt og drab på Kendrick – og for yderligere to voldtægter.
I 2011 blev han flyttet til et fængsel i Alabama. Forsøg på at få ham flyttet tilbage til Michigan for at afsone livstidsdommen er blevet afvist. Også forsøg på at anke beslutningen om henrettelse ved nitrogen, hvor det har lydt, at metoden er en »ondskabsfuld og usædvanlig straf« og dermed i strid med forfatningen, er blevet afvist.
Frazier blev henrettet i et fængsel i byen Atmore. Ifølge fængselsmyndighederne i Alabama indtraf døden klokken 18.36 lokal tid – klokken 01.36 natten til fredag dansk tid.
Sidste år fandt tre henrettelser med nitrogen sted i Alabama. Det er aktuelt den eneste delstat i USA, hvor metoden bliver brugt. Andre delstater bruger i stedet en dødelig indsprøjtning.
ritzau
fortsæt med at læse
Trump kræver fuld styrke på dødsstraf efter Bidens omgørelser af 37 domme
Boston-bombemand forbigås:
Biden omgør 37 ud af 40 dødsdømte fangers straf til livstid
50-årig henrettet med giftinjektion i Alabama
