Title: Albaniens_vej_til_EU_er_sat_pa_prøve_i_parlamentsvalg
Date: 2025-05-12
Article Type: Internationalt
Author: Premierminister Edi Rama vil have en fjerde periode på posten i Albanien, som søndag har haft parlamentsvalg.

De albanske vælgere har søndag sat deres kryds ved et parlamentsvalg, der ses som afgørende for landets ambitioner om at komme med i EU.
Valgstederne lukkede søndag aften, og overordnet set er valget forløbet efter retningslinjerne.
Det melder landets valgkommission, som også oplyser, at valgdeltagelsen lå på lidt over 41 procent.
Først tirsdag forventes de første resultater, siger kommissionens chef, Ilirjan Celibashi.
»Vi må forholde os i ro og være tålmodige, mens den gennemsigtige og stærkt overvågede stemmeoptælling pågår«, siger han.
Valgkampen har været domineret af rivalisering mellem den siddende premierminister, socialisten Edi Rama, og højrefløjsprofilen Sali Berisha.
Rama har siddet på posten siden 2013 og forsøger nu at vinde en fjerde periode på posten. Han har lovet vælgerne at sikre medlemskab af EU inden 2030.
Sali Berishas valgløfter handler derimod om at skabe et »stort Albanien« med fokus på at sikre arbejdspladser og vækst.
Undervejs har de begge anklaget hinanden for ikke at gøre nok for at gøre op med korruption og organiseret kriminalitet i det lille land på Vestbalkan.
Begge dele skal mindskes, hvis Albanien skal opnå medlemskab af EU.
Selv om der endnu ikke er kommet nogen resultater, er Sali Berisha optimistisk.
»Disse er de sidste timer med Edi Rama ved magten«, lyder det fra ham.
Siden kommunismens fald i 1990’erne er det jævnligt sket i Albanien, at valgresultater ikke bliver anerkendt af den tabende fløj.
Ofte sker det med påstande om valgfusk.
Ved dette valg er der blevet anmeldt fem tilfælde af forsøg på snyd, siger Ilirjan Celibashi fra valgkommissionen.
Både Edi Rama og Sali Berisha anklager hinanden for at have forbindelser til organiseret kriminalitet.
Edi Rama har afvist beskyldningerne og sagt, at han vil trække sig fra politik, hvis nogen kan bevise, at han har forbindelser til kriminelle.
Rivalen Sali Berisha efterforskes i Albanien for korruption, og han er blevet erklæret ’persona non grata’ i både USA og Storbritannien med henvisning til forbindelser organiseret til kriminalitet.
Betegnelsen betyder, at man er uønsket i et land.
ritzau
