Title: Albert_Grønbæk_lejes_ud_til_Southampton
Date: 2025-01-21
Article Type: Fodbold
Author: I resten af denne sæson skal Albert Grønbæk spille i Premier League i stedet for Ligue 1.

Artiklen er opdateret kl. 20.10.
Den danske landsholdsspiller Albert Grønbæk udlejes fra franske Rennes til Southampton. Det oplyser Premier League-klubben på sin hjemmeside.
Lejeaftalen med den 23-årige offensive midtbanespiller gælder for resten af denne sæson. Southampton oplyser, at aftalen er betinget af, at Grønbæk får en arbejdstilladelse i England.
»Jeg er bare så spændt. Det er en stor klub, og jeg synes, at spillestilen passer mig rigtig godt, så jeg er bare glad for at være her«, siger Albert Grønbæk til klubbens hjemmeside.
»Faciliteterne er virkelig gode, og stadion ser fantastisk ud. Det er endnu større og bedre, når man selv er til stede. Så jeg er bare så spændt på at spille der. Jeg er stolt af at være her«.
Sidste sommer skiftede Albert Grønbæk fra norske Bodø/Glimt til Rennes. Det gik godt i begyndelsen, men resultaterne i Rennes var svingende.
I løbet af efteråret skiftede Rennes cheftræner, og den nye argentinske træner, Jorge Sampaoli, så ikke danskerens vej i det nye system. Jorge Sampaoli forklarede i sidste uge, at Albert Grønbæk ønskede at komme væk efter blot et halvt år i klubben.
»Han har givet udtryk for sit ønske om at komme væk. Han har ikke rigtig fundet sig til rette her, og han er ikke glad«, sagde Sampaoli på et pressemøde ifølge L’Equipe.
Albert Grønbæk, der også har en fortid i AGF, er indtil videre noteret for seks landskampe for Danmark med et enkelt mål og en assist til følge.
»Jeg er en dynamisk spiller, og jeg spille enten som nummer 6, 8 eller 10. Jeg kan også spille på kanten. Jeg kan godt lide at have bolden. Jeg tror, at fansene kommer til at se en dynamisk spiller, der kan lide at presse, løbe og gøre det godt for holdet og forhåbentlig være involveret i mål og assister«, siger Albert Grønbæk om sig selv.
Han fortæller også, at han snakkede med landsholdskollegaen Pierre-Emile Højbjerg, der har en fortid i Southampton, om sit forestående skifte:
»Jeg talte med ham, og han havde kun gode ting at sige«.
Southampton er efter 22 spillerunder placeret på sidstepladsen i Premier League med 12 point op til den rigtige side af nedrykningsstregen.
ritzau
fortsæt med at læse
