Title: Aldrig_har_købere_haft_sværere_ved_at_finde_en_ejerlejlighed_i_København
Date: 2025-10-03
Article Type: Privatøkonomi
Author: Antallet af ejerlejligheder, villaer og rækkehuse til salg falder i starten af oktober, oplyser Boligsiden.

Udbuddet af boliger til salg er ved indgangen af oktober fortsat faldende. Det gælder særligt ejerlejligheder.
Det viser tal fra Boligsiden, som samler salgsannoncer fra landets ejendomsmæglere.
På et år er der på landsplan kommet 21 procent færre ejerlejligheder til salg. I tal svarer det til, at der nu er 1.650 færre ejerlejligheder til salg sammenlignet med sidste år.
I løbet af den seneste måned er antallet af salgskilte ved ejerlejligheder faldet med fem procent.
»Den seneste måneds fald i udbuddet af lejligheder er blandt de største, som vi har set på netop denne tid af året. I København er tendensen endnu mere tydelig«, siger Birgit Daetz, kommunikationsdirektør og boligøkonom hos Boligsiden, i en pressemeddelelse.
I Københavns Kommune er der aktuelt 1.067 ejerlejligheder til salg. Det er det laveste niveau i Boligsidens statistik.
I både september og august var der 1.165 ejerlejligheder til salg i Københavns Kommune, hvilket var det hidtil laveste niveau i statistikken.
»Markedet for ejerlejligheder er primært koncentreret om landets storbyer, og særligt i København, på Frederiksberg og i Aarhus er der sket et markant fald i udbuddet siden samme tidspunkt sidste år«.
»Men tendensen gælder også i flere af omegnskommunerne til København, hvilket tyder på, at lejlighedssalget også rykker uden for hovedstaden i takt med det stadigt stigende prisniveau«, lyder det fra Birgit Daetz.
Udbuddet af villaer og rækkehuse er ligeledes faldet den seneste måned.
Ved indgangen af oktober er der to procent færre villaer og rækkehuse til salg sammenlignet med måneden forinden. Sammenligner man med sidste år, svarer det til et fald på knap ni procent.
»Vi kan se på det foreløbige handelstal, at efterspørgslen på især huse og lejligheder er stor. Samtidig forbliver antallet af boligejere, der sætter boligen til salg, nogenlunde på niveau med tidligere år«.
»Derfor ser vi et skifte i balancen, hvor købere fylder mere end sælgere, og det presser udbuddet ned for alle boligtyper«, siger Birgit Daetz.
ritzau
fortsæt med at læse
