Title: Aldrig_før_er_sa_mange_migranter_ankommet_til_spansk_øgruppe
Date: 2025-01-02
Article Type: Internationalt
Author: I 2024 ankom 46.843 migranter til De Kanariske Øer, der modtager flest af Spaniens migranter.

Rekordmange migranter ankom til De Kanariske Øer i Spanien i 2024.
Det viser en opgørelse fra det spanske indenrigsministerium ifølge AFP.
46.843 migranter ankom via havet til øgruppen i løbet af året. Det er flere end nogensinde før.
I alt modtog Spanien ifølge indenrigsministeriet 63.970 migranter i 2024. Størstedelen af dem ankom til De Kanariske Øer.
Til sammenligning modtog Spanien året før 56.852 migranter. Af dem ankom 39.910 til De Kanariske Øer.
Størstedelen af de migranter, der sidste år ankom til øgruppen, var ifølge EU’s agentur for grænse- og kystbevogtning (Frontex) fra Mali, Senegal og Marokko.
Ruten i Atlanterhavet fra det afrikanske kontinent er ifølge Reuters særlig farlig.
Det hårde vejr kan nemt få de ofte skrøbelige fartøjer, som migranterne bruger, til at kæntre på havet, og ruten er ikke ufarlig.
I 2024 døde eller forsvandt mindst 10.457 migranter, mens de forsøgte at krydse havet mod Spanien. Det viser en rapport fra den spanske ngo Caminando Fronteras, der arbejder for migranters rettigheder.
Flest døde på ruten i Atlanterhavet mod De Kanariske Øer.
Atlanterhavsruten er blot en af de strækninger, hvor migranter forsøger at krydse havet mod Europa.
Også i Middelhavet drukner tusindvis af migranter på vej mod Europa. Her døde over 2200 mennesker i 2024, mens de forsøgte at krydse havet, skriver FN.
»Dette inkluderer hundredvis af børn, som udgør hver femte af alle mennesker, der migrerer over Middelhavet. Flertallet flygter fra voldelig konflikt og fattigdom«, siger Regina De Dominicis, FN’s regionale direktør for Europa og Centralasien i en pressemeddelelse torsdag.
Knap var 2025 begyndt, før mindst 27 migranter torsdag omkom i to separate skibsforlis i Middelhavet ud for Tunesien.
83 overlevende blev reddet, oplyste civilforsvaret i Tunesien.
ritzau
fortsæt med at læse
Italiens hårde migrationspolitik giver det ønskede resultat
70 migranter meldt savnet efter forlis i Middelhavet
20 døde i anden ulykke på en uge med migrantbåd ud for Tunesien
