Title: Alle_ti_personer_formodes_døde_efter_flystyrt_i_Alaska
Date: 2025-02-08
Article Type: Internationalt
Author: Ni passagerer og en pilot var om bord på et lille fly, der skulle rejse 235 kilometer i delstaten Alaska.

Ingen formodes at have overlevet et flystyrt natten til fredag i den amerikanske delstat Alaska.
Det skriver byen Nomes brandvæsen på det sociale medie Facebook.
»Nomes eftersøgnings- og redningshold får hjælp fra Alaskas flyvevåben til bjærgningsarbejdet. Ud fra de oplysninger, som vi har modtaget, var det ikke muligt at overleve styrtet«, lyder det.
Ti personer formodes at have været om bord på flyet, hvis vrag blev fundet natten til lørdag 55 kilometer sydøst for byen Nome i det vestlige Alaska.
Tre af ligene er fundet, skriver kystvagten i Alaska på det sociale medie X natten til lørdag.
»De resterende syv personer formodes at befinde sig inde i luftfartøjet, men grundet flyets tilstand kan de ikke tilgås på nuværende tidspunkt«, lyder det.
Et opslag viser et billede af vraget i sneen samt to medlemmer af redningsmandskabet.
»Vi sender vores dybeste kondolencer til dem, der er ramt af denne tragiske ulykke«, lyder det.
De pårørende er blevet underrettet.
Det var et lille passagerfly af typen Cessna 208B Grand Caravan med ni passagerer og en pilot om bord, der blev meldt savnet natten til fredag dansk tid.
Flyet var på vej fra byen Unalakleet til Nome. Det er en tur på omkring 235 kilometer, som mange pendlere tager, fordi Alaskas bjergterræn mange steder ikke er forbundet med veje.
Benjamin McIntyre-Coble, der er officer ved kystvagten i Alaska, har ifølge nyhedsbureauet Reuters udtalt, at flyet hurtigt mistede både højde og fart. Han kunne dog ikke oplyse, hvad der kan have forårsaget flystyrtet.
Kystvagten har ifølge Reuters oplyst, at vejret var ’vinterligt og dårligt’ i det område, hvor flyet pludselig styrtede ned.
Flyet blev betjent af Bering Air, som er et regionalt flyselskab med base i Alaska. Det har omkring 39 fly og helikoptere, lyder det på flyovervågningssiden FlightRadar24.
Ulykken fandt sted, godt en uge efter at et passagerfly kolliderede med en militærhelikopter i Washington D.C., hvor 67 personer døde den 30. januar.
Dagen efter styrtede et lægefly ned i Philadelphia. Her omkom syv personer.
ritzau
