Title: Alle_kvæstede_efter_pakørsel_Liverpool_er_i_stabil_tilstand
Date: 2025-05-26
Article Type: Internationalt
Author: Ifølge britisk politi er 11 personer fortsat på hospitalet efter påkørsel i Liverpool. Alle er i bedring.

Artiklen er senest opdateret tirsdag klokken 16.45, efter at alle tilskadekomne meldes i stabil tilstand.
Alle tilskadekomne er i stabil tilstand efter en påkørsel i Liverpool under fodboldfejringer mandag, oplyser britisk politi tirsdag på et pressemøde.
»Ud af dem er 11 fortsat på hospitalet for at modtage behandling. De er alle i stabil tilstand, og det glæder mig at sige, at de lader til at være i bedring«, siger en talsperson for politiet.
27 personer modtog behandling på hospitalet, efter at en bil mandag kørte ind i menneskemængde i Liverpool, oplyste ambulancetjenesten North West Ambulance Service på et pressemøde sent mandag aften.
Hændelsen fandt sted mandag aften på Water Street i Liverpool. Her var hundredtusindvis af mennesker på gaden for at fejre, at fodboldklubben Liverpool FC har vundet Premier League.
To personer – heriblandt et barn – havde efter påkørslen alvorlige skader. Der er ingen meldinger om dødsfald. 20 personer blev desuden behandlet på stedet, uden at hospitalsbehandling var nødvendigt, lyder det videre. I alt var der fire børn blandt de sårede.
Tidligere mandag oplyste britisk politi, at en 53–årig britisk mand er anholdt i forbindelse med hændelsen. Han menes at have kørt bilen, oplyser politiet på pressemødet. Den 53-årige mand, som fortsat er i politiets varetægt, er mistænkt for drabsforsøg, farlig kørsel og at køre uden at være i betryggende tilstand på grund af stoffer.
Det står fortsat ikke klart, om der er tale om en bevidst påkørsel, ligesom der ikke er kommet oplysninger om et eventuelt motiv for påkørslen. Ifølge politiet er der tale om en »isoleret hændelse«, som ikke vurderes at være terrorrelateret.
»Det, jeg kan fortælle jer, er, at vi mener, at det her er en isoleret hændelse, og vi leder i øjeblikket ikke efter andre (personer, red.) i relation til det«, lød det mandag fra Jennifer Sims, som er vicepolitichef ved Merseyside Police.
Politiet beder tirsdag folk om ikke at spekulere i motiverne bag hændelsen.
Politiet tror, at manden lykkedes med at køre forbi afspærringer ved at følge efter en ambulance, som skulle hjælpe en person, der havde fået et hjertetilfælde. Da bilen standsede efter påkørslen, samlede vrede fodboldfans sig om den og forsøgte at knuse bilruderne, skriver Reuters. Politibetjente greb derfor ind for at forhindre, at de fik adgang til føreren af bilen.
Da beredskab ankom til stedet, fandt de fire personer, som var fanget under bilen, fortæller Nick Searle, som er chef for brandvæsenet i Merseyside Fire and Rescue Service. Tre voksne og et barn blev reddet op og overdraget til ambulanceredderne, lyder det videre.
Seneste gang, Liverpool FC vandt mesterskabet, var under coronapandemien, hvor restriktioner forbød større fejringer af sejren.
ritzau
fortsæt med at læse
