Title: Allerede_pa_sin_anden_arbejdsdag_matte_han_skuffe_hele_Fodbolddanmark
Date: 2024-11-06
Article Type: Navne
Author: Han elsker fodbold, men efter tre år som direktør i DBU takkede Jakob Jensen ja til jobbet som departementschef i Børne- og Undervisningsministeriet.

Ritzau
I toppen af den politiske verden var han et kendt navn og ansigt i centraladministrationen.
Men det var først, da Jakob Jensen i 2019 blev præsenteret som ny administrerende direktør i Dansk Boldspil-Union (DBU), han for alvor blev kendt i offentligheden.
Han var DBU’s øverste chef fra 2020 til 2023, og det blev til nogle hæsblæsende år på posten på grund af blandt andet coronakrisen og det meget kritiserede VM i Qatar.
Her måtte Jakob Jensen til sidst skåne spillerne og landstræneren for kritiske spørgsmål om menneskerettigheder, så landsholdet kunne koncentrere sig om det sportslige.
I dag er DBU fortid. Jakob Jensen, som er uddannet i statskundskab, er igen at finde på Slotsholmen – nu som departementschef i Børne- og Undervisningsministeriet.
Han har tidligere også været direktør i Styrelsen for Fastholdelse og Rekruttering.
Jakob Jensen var i gang med en kometkarriere i centraladministration, inden han skiftede til DBU.
Det hele begyndte i 2003, da han blev ansat som fuldmægtig og siden ministersekretær for daværende socialminister Henriette Kjær (K).
Som 42-årig blev han i 2016 udnævnt til departementschef i Beskæftigelsesministeriet. Det var han i tre år, før han landede DBU-jobbet.
»Fodbold bor i mit hjerte«, sagde Jakob Jensen i en pressemeddelelse fra DBU, da han blev præsenteret som ny DBU-boss.
På sin blot anden arbejdsdag i DBU-jobbet sad han til et pressemøde og kunne fortælle, at EM i 2020, hvor flere kampe skulle spilles i København, måtte udskydes på grund af situationen omkring corona.
Sit store politiske netværk i og omkring Christiansborg kunne han udnytte godt under coronakrisen, hvor genåbning, tilskuere på stadion, coronapas og restriktioner ved fanzoner var problemstillinger, som en DBU-direktør ikke normalt beskæftiger sig med.
»Tilfældet er, at jeg formentlig er den DBU-direktør i historien, som har haft mest dialog med myndighederne«, sagde han i 2021 i et interview med Altinget.
I marts 2023 kom det frem, at Jakob Jensen forlod DBU til fordel for stillingen som departementschef i Børne- og Undervisningsministeriet.
Han er gift og far til fire døtre.
Ritzau
fortsæt med at læse
»Jeg trives bedst med ryddede overflader. Så får jeg følelsen af, at jeg kan starte forfra«
