Title: Alle_ægtepar_med_fast_ejendom_ved_det._Det_er_pa_tide,_at_EU_ogsa_lærer_lektien
Date: 2024-12-17
Article Type: Leder
Author: Leder afMarcus Rubin

Kronikredaktør
Europa skal opruste. EU er det rette forum for det.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
Det er ikke svært at finde emner, når EU’s topledere holder møder for tiden. Krigen i Ukraine, Assads fald i Syrien, Trumps snarlige magtovertagelse i USA og den sløje økonomiske vækst i Unionen. Kriserne og konflikterne står i kø.
Dagsordnerne er mange, men de har en altoverskyggende sikkerhedspolitisk fælles dimension: Verden er blevet et meget usikkert sted, og der er akut behov for, at Europa kan forsvare sig selv og sine værdier. Donald Trump har i et interview tidligere på måneden erklæret, at han kun er villig til at lade USA forblive i Nato, hvis europæerne »betaler deres regninger«. Nu er EU-landene faktisk samlet set nået op på målsætningen om at bruge 2 procent af bnp på forsvaret, men Nato taler allerede om at øge styrkemålene, og Mette Frederiksen siger, at måltallet nok bliver tættere på 3 procent end 2. Der skal gasses op, og det bliver dyrt.
Heldigvis sker der også noget. EU har for første gang fået en forsvarskommissær, Andrius Kubilius, der har foreslået en post på 100 milliarder euro i det kommende syvårsbudget. Som EU-formandsland i 2025 får Danmark en uhyre vigtig rolle med hensyn til budgettet og må gøre sit yderste for få forsvarspengene igennem.
Men 14 milliarder euro årligt er en dråbe i EU’s enorme økonomi. Der skal mere til. EU’s traditionelle fransk-tyske motor er i dyb krise. Begge lande er midt i en politisk nedsmeltning og har store økonomiske problemer. Frankrigs gæld er alt for høj, og Tysklands vækst er gået i stå. Så hvor skal initiativet og ikke mindst pengene komme fra?
Løsningen ligger ligefor. Ligesom under coronakrisen kan og bør EU låne pengene som union. Derved kommer man uden om gældslofter og høje nationale gældsrater; EU’s kreditværdighed er i top. Betyder det mere union? Ja, naturligvis. Som alle ægtepar ved, er fælles gæld dybt forpligtende. Men også berigende og ofte nødvendig. Mette Frederiksen har allerede luftet tanken – det bør regeringen kæmpe videre for i Bruxelles i den kommende tid. Når pengene er fundet, venter så debatten om, hvad de skal bruges til – hvad er de allerstørste trusler mod Europa? Men først gælder det finanserne.
Marcus Rubin
fortsæt med at læse
EU-ledere grubler over, om Trump vil skubbe på europæisk sammenhold eller udløse sammenbrud
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
