Title: Alle_fødende_far_ret_til_hjemmebesøg_med_ny_aftale
Date: 2024-12-17
Article Type: Sundhed
Author: Retten til hjemmebesøg ved udskrivelse 24 timer efter fødsel udvides til at gælde flergangsfødende også.

Alle fødende får fremover ret til et hjemmebesøg af kvalificeret sundhedspersonale i dagene efter udskrivning.
Det er et af initiativerne i en ny fødselsaftale, som regeringen, SF, Enhedslisten, De Radikale og Alternativet har indgået.
Aftalen afsætter omkring 68 millioner kroner årligt fra 2025 og frem og bygger videre på en fødselsaftale fra 2022, hvor der blandt andet blev vedtaget en ret til hjemmebesøg eller to døgns barselsophold for førstegangsfødende. Den ret videreføres og udvides altså nu.
»Der sørger vi nu for at udvide den til flergangsfødende, så man eksempelvis kan få vejledning i amning, og man i det hele taget kan føle sig tryg ved at tage hjem i vante rammer«, siger sundhedsminister Sophie Løhde (V) på et kort pressemøde i Indenrigs- og Sundhedsministeriet tirsdag formiddag.
Det er ved udskrivelse inden for 24 timer efter fødslen, at retten til et hjemmebesøg af typisk en jordemoder træder i kraft. Der bliver også mulighed for, at hjemmebesøget kan foregå virtuelt, hvis forældrene foretrækker det.
Selv om retten til hjemmebesøg nu udvides markant, er retten til hjemmebesøg for førstegangsfødende fra 2022 stadig ikke fuldt implementeret i regionerne, lyder det i den politiske aftale. Det skal ske ’hurtigst muligt’.
Et andet initiativ i aftalen er en styrkelse af forældre- og fødselsforberedelsen for førstegangsfødende.
Målet er, at flere førstegangsfødende skal kunne indgå i små forberedelseshold på omkring otte fødende per hold.
Du lytter til Politiken
•
Skaderne rammer hver anden kvinde, der har født. Men ingen taler om det
❌
Der opstod en fejl:
I starten af november blev en evaluering af fødselsaftalen fra 2022 foretaget af et konsulenthus offentliggjort.
Her lød det blandt andet, at fagpersonale og afdelingsledelser ikke mener, at to døgns barselsophold for førstegangsfødende er fagligt begrundet. De fremhævede også, at det begrænsede personalets prioritering og tilrettelæggelse af arbejdet.
Isoleret set oplever førstegangsfødende, fagpersonale og ledelser på sygehusene dog retten som positiv i forhold til at sikre øget tryghed og støtte.
I 2023 blev en større andel af de førstegangsfødende på hospitalet da også i længere tid efter fødslen sammenlignet med året før.
I alt er andelen af de førstegangsfødende med en ukompliceret fødsel med barselsophold på over to døgn steget med otte procentpoint fra 2022 til 2023.
ritzau
fortsæt med at læse
Regionsrådsmedlem i H:
På ét helt centralt område er Sjælland milevidt foran Hovedstaden
Øremærket barsel påvirker kvinders pension
Flere førstegangsfødende bliver på hospitalet i længere tid
