Title: Allergiforbund_Pollenplage_har_officielt_ramt_Danmark
Date: 2025-05-15
Article Type: Sundhed
Author: Årets sæson for pollen bliver mere intens og varer længere end tidligere, vurderer Astma-Allergi Danmark.

Niveauet for græspollen er nu så højt, at Astma-Allergi Danmark officielt skyder sæsonen for landets største pollenplage i gang.
Det skriver Astma-Allergi Danmark i en pressemeddelelse.
Patientforeningen vurderer, at omkring en million danskere lider af pollenallergi.
»Pollen er den måde, planterne formerer sig på. Det kan beskrives som sæd, de sender ud i luften«, siger Mathilde Kloster, der er leder af Astma-Allergi Danmarks pollentælling.
Pollenallergikerne får rindende øjne, kløende næser og bliver trætte, når pollen fra landets græs spreder sig i luften.
»Pollenkornene har en masse proteiner, som nogles kroppe reagerer på, når kornene sætter sig i slimhinderne«, siger Mathilde Kloster.
»Immunforsvaret forsøger at beskytte kroppen mod kornene, som, det tror, er farligt.
Allergikere kan igennem egen læge få adgang til præparater, der kan hjælpe på de allergiske reaktioner.
»De gør, at man kan have et fint og velfungerende liv til trods for allergien«, siger Mathilde Kloster.
I år vurderes sæsonen at blive både længere og mere intens, vurderer Astma-Allergi Danmark, der står for målingen.
I juni sidste år blev der målt det højeste niveau af græspollen nogensinde, ifølge tal fra patientforeningen.
Pollentallet blev målt til 429 og slog dermed den tidligere rekord fra 2022, der lød på 411.
Tallet indikerer, hvor mange pollen der er i luften på et givent tidspunkt og er et øjebliksbillede.
Klimaforandringerne og vildtvoksende græs fremhæves som nogle af årsagerne til de høje niveauer.
Foruden græs kan man også være allergisk over for hassel, birk og elm blandt flere typer pollen.
Birkesæsonen blev skudt i gang i begyndelsen af april. Birkepollen er ifølge Astma-Allergi Danmark den pollentype, flest danskere har allergi over for.
ritzau
fortsæt med at læse
»Hyperpollen« rammer lige nu i storbyerne - ifølge professor skyldes det tre forhold
De første birkepollen er målt. Og de kommer langvejsfra
Sådan tæmmer du din pollenallergi:
Alt det du ikke vidste (og det du virkelig gerne vil vide) om høfeber
