Title: Alle_fødende_far_fremover_ret_til_hjemmebesøg
Date: 2025-06-07
Article Type: Sundhed
Author: Regeringen og Danske Regioner har aftalt indførelsen af ny fødselsaftale, der tilgodeser sårbare gravide.

Alle fødende får inden længe ret til et hjemmebesøg af sundhedspersonale dagen efter udskrivning.
Det er et af flere initiativer i en styrkelse af fødselsområdet, som regeringen og Danske Regioner har indgået aftale om udmøntningen af. Det oplyser Indenrigs- og Sundhedsministeriet.
Styrkelsen, der bygger på en bred politisk aftale fra december 2024, afsætter omkring 68 millioner kroner fra i år og frem.
Førstegangsfødende har ret til at få hjemmebesøg, men ordningen udvides, så flergangsfødende, der udskrives inden for 24 timer, tilbydes hjemmebesøg efter konsultation med sundhedspersonalet.
Tilbuddet skal senest træde i kraft 1. september i år.
Indenrigs- og sundhedsminister Sophie Løhde (V) håber, at aftalen vil sikre ’gode og trygge rammer’ for fødende og deres familier.
»Det gælder, uanset om det er første, anden eller tredje gang, man bliver forældre«, siger Løhde i en pressemeddelelse.
Hjemmebesøget vil som udgangspunkt foregå dagen efter udskrivning, men den fødende kan også benytte rettigheden i en af de første dage efter fødslen.
Initiativet har fået positive tilbagemeldinger og giver generelt ’rigtig god mening’. Det mener Lis Munk, der er forkvinde i Jordemoderforeningen.
»Langt de fleste familier vil gerne hjem så hurtigt som muligt. Og det at flytte sig til et tjek kan i sig selv være uoverskueligt, så det er en rigtig god ydelse at give til familierne, at vi kommer på besøg derhjemme hos dem selv«, siger hun.
I udmøntningsaftalen er parterne desuden enige om at tilgodese ’sårbare gravide og fødende’ ved at fokusere på mere kontinuitet i et fødselsforløb.
Gravide skal i højere grad møde de samme jordemødre og andre sundhedspersoner undervejs i graviditetsforløbet og efter fødslen.
Samtidig sættes der midler af til en rekrutterings- og fastholdelsespakke.
De penge skal bruges til at tiltrække nyt sundhedspersonale og forbedre arbejdsvilkårene på fødeafdelingerne landet over.
Fødselsaftalen bygger videre på en aftale fra 2022, der dengang sikrede ret til hjemmebesøg eller to døgns barselsophold for førstegangsfødende.
ritzau
fortsæt med at læse
Forældreforening jubler over ny fødselsaftale:
»Mange steder er det nuværende tilbud fuldstændig ubrugeligt«
