Title: Almeida_henter_sekunder_pa_Vingegaard_pa_enkeltstart
Date: 2025-09-11
Article Type: Cykling
Author: Jonas Vingegaards Vuelta-føring faldt fra 50 til 40 sekunder på torsdagens enkeltstart. Filippo Ganna vandt.

Jonas Vingegaard må stadig betragtes som favorit til at vinde Vuelta a España samlet. Men hans forspring skrumpede med ti sekunder på enkeltstarten på 18. etape.
Mens Filippo Ganna ikke overraskende vandt, kørte Vingegaards nærmest konkurrent, João Almeida, sig til en tredjeplads. Danskeren selv sluttede som nummer ni.
Tidsforskellen betyder, at der nu er 40 sekunder mellem de to duellanter i toppen af klassementet med tre etaper tilbage af løbet.
Den italienske tempospecialist Ganna blev tidligt sendt ud på den forkortede strækning i Valladolid.
Selv om han på de to mellemtider lå efter blandt andre Mads Pedersen og Almeida, havde Ganna mest tilbage i tanken på de sidste kilometer.
Han hamrede over målstregen i tiden 13 minutter og 1 sekund.
Det var 20 sekunder bedre end Mads Pedersen, og Gannas lycra-indpakkede bagdel skulle vise sig svær at sparke ud af det hot seat, hvor den aktuelt førende rytter tager plads.
Han rykkede formentlig lidt frem i sædet, da løbets nummer 31, Jay Vine, kørte stærkt ude på ruten. Men da han krydsede målstregen, var han lige knap et sekund efter Ganna.
Derfra var det bare at vente på især Almeida og Vingegaard, der på forhånd lignede eneste bud på ryttere, der kunne snuppe sejren fra Ganna. Ingen af dem kom dog så tæt på som Vine.
Ved første mellemtid var Almeida to sekunder bedre end Vingegaard, som angiveligt har døjet med lidt sygdom de seneste dage.
Afstanden øgedes stille og roligt, og den førende dansker var formentlig glad for, at ruten af sikkerhedshensyn var forkortet fra 27,2 kilometer til 12,2 kilometer.
Han var ti sekunder efter Almeida i mål, men beholder den røde førertrøje.
Fredag og søndag byder på flade etaper, så sidste reelle chance for at ændre på noget i toppen af klassementet er på lørdagens bjergetape.
ritzau
fortsæt med at læse
