Title: Almeida_slar_Vingegaard_i_spurt_pa_berygtet_bjerg
Date: 2025-09-05
Article Type: Cykling
Author: João Almeida var stærkere end Jonas Vingegaard, der dog beholder den røde førertrøje i Vuelta a España.

João Almeida (UAE) triumferede fredag på 13. etape af Vuelta a España foran Jonas Vingegaard (Visma).
Det skete på den barske afsluttende og legendariske stigning Alto de L’Angliru, der bød på skyhøje stigningsprocenter.
Portugiseren førte an og satte et højt tempo i de sidste fem kilometer, hvor han havde Vingegaard klistret til sit baghjul, mens alle andre var sat af.
Danskeren virkede nogenlunde i kontrol, men han angreb aldrig, og da de to skulle køre om sejren, var Almeida klart stærkest og tog sejren uden reelt at spurte.
Dermed halede Almeida takket være bonussekunder en smule ind på Vingegaard, der dog beholder den røde førertrøje.
46 sekunder har Vingegaard ned til Almeida godt halvvejs i løbet.
Vingegaard anerkender sine holdkammeraters arbejde og rivalens styrke på dagen.
»Jeg ville gerne have været i stand til at vinde etapen. Både for dem (holdet, red.), men også for min familie derhjemme. Det er lidt ærgerligt. Men João fortjente også sejren i dag. Han kørte megastærk op ad Angliru. Det var en hård stigning«, siger Vingegaard til TV 2 Sport.
Thomas Pidcock (Q36.5) havde en problematisk dag i sadlen, men holder sig på den samlede tredjeplads foran Jai Hindley (Bora), der fredag var tættest på at kunne matche de to favoritter.
Australieren sluttede 28 sekunder efter Almeida, mens Sepp Kuss (Visma) lige efter trillede over stregen som nummer fire.
Forud for etapens finale var Mads Pedersen (Lidl-Trek) en del af et stort morgenudbrud for at samle point til sin grønne pointtrøje.
Blandt de 24 ryttere var også Anders Foldager (Jayco) og Jonas Gregaard (Lotto), men Pedersen fik klart mest ud af det.
Efter første stigning var han så godt med, at han spurtede sig til 20 point, mens hans nærmeste konkurrent, Ethan Vernon (Israel-Premier Tech), blev noteret for nul.
Dermed har Pedersen nu 192 point og Vernon 111 point i pointkonkurrencen, hvor Vingegaard er treer med 105 point.
Resterne af udbruddet med de tre danskere blev kort inde på Alto de L’Angliru stoppet i omkring et halvt minut, da demonstranter indtog en smal vej.
Hurtigt blev de dog håndteret, og de tre ryttere i udbruddet kunne fortsætte sin kamp mod især UAE-holdet, der i favoritfeltet holdt tempoet højt for at køre Almeida i stilling.
Lørdag er der endnu flere opadgående udfordringer for Vuelta-feltet. Efter to forudgående stigninger slutter 14. etape med 17 kilometer op mod Alto de La Farrapona.
Ritzau
fortsæt med at læse
Vingegaard snydt:
Vuelta-etape stoppes uden vinder kort før mål på grund af uroligheder
