Title: Alpindronning_vil_gøre_comeback_i_en_alder_af_40_ar
Date: 2024-11-14
Article Type: Sport
Author: Efter fem års pause tilslutter Lindsey Vonn sig i weekenden det amerikanske alpinlandshold i Colorado.

Den amerikanske alpindronning Lindsey Vonn vil gøre comeback i en alder af 40 år, siger hun i et interview med New York Times.
Forsøget på et comeback kommer efter fem års fravær, og allerede i weekenden tilslutter Vonn sig det amerikanske alpinlandshold i Colorado.
»Mit mål er at nyde det og forhåbentlig køre World Cup-løb. Jeg ville ikke vende tilbage til landsholdet, hvis jeg ikke havde en plan med det«, siger Vonn.
»Jeg har ambitioner. Jeg elsker at køre hurtigt. Men hvor hurtigt kan jeg køre? Det ved jeg ikke«.
I interviewet udelukker Lindsey Vonn heller ikke deltagelse ved vinter-OL i 2026, der afholdes i italienske Cortina.
Blå bog
Lindsey Vonn
Født:
18. oktober 1984 (40 år).
Fødested:
St. Paul, Minnesota.
Nationalitet:
Amerikansk.
Udvalgte meritter:
Kilde: Team USA.
Det amerikanske landshold har også bekræftet, at Vonn tilslutter sig fem år efter stoppet.
»Lindsey har sat et historisk præg på alpin skisport og vores organisation gennem hendes karriere. Vi glædes over at kunne byde hende velkommen tilbage«, siger USA’s skidirektør, Sophie Goldschmidt.
»Hendes dedikation og passion for alpin skisport er inspirerende, og vi er spændte på at få hende tilbage i sneen og se, hvad hun kan præstere«.
I februar 2019 indstillede Vonn sin karriere med en VM-bronzemedalje i det sidste løb. Da hun lagde skiene på hylden var det som den mest vindende kvinde i World Cup-sammenhæng med 82 løbssejre. Det er senere blevet overgået af Mikaela Shiffrin, som er på 97 World Cup-sejre på tværs af discipliner. Derudover har Vonn vunder tre olympiske medaljer, otte VM-medaljer og den samlede World Cup fire gange.
Det var særligt problemer med det højre knæ, som tvang Vonn til at indstille karrieren. Tidligere i år har amerikaneren været gennem en stor knæoperation, hvor hun fik et nyt knæ.
ritzau
fortsæt med at læse
Kroppen er ødelagt:
Verdens bedste kvindelige skiløber stopper søndag karrieren efter utallige skader
