Title: Alternativet_raber_pa_klimaoprustning_Det_er_en_sikkerhedskrise
Date: 2025-05-17
Article Type: Politik
Author: Franciska Rosenkilde (AL) vil have klimaneutralitet som klimamål i 2035. Alt andet er useriøst, siger hun.

Det er »fint nok«, at der skal bruges flere penge på forsvar og sikkerhed. Men hvor er klimaoprustningen, lyder spørgsmålet fra Alternativets politiske leder, Franciska Rosenkilde.
Lørdag formiddag holder hun tale til Alternativets medlemmer på partiets landsmøde i Vejle. Fra en grøn talerstol, hvor der står ’klimaoprustning’, kalder Franciska Rosenkilde klimakrisen for en »sikkerhedskrise«:
»Den truer vores adgang til rent vand og ren luft. Den puster til krige og konflikter. Og den fører til flere tørker og oversvømmelser, sådan som vi jo har set ude i Europa og også her i Danmark«.
Alternativets leder savner klimapolitisk lederskab i Danmark og fremlægger Alternativets nye udspil til en klimaoprustning. Det inkluderer et nyt klimamål på 100 procents reduktion af drivhusgasudledninger i 2035.
»Alt andet er useriøst og uansvarligt«, siger Franciska Rosenkilde til klapsalver:
»Når vi skal vedtage et nyt klimamål, er det også vigtigt at forbedre de grundlæggende principper klimaloven. Eksempelvis bør hensynet til natur og biodiversitet skrives ind, mens hensynet til økonomisk vækst og konkurrenceevne skal skrives ud. For klimaloven er ikke et økonomisk væksteventyr – det er en fuldstændig nødvendig redningsplan«.
Alternativet var det første parti, der i sin tid foreslog et klimamål på 70 procents reduktion i 2030, som siden blev Danmarks officielle mål.
Klimaminister Lars Aagaard (M) har dog allerede til Politiken afskrevet Alternativets udspil om et klimaneutralt Danmark i 2035 som »absolut urealistisk, ærgerligt og uansvarligt«. Regeringen har som ambition, at Danmark først bliver klimaneutral i 2045.
Efter sin tale uddyber Franciska Rosenkilde til Ritzau, at hendes »fint nok« til regeringens planer for forsvarsoprustning betyder, at Alternativet anerkender, at det danske forsvar skal styrkes. Men partiet er imod regeringens ’blankocheck’ til Forsvaret og budskabet om ’køb, køb, køb’. Der skal følge en plan med, lyder det.
»Så lad os kigge på, hvad Forsvaret skal bruge, som tilsvarer Danmark. Vi skal jo ikke være foregangsland på at opruste. Det er lidt det, som Mette Frederiksen har gang i lige nu. Det mener jeg ikke, at Danmark skal være«, siger Rosenkilde.
Hun mener i stedet, at »klimakrisen er den største krise, som vi står i som samfund, for det er vores eksistensgrundlag på hele kloden«:
»Så det er overliggeren. Så er sikkerhedskrisen væsentlig, fordi den geopolitiske verden ændrer sig, og det skal vi selvfølgelig forholde os til. Derfor giver det rigtig god mening, at vi styrker det europæiske samarbejde, at vi styrker samarbejdet mellem Norden, og vi får en plan for, hvordan Europa fremadrettet skal kunne forsvare sig bedre«.
Selv om klimaoprustningen fyldte størstedelen af Franciska Rosenkildes tale, var det et andet budskab, der høstede de største klapsalver fra den lille sal i Spinderihallerne i Vejle.
Her efterspurgte Rosenkilde, at »regeringen var lige så solidariske med palæstinensernes kamp for frihed som med ukrainerne«.
ritzau
fortsæt med at læse
Elisabet Svane:
Franciska Rosenkilde og Inger Støjberg burde være hinandens politiske yndlingsmodstandere
Alternativet vil gøre Danmark klimaneutralt i 2035 – minister kalder forslaget »absolut urealistisk, ærgerligt og uansvarligt«
