Title: Alternativet_suspenderer_medlem_af_Københavns_Borgerrepræsentation
Date: 2025-08-15
Article Type: Danmark
Author: Troels Christian Jakobsen langer ud efter Alternativet, som har suspenderet ham efter uenigheder.

Alternativet har suspenderet medlem af Københavns Borgerrepræsentation Troels Christian Jakobsen.
Det siger han fredag til
Ekstra Bladet
.
Ifølge mediet valgte et flertal i partiets hovedbestyrelse torsdag at suspendere ham med øjeblikkelig virkning.
»Jeg er dybt frustreret og har brugt 11 år af mit liv på det her parti«, siger Troels Christian Jakobsen.
Beslutningen sker tre måneder før kommunalvalget, hvor han skulle stille op for partiet.
Ifølge Troels Christian Jakobsen har der den seneste tid været intern uro i partiet på grund af de omdiskuterede skilte ved Palæstinas Plads i København, som blev overmalet.
Skiltene ved Palæstinas Plads havde fået underteksten ’navngivet efter et område ved Middelhavets østlige bred’, og det var Troels Christian Jakobsen og andre politikere stærkt kritiske over for.
»Jeg og Alternativet København vil få fjernet eller ændret den ’forklarende’ tekst på gadeskiltene på Palæstinas Plads«.
»Det har vi ikke godkendt i Teknik- og Miljø-udvalget. Teksten er uden omtanke. Der kunne for eksempel stå ’Navngivet i respekt for det palæstinensiske folk’«, skrev han i april på Facebook.
Han mener, at han har lagt sig ud med resten af partiet.
»Jeg blev truet på alle mulige måder for at makke ret, og så har der været konflikt lige siden. Selv om jeg har været imødekommende og prøvet at få det løst, har de stået stejlt på, at jeg skulle knækkes og smides ud«, siger Troels Christian Jakobsen til Ekstra Bladet.
Mediet har forsøgt at få en kommentar fra Alternativet. Forperson for hovedbestyrelsen Jonathan Ries ønsker ikke at stille op til interview, men siger i et skriftligt svar:
»Jeg ønsker ikke at gå ind i personsager i pressen af respekt for de involverede parter«.
Alternativet har hidtil haft tre pladser af 55 mulige i Københavns Borgerrepræsentation.
Kommunalvalget afholdes 18. november.
ritzau
fortsæt med at læse
Flertal i København stemmer for Palæstinas Plads
