Title: Ambassadør_ser_massiv_russisk_pavirkningskampagne_før_valg_i_Moldova
Date: 2024-10-20
Article Type: Internationalt
Author: Rusland forsøger at påvirke valg i Moldova, der kan trække landet i retning mod EU, siger ambassadør

Borgerne i Moldova kan søndag sende et klart signal om, at de ser landet bevæge sig mod medlemskab af EU.
Men pro-russiske kræfter arbejder hårdt på at forhindre det.
Det iagttager Danmarks ambassadør i Moldova, Søren Jensen.
»Der har været talrige historier om, at man har lavet hele systemer, der betaler folk for at stemme, for at påvirke agendaerne og lave uroligheder op til valget«, siger han.
Søndag afholder Moldova både præsidentvalg og folkeafstemning.
Her skal borgerne svare på, hvorvidt landets forfatning skal ændres, så medlemskab af EU gøres til en strategisk prioritet for landet.
Der tegner sig umiddelbart et flertal for forfatningsændringen i EU-positiv retning, og den vestligt-orienterede præsident Maia Sandu står til at vinde.
Skridtet vil være en væsentlig ændring, fordi Moldova har neutralitet skrevet ind i sin forfatning.
Landet ligger tæt på Rusland og har historisk forsøgt at holde sig ude af problemer.
Tilhængere af EU taler valget op til at være et klart skridt i vestlig retning.
»Nu er det chancen for, at befolkningen kan give et klart signal om, at denne og fremtidige regeringer skal rette sig efter, at befolkningen ønsker sig en tilnærmelse til EU«, siger Søren Jensen.
Omvendt er modstandernes pointe, at et træk mod EU vil opildne konflikt med Rusland.
»Især den pro-russiske del af modstanderne vil pege på, at det er en trussel mod landets neutralitet, og at man risikerer at skabe problemer med Rusland«.
Modstanderne af præsidenten og et ja til folkeafstemningen er typisk pro-russere og oligarker med forbindelser til Moskva.
Her er det ifølge ambassadøren målet, at man kan skabe så meget misinformation om valget og købe nok stemmer til at påvirke resultatet.
Søren Jensen beretter om, at medier har afsløret, at omkring 100.000 personer er involveret i stemmekøb.
»Det kan pludselig godt have en betydning i et lille land med 2,5 millioner indbyggere«.
Præsident Maia Sandu skal have over 50 procent af stemmerne, hvis hun skal vinde valget i første runde.
Hvis hun ikke opnår det, skal der gennemføres en anden valgrunde med den kandidat, der har fået næstflest stemmer.
ritzau
fortsæt med at læse
