Title: Amerikansk_rigmands_rumraket_er_i_luften
Date: 2025-01-16
Article Type: Internationalt
Author: Mandag blev opsendelsen af raketten New Glenn udskudt. Men nu er den i luften.

Torsdag morgen lykkedes det at opsende en raket fra militærbasen Cape Canaveral Space Force Station i Florida.
Det skriver Blue Origin, der er rumselskabet bag opsendelsen, på X.
Raketten kaldet ’New Glenn’ er 98 meter lang, hvilket næsten svarer til tre gange Rundetårns højde.
Efter planen skulle raketten allerede mandag morgen have været sendt i luften, men det blev udskudt kort før den planlagte opsendelse.
Årsagen var anormaliteter i fartøjets støttesystem, skrev Blue Origin på X.
Og rumraketten er ikke ejet af hvem som helst. For bag selskabet står en af verdens rigeste mænd, Jeff Bezos, der desuden ejer handelsplatformen Amazon.
Det er 25 år siden at Jeff Bezos stiftede Blue Origin, men selskabet har aldrig - før i dag - formået at sende en raket i kredsløb.
Derfor er dagens opsendelse særlig vigtig for rigmanden og firmaet.
Med sig op rummet har raketten ifølge The New York Times en prototype af en slags rum-slæbebåd kaldet Blue Ring. Meningen med fartøjet er, at det skal kunne flytte satellitter rundt i Jordens kredsløb.
Som et delmål havde rumselskabet håbet at kunne få den hjælperaket, en såkaldt booster, der kort efter opsendelse afkobler sig fra hovedraketten, sikkert ned på jorden igen.
Planen var, at hjælperaketten skulle lande på en platform i Atlanterhavet, så den kunne genbruges til en anden opsendelse.
Ifølge The New York Times var den manøvre dog både ambitiøs og svær i en sådan grad, at Blue Origin gav hjælperaketten kælenavnet ’så du fortæller mig, at der er en chance’.
Hjælperaketten lykkedes dog ikke med at lande på platformen.
Rumselskabet er en konkurrent til Elon Musks SpaceX, der har opsendt flere rumraketter.
Med opsendelsen kan konkurrencen øges i det kommercielle rumkapløb, som SpaceX indtil videre har domineret.
Elon Musk har allerede kort efter opsendelsen sendt en lykønskning afsted til Blue Origin.
»Tillykke med at nå kredsløb i det første forsøg«, skriver han på X.
Musk er verdens rigeste mand, mens Jeff Bezos er den næstrigeste.
ritzau
fortsæt med at læse
Opsendelse af rigmands rumraket bliver udskudt
Nasa udskyder igen redningsmission af astronauter på ISS
