Title: Amerikanskstøttet_organisation_20_mennesker_dræbt_i_nødhjælpskø_i_Gaza
Date: 2025-07-16
Article Type: Internationalt
Author: Onsdag morgen opstod kaos ved en nødhjælpskø i Khan Yunis. 19 personer blev trampet ihjel og én person stukket ned.

20 mennesker er blevet dræbt ved en nødhjælpsuddeling i Khan Yunis i Gaza.
Det bekræfter Gaza Humanitarian Foundation, GHF, i en pressemeddelelse.
Organisationen beskriver, at der fra morgenstunden onsdag har været en »hændelse«, hvor 19 personer er blevet trampet ihjel og én person stukket ned under »en bølge af kaos og fare drevet af urostiftere i folkemængden«.
Palæstinensiske sundhedsmyndigheder bekræfter over for Reuters dødsfaldene og oplyser, at mindst 20 mennesker ifølge dem er døde, fordi de ikke kunne trække vejret i mængden.
En unavngiven læge oplyser ligeledes til nyhedsbureauet, at mange mennesker var blevet klemt sammen i et lille område og var blevet mast.
Israelsk- og amerikanskstøttede GHF har igen og igen fået kritik af FN og andre nødhjælpsorganisationer, siden de begyndte at stå for uddelingen af fødevarer i Gaza i maj.
Kritikken går blandt andet på, at den omdiskuterede organisation anklages for ikke at være neutral, for at den omgår det normale nødhjælpssystem i Gaza samt for ikke at være tilstrækkelig forberedt.
Organisationen omgår i vidt omfang det FN-drevne nødhjælpssystem, som Israel hævder, at den militante palæstinensiske gruppe Hamas hyppigt har kunnet plyndre.
Flere gange har der været kaotiske omstændigheder og skudepisoder ved GHF-uddelingssteder.
Læger uden Grænser kaldte i en udtalelse i slutningen af juni maduddelingsordningen med GHF ’et blodbad maskeret som nødhjælp’.
Ifølge FN er mindst 674 palæstinensere blevet dræbt ved GHF’s nødhjælpsuddelingssteder.
ritzau
fortsæt med at læse
Meldinger om mindst 17 dræbte nær nødhjælpsuddeling i Gaza:  »En fyr ved siden af mig blev skudt direkte i hjertet«
FN: 798 er blevet dræbt ved uddelingssteder i Gaza på seks uger
27 tidligere EU-ambassadører i åbent brev til EU-ledere: Fortsat handlingslammelse over for Israel vil være en skamplet
