Title: Amerikansk-russisk_balletdanser_løsladt_i_fangeudveksling
Date: 2025-04-10
Article Type: Internationalt
Author: USA og Rusland har gennemført en fangeudveksling i Mellemøsten, skriver amerikansk medie.

USA og Rusland har torsdag i de tidlige morgentimer udvekslet fanger i Abu Dhabi i De Forenede Arabiske Emirater.
Det skriver The Wall Street Journal på baggrund af oplysninger fra den amerikanske efterretningstjeneste CIA.
Rusland har løsladt den amerikansk-russiske kvinde Ksenia Karelina, som ifølge flere medier er balletdanser.
Hun blev sidste år idømt 12 års fængsel for forræderi for at have doneret et beløb på mindre end 100 amerikanske dollar til en organisation, der yder humanitær hjælp i Ukraine.
Kvindens advokat bekræfter fangeudvekslingen og siger, at Ksenia Karelina fløj fra Abu Dhabi mod USA for et par timer siden, skriver nyhedsbureauet Reuters.
Også den amerikanske udenrigsminister, Marco Rubio, bekræfter på X, at Karelina er en fri kvinde.
Til gengæld har USA løsladt en tysk-russisk statsborger, som blev anholdt på Cypern i 2023.
Ifølge The Wall Street Journal er det CIA’s direktør, John Ratcliffe, og en højtstående russisk efterretningsofficer, der har ført samtalerne om fangeudvekslingen.
Det peger ifølge avisen på en opbygning af tillid mellem Ruslands og USA’s efterretningstjenester.
CIA-chefen var selv til stede i lufthavnen i Abu Dhabi, da fangeudvekslingen fandt sted, skriver The Wall Street Journal.
»I dag bragte præsident Trump endnu en amerikaner hjem, som var blevet uretmæssigt tilbageholdt i Rusland«, siger John Ratcliffe til The Wall Street Journal.
Under retssagen i Rusland mod Ksenia Karelina fortalte de russiske efterforskere, at hun den 24. februar 2022 havde ’overført midler til en ukrainsk organisation, som efterfølgende blev brugt til at indkøbe taktiske medicinske emner, udstyr, midler til nedkæmpning og ammunition til Ukraines væbnede styrker’. Det skriver Reuters.
Organisationen Razom, som hun donerede pengene til, nægter, at det under nogen former leverer militær støtte til Ukraine.
Det er ikke første gang, at Rusland og USA udveksler fanger, siden USA’s præsident, Donald Trump, satte sig til rette i Det Ovale Værelse i januar.
I februar løsladte Rusland den amerikanske lærer Marc Fogel. I bytte for Fogel ville USA løslade en russisk statsborger, der var tilbageholdt i USA.
ritzau
