Title: Amerikansk_minister_far_stjalet_handtaske_pa_burgerrestaurant
Date: 2025-04-22
Article Type: Internationalt
Author: Minister for indenrigssikkerhed Kristi Noem har blandt andet mistet sit pas og 3.000 dollar i kontanter.

USA’s minister for indenrigssikkerhed, Kristi Noem, fik søndag stjålet en håndtaske under et besøg på en burgerrestaurant.
Det bekræfter ministeren mandag over for tv-stationen CNN, hvor hun fortæller, at sagen endnu er uopklaret.
Den stjålne taske indeholdt blandt andet pas, kørekort, nøgler til hendes lejlighed, adgangskort til ministeriet og 3.000 dollar i kontanter.
Røveriet foregik på Capital Burger i Washington D.C., hvor en tildækket mand iført mundbind tog tasken og forlod restauranten, oplyser en unavngiven kilde fra Secret Service til CNN.
Hændelsen blev fanget af spisestedets egen kameraovervågning.
Tricia McLaughlin, som er talsperson for ministeriet for indenrigssikkerhed, oplyser til flere amerikanske medier, at Noem havde hævet et stort kontantbeløb svarende til 19.700 kroner, da hendes familie var på besøg i påsken.
»Hele hendes familie - blandt andre børn og børnebørn - var i byen, og hun skulle bruge kontanterne til at betale for spisning, aktiviteter og påskegaver«, siger Tricia McLaughlin ifølge NBC News.
Det er uklart, om tyven var klar over, at håndtasken tilhørte en amerikansk minister.
Før præsident Donald Trump udnævnte 53-årige Kristi Noem til minister i sin regering, var hun guvernør i delstaten South Dakota.
Noem har på det seneste markeret sig i flere sager, der har fået stor medieomtale.
I Trump-administrationens konflikt med Harvard University har ministeren givet universitetet en frist den 30. april til at efterleve en række rapporteringskrav om udenlandske studerende.
Hvis ikke det sker, vil Harvard ikke længere få lov til at optage studerende fra udlandet, sagde hun i sidste uge.
I marts besøgte Kristi Noem et berygtet fængsel i El Salvador, efter at USA forinden havde deporteret mere end 200 formodede bandemedlemmer til fængslet.
Ministeren beskrev fængslet som ’et af værktøjerne i værktøjskassen’, og hun advarede migranter om, at fængslet var en mulig konsekvens, hvis de kommer ulovligt til USA.
ritzau
fortsæt med at læse
Han trodsede alle advarsler og blev ved med at bruge sin private telefon. Nu trækker ny sag overskrifter
