Title: Amerikanere_samles_med_roser_og_musik_for_at_mindes_George_Floyd
Date: 2025-05-25
Article Type: Internationalt
Author: Søndag er det fem år siden drabet på George Floyd. ’Ingen kan lukke munden på os længere’, siger hans kusine.

I USA markerer indbyggere søndag, at det er fem år siden drabet på den sorte amerikaner George Floyd i Minneapolis i delstaten Minnesota.
Floyd var ubevæbnet, da en betjent i maj 2020 holdt sit knæ på hans hals under en anholdelse og pressede det mod jorden i omkring ni minutter.
Hans død udløste voldsomme demonstrationer mod politivold mod sorte i hele USA.
Hændelsen satte gang i bevægelsen ’Black Lives Matter’, som satte fokus på politivold såvel som almen diskrimination mod sorte borgere i USA.
Årsdagen for drabet markeres på George Floyd Square - et område af Minneapolis, som er blevet opkaldt efter Floyd. Det var her, han mistede livet.
Folk ventes weekenden igennem at komme forbi for at mindes Floyd, ligesom det er sket de foregående år.
Årets tema for mindehøjtiden er ’The People Have Spoken (folket har talt, red.).
George Floyd Square dækker et kryds i et beboelseskvarter i den nordlige del af storbyen, og området er blevet dekoreret med kunst til ære for Floyd - blandt andet et lilla maleri med teksten ’You Changed the World, George’, som kan oversættes til ’Du ændrede verden, George’.
Allerede fredag samlede folk sig, hvor de holdt et øjebliks stilhed og lagde gule roser på gaden. Til stede var flere af Floyds familiemedlemmer og omkring 50 andre personer.
Floyd blev dræbt under USA’s præsident Donald Trumps første embedsperiode.
Trump vendte i januar tilbage til Det Hvide Hus, og hans administration er blevet kritiseret for at modarbejde reformer, der skal forebygge og bekæmpe racisme.
Familiemedlemmer til George Floyd fortalte under fredagens mindehøjtid, at de håber, at folk vil fortsætte med at tilskynde til forandring på trods af det nuværende ’politiske klima’ i USA.
»Vi har ikke brug for et præsidentielt dekret, der fortæller os, at sorte liv betyder noget«, lød det fra hans tante Angela Harrelson, som var iført en T-shirt med Floyds ansigt på.
»Det er bare ikke gået op for Donald Trump«, sagde hun.
»Ingen kan lukke munden på os længere«, siger Paris Stevens, som er Floyds kusine.
Weekendens markering af drabet på Floyd vil være præget af musik, kunst og dans, skriver AFP. Sent søndag amerikansk tid vil en nattegudstjeneste desuden finde sted.
Floyd var, da han blev stoppet af politiet, mistænkt for at have købt en pakke cigaretter med en falsk 20-dollar-seddel.
Sagen vakte opsigt verden over, fordi den blev fanget på en video, som viste Floyd sige, at han ikke kunne trække vejret.
Den tidligere politibetjent Derek Chauvin er dømt for drabet.
ritzau
fortsæt med at læse
Seks fængselsbetjente tiltales for drab på sort indsat i New York
Voldsom video viser amerikanske betjente tæve fastholdt indsat til blods - kort efter døde han
Politichef:
»Den her hændelse var afskyelig, hensynsløs og umenneskelig, og I vil kunne se det med jeres egne øjne«
