Title: Amerikansk_sanger_pa_deltagerlisten_i_Putins_svar_pa_Eurovision
Date: 2025-08-23
Article Type: Kultur
Author: Lande som Kina, Indien og Sydafrika deltager i år i det russiske Intervision, som sidst blev afholdt i 1980.

Lande som Kina, Indien og Sydafrika deltager i år i det russiske Intervision, som sidst blev afholdt i 1980.
En russisk pendant til sangkonkurrencen Eurovision bliver til september afholdt i Ruslands hovedstad, Moskva, med den amerikanske R&B-kunstner Brandon Howard blandt de optrædende.
Det skriver nyhedsbureauet AFP.
Brandon Howard skal repræsentere USA, der er et deltagerlandene.
Sangkonkurrencen, der hedder Intervision Song Contest, blev sidst afholdt i 1980, hvor deltagerne primært var gamle sovjetstater såsom Tjekkoslovakiet og Polen. Konkurrencen blev første gang afholdt i 1965.
Den russiske præsident, Vladimir Putin, gav i februar ordre til, at Intervision Song Contest igen skulle arrangeres. Konkurrencen finder sted i Moskva den 20. september.
I konkurrencen deltager i alt 21 lande - heriblandt USA, Kina, Indien og en række gamle sovjetstater såsom Kasakhstan.
Arrangørerne af Intervision har budt amerikanske Brandon Howard velkommen til Rusland med åbne arme.
»Brandon, vi håber, at din følelsesmæssige dybde og elektrificerende energi vil fange vores publikum«, skriver konkurrencearrangørerne i et opslag på det sociale medie Telegram.
Howard, som går under kunstnernavnet B Howard, har 150.000 månedlige lyttere på Spotify. Han har på sine forskellige sociale medier ikke selv meddelt eller kommenteret nyheden om, at han deltager i den russiske sangkonkurrence.
Brandon Howard er bosat i Los Angeles og har udgivet musik siden 2010.
I Moskva markerede man den 12. juni med en række musikindslag, at der var 100 dage til, at konkurrencen går i gang. Under en musikalsk optræden tonede det amerikanske flag frem på scenen med henvisning til USA’s deltagelse i konkurrencen.
Ifølge det statsejede russiske nyhedsmedie Tass modtager konkurrencens vinder 30 millioner rubler - svarende til omtrent 2,3 millioner danske kroner.
Før Rusland invaderede Ukraine i 2022, havde landet deltaget i Eurovision siden 1994. Rusland vandt konkurrencen i 2008.
Ritzau/AFP
