Title: Amerikansk_favorit_sender_dansker_ud_af_US_Open
Date: 2025-08-27
Article Type: Tennis
Author: Elmer Møller kunne intet stille op mod 14.-seedede Tommy Paul, der vandt i tre sæt i US Opens første runde.

Elmer Møller var chanceløs, da han natten til onsdag dansk tid debuterede i US Open.
Den 22-årige dansker, der er nummer 109 i verden, tabte med cifrene 3-6, 3-6, 1-6 til den 14.-seedede amerikaner, Tommy Paul, der også slog Møller ud af årets French Open i maj.
Det var Møllers tredje tidlige grand slam-exit i træk, men han har ikke heller ikke ligefrem været begunstiget af gode lodtrækninger. I Wimbledon tabte han også til en højt seedet amerikaner i skikkelse af Frances Tiafoe.
Møller blev i New York kastet for løverne på den næststørste arena, Louis Armstrong Stadium, hvor der er plads til 14.000 tilskuere. De var primært kommet for at snakke, hvilket udmøntede sig i en kontant højlydt summen.
Om disse omstændigheder påvirkede Møller, skal være usagt, men danskeren kom aldrig for alvor til at gøre sig gældende i mere end enkelte dueller mod storfavoritten. Generelt var der klasseforskel.
I French Opens første runde tog danskeren Tommy Paul på sengen og vandt første sæt, men på hjemmebane i USA var Paul denne gang mere indstillet på sin danske modstander. Og meget fokuseret fra start.
Møller havde svært ved at følge med i det opskruede tempo, men bed alligevel nogenlunde fra sig i begyndelsen, men mest i egne servepartier.
Den unge dansker vidste godt, at han ikke kunne fedtspille sig til succes, og han tog store chancer i sit spil. Men det udløste mange uprovokerede fejl.
En dansk dobbeltfejl gav første sæts eneste brud til stillingen 2-4, og Paul kørte sættet sikkert i hus derfra.
Serven svigtede igen i andet sæts første parti, hvor to dobbeltfejl hjalp Paul til et nyt brud, og så var det sæt reelt også afgjort, eftersom Møller aldrig var i nærheden af at bryde Pauls serv.
Møllers niende dobbeltfejl gav Paul sætsejren med 6-3.
Danskeren hang med hovedet og lignede ikke længere én, der troede på miraklet.
Han blev også brudt fra starten af tredje sæt, og derfra gik det stærkt, og det hele sluttede med 1-6 efter 1 time og 48 minutter.
Dermed har Møller efter seks forsøg stadig til gode at vinde en kamp på ATP-niveau, men det var heller ikke forventet, at der skulle ændres på den statistik mod Paul.
Holger Rune er nu eneste dansker tilbage, når anden runde begynder i US Open onsdag.
ritzau
