Title: Amerikanske_aktier_lukker_i_rekordhøjt_niveau
Date: 2025-06-27
Article Type: Internationalt
Author: Aktieindeksene S&P 500 og Nasdaq i USA lukker fredag med det højeste niveau nogensinde, skriver MarketWire.

De to store amerikanske aktieindekser S&P 500 og Nasdaq nåede fredag ved lukningen af børsen i New York det højeste niveau nogensinde, skriver MarketWire. S&P 500-indekset endte i 6173,07, mens Nasdaq steg til 20.273,46.
Aktierne klarer sig godt for tiden trods uroligheder i Mellemøsten og Donald Trumps toldsnak. Indekset, der består af 500 store amerikanske virksomheder – herunder Apple, Microsoft, Alphabet og Amazon – fik i april under præsident Donald Trump sin værste start på en præsidentperiode siden 1974. Men nu ser roen ud til at have ramt aktiemarkedet.
»Det er et imponerende comeback, som vi har set amerikanske aktier levere de seneste måneder«, sagde aktiechef i Sampension Philip Jagd nogle timer før børsluk fredag.
»I kølvandet på Trumps ’Liberation Day’ i starten af april dykkede de markant, og på et tidspunkt var aktierne nede med 15 procent for året. Men siden da har pilen i den grad peget op for de amerikanske aktier, som nu har nået nye højder«.
Donald Trumps skiftende meldinger om højere toldsatser på varer fra andre lande har fået mange økonomer til at frygte en global recession. En recession beskriver en periode med økonomisk nedgang.
Trump vil med højere told tvinge udenlandske virksomheder til at producere deres varer i USA og skabe amerikanske arbejdspladser. Told er en importafgift, som lægges på varer, der produceres i udlandet. Intentionen med tolden er, at amerikanerne i stedet vil købe hjemlige produkter og på den måde styrke landets egen økonomi.
Donald Trump vil med højere told derudover tvinge udenlandske virksomheder til at producere deres varer i USA og skabe amerikanske arbejdspladser.
»På et tidspunkt i løbet af de næste uger vil vi sende et brev til en række lande, hvor vi fortæller dem, hvad de er nødt til at betale«, sagde Trump ved et pressemøde i Det Hvide Hus fredag aften dansk tid.
Tidligere fredag aften skrev Trump på sit sociale medie, at USA »omgående« afbryder alle handelsforhandlinger med Canada. Han begrunder det med, at Canada har indført en skat på digitale ydelser, der vil ramme amerikanske virksomheder:
»De kopierer tydeligvis EU, der har gjort det samme, og som også forhandler med os lige nu«.
Derfor bliver »ALLE« forhandlinger nu stoppet, lyder det videre fra præsidenten.
»Vi vil lade Canada vide, hvilken toldsats de skal betale for at handle med USA inden for de næste syv dage«.
Fredag siger han ligeledes ifølge Reuters, at 9. juli, hvor toldpausen for EU udløber, ikke er en frist, der ligger fast.
»Vi kan gøre, hvad vi vil. Vi kan forlænge den. Vi kan afkorte den. Jeg vil gerne gøre den kortere«, siger Trump på et pressemøde i Det Hvide Hus.
»Jeg kunne godt tænke mig at sende et brev ud til alle: Tillykke, nu betaler I 25 procent«, siger han.
Torsdag aften meddelte EU-Kommissionens formand, Ursula von der Leyen, at EU-Kommissionen har modtaget et nyt forhandlingsudspil fra USA i forhandlingerne om told:
»Vi vurderer udspillet, mens vi taler nu. Vores budskab er klart: EU er klar til at indgå en aftale, men ikke for enhver pris«.
Hun løftede ikke umiddelbart sløret for, hvad det amerikanske udspil indeholder. Udspillet kommer, efter at der i Europa længe har været frustration over manglende klarhed om den amerikanske position i forhandlingerne. Trods det nye udspil vil Ursula von der Leyen ikke lukke døren for, at EU kan blive nødt til at lægge modtold på amerikanske varer, hvis ikke det lykkes at indgå en aftale, inden Trumps toldpause udløber 9. juli.
Ritzau
fortsæt med at læse
Rammer Powell forkert i at styre USA’s økonomi gennem Trump-kaosset, kommer vi alle til at mærke det meget snart
Torsdagens udvikling på aktiemarkedet viser ifølge analysechef, at markedet i høj grad har taget populært begreb om Trump til sig
Økonom om Trumps næste 100 dage:
»Det er et af de værste scenarier, USA kan ende i«
