Title: Amerikansk_pilot_slipper_uskadt_fra_styrt_med_F-35-fly
Date: 2025-07-31
Article Type: Internationalt
Author: Den amerikanske flåde oplyser ikke, hvad der fik et F-35-fly til at styrte onsdag. Piloten er uskadt.

Et F-35-fly styrtede onsdag ned nær den amerikanske flådebase Naval Air Station Leemore i det centrale Californien.
Det oplyser den amerikanske flåde i en udtalelse torsdag, skriver ABC News.
Ifølge CNN skete styrtet omkring klokken 18.30 lokal tid onsdag. Det er natten til torsdag dansk tid.
Det lykkedes piloten at skyde sig ud af kampflyet på sikker vis. Der er heller ikke andre tilskadekomne, skriver flåden i udtalelsen ifølge ABC News.
Det fremgår ikke, hvad årsagen til styrtet er. Det er under efterforskning, lyder det.
Nyhedsbureauet Reuters har forgæves forsøgt at få en kommentar fra Lockheed Martin, som producerer F-35-flyene.
Videomateriale, som CNN har set, viser ild og sort røg stige op fra stedet, hvor flyet styrtede ned.
Det er anden gang i år, at et F-35-fly styrter ned i USA. Det skete også under en træningsmission i januar ved Eielson Air Force Base i Alaska, skriver CNN.
Også her slap piloten uskadt ud af flyet.
Det fly, der styrtede ned onsdag, hører ifølge CNN til eskadrillen Strike Fighter Squadron VF-125, som også er kendt under navnet ’Rough Raiders’.
VF-125 er ansvarlig for at træne piloter og luftmandskab.
De amerikanske F-35-fly kommer i tre versioner: A, B og C.
Det nedstyrtede fly er et F-35C, som er designet til brug på amerikanske hangarskibe.
Det amerikanske luftvåben flyver derimod med F-34A, som er et konventionelt jagerfly, mens marinekorpset bruger F-35B, som kan lette og lande lodret.
Ifølge Lockheed Martin er over 17 lande på verdensplan en del af F-35-programmet.
Det danske flyvevåben har i de seneste år været igennem en transformation fra F-16-kampfly til den nye og mere moderne F-35-version.
I 2001 besluttede Danmark at deltage i udviklingsfasen af F-35.
Denne beslutning blev i 2016 fulgt af en politisk beslutning om at vælge F-35 som erstatning for F-16. Der blev bestilt 27 fly.
De første landede på dansk jord i 2023. I maj landede fire nye F-35-kampfly på luftbasen i Skrydstrup, hvilket bragte det samlede antal F-35-fly på dansk jord op på 15.
De resterende 12 afventes stadig, og de sidste er planlagt leveret inden udgangen af 2026.
I marts i år sagde forsvarsminister Troels Lund Poulsen (V), at han ønsker at købe yderligere ti F-35-fly.
Det har hele tiden været ventet, at Danmark ville få behov for flere end de 27 kampfly.
Forsvaret har længe ment, at der blev bestilt for få af de nye F-35-fly, og har haft yderligere otte til ti fly på ønskesedlen, viste et læk til TV 2 i 2023.
ritzau
