Title: Amerikansk_dommer_blokerer_for_massefyringer_af_statsansatte
Date: 2025-10-16
Article Type: USA
Author: Distriktsdommer har stoppet fyringer af statsansatte, indtil fagforeningers sag mod USA’s regering er afgjort.

En amerikansk distriktsdommer har onsdag blokeret for tusindvis af planlagte afskedigelser af føderalt ansatte.
Distriktsdommer i San Francisco Susan Illston har udstedt et påbud, der midlertidigt forhindrer den amerikanske regering i at fyre ansatte under den delvise nedlukning af USA’s statsapparat.
Det skriver nyhedsbureauet AP og mediet CNN.
»Det midlertidige påbud er trådt i kraft nu«, siger Susan Illston ifølge CNN på et retsmøde.
Påbuddet vil være gældende, indtil en retssag, som flere fagforeninger har anlagt mod regeringen på grund af fyringerne, er afgjort.
Susan Illston oplyste på onsdagens retsmøde, at påbuddet også forhindrer regeringen i at uddele nye fyresedler til fagforeningernes medlemmer.
Tirsdag viste dokumenter fra det amerikanske justitsministerium, at 4108 føderalt ansatte er blevet opsagt, siden den delvise nedlukning af statsapparatet trådte i kraft den 1. oktober.
Russ Vought, som står i spidsen for Det Hvide Hus’ kontor for administration og budget (OMB), sagde onsdag, at der formentlig skal fyres endnu flere føderalt ansatte.
»Jeg vil tro, at det bliver mere end 10.000. Vi ønsker at være meget aggressive, de steder hvor det er muligt at lukke ned for bureaukratiet«, sagde Vought ifølge nyhedsbureauet AFP.
Nedlukningen af statsapparatet, der skyldes uenighed i Kongressen omkring en budgetlov, gik onsdag ind i sin tredje uge.
Demokraterne har hidtil stået fast på et krav om, at der skal prioriteres flere penge på sundhed i budgetaftalen.
En nedlukning betyder, at alle statslige aktiviteter, der ikke er nødvendige, indstilles.
Indtil en ny aftale er på plads, er hundredtusindvis af føderalt ansatte hjemsendt uden løn.
Kritisk vigtige ansatte – som i militæret – fortsætter dog med at udføre deres opgaver, men udbetalingen af løn udskydes.
ritzau
