Title: Amerikansk_budgetaftale_far_nej_i_Repræsentanternes_Hus
Date: 2024-12-20
Article Type: Internationalt
Author: Fredag aften udløber budget for flere dele af USA’s offentlige sektor. Forslag til et nyt budget er stemt ned.

Et forslag til en budgetaftale for USA’s offentlige sektor er natten til fredag blevet nedstemt i Repræsentanternes Hus.
Den nuværende finansieringsaftale, der gælder for flere dele af den offentlige sektor i USA, står til at udløbe ved midnat natten til lørdag amerikansk tid.
Forslaget til den nu nedstemte budgetaftale ville blandt andet fjerne loftet for, hvor meget staten kan låne i de første to år af den nyvalgte præsident Donald Trumps anden periode som præsident.
Budgetaftalen var støttet af Trump, men 38 af de republikanske medlemmer af Repræsentanternes Hus stemte nej til budgetaftalen.
»Jeg bliver kvalm over, at partiet har ført kampagne på en ansvarlig finanspolitik, siger Chip Roy, der er en af de republikanere, der har stemt nej til forslaget«.
174 medlemmer af Repræsentanternes Hus stemte for forslaget til budgetaftalen, mens 235 medlemmer stemte imod.
Forslaget var blevet fremlagt af flere republikanske toppolitikere.
Det skete, efter at et tværpolitisk forslag til en budgetaftale onsdag blev skrinlagt, efter at både Donald Trump og Elon Musk havde udtalt sig kritisk om det.
Det netop nedstemte forslag ligner dog på flere områder det skrinlagte forslag til en budgetaftale. Elementer som lønforhøjelser til politikere og nye regler for apoteker var dog blevet fjernet fra aftalen.
Lykkes det ikke at nå frem til en ny budgetaftale inden natten til lørdag, vil der ske en delvis nedlukning af de pågældende dele af sektoren.
Det vil betyde, at der kan opstå problemer med udbetalingen af løn til omkring to millioner statslige ansatte, ligesom finansieringen af alt fra grænsekontrol til nationalparker kan blive sat på pause.
Mike Johnson, der er formand for Repræsentanternes Hus, blev efter afstemningen spurgt, hvad det næste skridt er i forsøget for at nå til enighed om en budgetaftale.
»Vi vil finde på en anden løsning«, siger han.
ritzau
fortsæt med at læse
