Title: Amerikaner_vinder_første_Grand_Slam-titel_efter_finalesejr_over_verdensetter
Date: 2025-01-25
Article Type: Tennis
Author: Madison Keys fra USA detroniserer favoritten Aryna Sabalenka i duel på power i Australian Open-finalen i tennis.

I grand slam-turnering nummer 46 lykkedes det den 29-årige amerikaner Madison Keys at vinde sin første af tennissportens fire store titler.
Den 19.-seedede amerikaner gjorde bookmakernes forudsigelser til skamme, da hun med en pragtpræstation slog verdensetter og de seneste to års mester Aryna Sabalenka i Australian Open-finalen med 6-3, 2-6, 7-5.
»Jeg har drømt om det her så længe, og jeg var i en anden grand slam-finale, hvor det ikke faldt ud til min fordel«, siger 29-årige Keys ifølge AFP.
»Jeg tvivlede på, om jeg nogensinde ville nå til et sted igen, hvor jeg igen fik chancen for at vinde et sådant trofæ«.
Keys var i 2017 i finalen i US Open, men tabte, og finalen lørdag i Melbourne var blot hendes anden grand slam-finale i karrieren. Sabalenka derimod har ud over de to seneste års titler i Australien også vundet US Open sidste år.
Den forsvarende mester så ud til at være mest tynget af nerver fra start. Hun lavede to dobbeltfejl, og det banede en del af vejen for, at Keys kunne åbne med et servegennembrud.
Begge spillere hører til de hårdest slående spillere på WTA Tour. Især forhænderne sendes afsted med enorm kraft – og deraf også med en stor risikovillighed i slagene. Det beherskede amerikaneren klart bedst, og da hun kort efter fightede sig til endnu et servegennembrud, duftede det af en hurtig sætsejr.
Sabalenka spillede egentlig ikke dårligt, selv om hun ikke ramte sit absolutte topniveau. Men Madison Keys storspillede ganske enkelt. Hun fik sin første sætbold i belaruserens serv ved 5-1, men nåede selv at blive brudt, inden hun med sit tredje break tog første sæt med 6-3 efter en god halv time.
Fra andet sæts start fandt Sabalenka timingen bedre i sin slag. Det gav Keys mindre tid til at komme i position til sine slag, og det kunne straks aflæses på scoretavlen. Samtidig faldt Keys’ førsteserveprocent en del, og da hun havde problemer med at score point på sine andenserv, udfordrede det hende en del i egen serv. Selv om partierne ofte var tætte, endte de som regel i belarusisk favør, og fra 0-1 tog Sabalenka fem partier på stribe. Det afgjorde sættet.
I afgørende sæt holdt begge spillere et højt niveau i serverne. Der var masser af flotte dueller, men de stærke server betød, at der ikke kom breakchancer. Mens trætheden meldte sin ankomst i kroppen, var der, som om der ikke længere var plads til nerverne. Begge spillede på et højt niveau, og der blev stort set ikke lavet fejl.
Alt pegede i retning af en afgørelse i tiebreak, men da Sabalenka, som ellers havde været usvigeligt sikker i sine servepartier, skulle serve sig på 6-6, slog amerikaneren til. Med nogle flotte returneringer og overrumplende vinderslag spillede hun sig til sættets første breakbolde – og dermed matchbolde – ved 40-15. På den anden af dem fældede hun dronningen af Melbourne.
Opdateres ...
Ritzau
fortsæt med at læse
Kramperamt Rune fuldender stort comeback: »Lige nu skal jeg have ti timers behandling«
Tauson presser verdensetter men taber i Australian Open
Holger Runes specialitet hjalp ham til sejr
