Title: Amerikansk_appeldomstol_afviser_de_fleste_Trump-toldsatser_som_ulovlige
Date: 2025-08-30
Article Type: Internationalt
Author: Det vil være en katastrofe for USA, hvis toldsatser på en lang række lande fjernes, siger Donald Trump.

De fleste af de toldsatser, som USA’s præsident, Donald Trump, har pålagt udenlandske varer, er i strid med loven, har U.S. Court of Appeals for the Federal Circuit afgjort fredag.
Konkret har appeldomstolen taget stilling til de toldsatser, som Trump har omtalt som gengældelsestold, hvor han har indført told på varer fra en lang række lande. Samtidig har domstolen vurderet de toldsatser, der blev indført i februar på varer fra Kina, Canada og Mexico.
Tidslinje
Trumps toldkrig
2. april:
På et pressemøde præsenterer Donald Trump straftoldsatser på de fleste af verdens lande.
9. april:
Efter en uge med et aktiemarked i frit fald annoncerer Trump en toldpause, hvor alle lande på nær Kina ville få en toldsats på 10 procent.
29. maj:
De toldsatser, der har hjemmel i The International Emergency Economic Powers Act underkendes af U.S. Court of International Trade. Afgørelsen ankes.
11. juni:
Skrev Trump på Truth Social, at USA og Kina var nået frem til en handelsaftale, hvor USA’s told mod Kina vil komme til at lægge på 55 procent.
8. juli:
Dagen inden toldpausen burde være omme, forlængede Trump pausen til 1. august. Samme dag sendte han flere breve med nye toldsatser.
10 juli:
Flere lande modtager breve med beskeder om nye toldsatser fra 1. august.
27. juli:
EU og USA indgår en handelsaftale om en told på 15 procent på varer fra EU.
6. august:
USA indfører en told på 50 procent på varer fra Indien som straf for landets køb af russisk olie med virkning fra 27. august.
7. august:
Justerede toldsatser for 67 lande træder i kraft.
29. august:
De toldsatser, der har hjemmel i The International Emergency Economic Powers Act underkendes af appeldomstol, men får lov at forblive gældende indtil 14. oktober, så Trump-administrationen kan anke afgørelsen til Højesteret.
I begge tilfælde er appeldomstolen kommet frem til, at Donald Trump ikke har bemyndigelse til at indføre tolden.
»Loven giver præsidenten vide beføjelser til at handle som reaktion på en erklæret national krise. Men det fremgår ikke direkte, at disse handlinger kan indebære at indføre told eller beskatning«, lyder det i afgørelsen.
Domstolen vil lade toldsatserne være gyldige indtil 14. oktober, så Trump-administrationen har mulighed for at anke sagen til landets højesteret. Det har justitsminister Pam Bondi bekræftet, at administrationen vil gøre.
»Denne afgørelse er forkert og underminerer USA på den globale scene«, skriver hun på X.
Også Donald Trump selv har reageret på afgørelsen. I et opslag på Truth Social kalder han appeldomstolen partisk og skriver, at det vil være en total katastrofe for USA, hvis tolden fjernes:
»Det vil gøre os finansielt svage, og vi er nødt til at være stærke. USA vil ikke længere tolerere enorme handelsunderskud og uretfærdig told og andre handelsbarrierer indført af andre lande – ven eller fjende – som underminerer vores producenter, landmænd og alle andre«.
Han tilføjer, at med hjælp fra landets højesteret vil tolden være til gavn for landet.
Mens appeldomstolen har afgjort, at de fleste toldsatser fra Trump skal fjernes, gør det sig ikke gældende for told på for eksempel stål og aluminium. Her er toldsatserne blevet indført på et andet lovgrundlag.
Det var tilbage i februar, kort tid efter hans indsættelse som præsident, at Trump lagde told på varer fra Kina, Canada og Mexico. Siden lød det så fra Trump, at der skulle told på varer fra endnu flere lande – heriblandt EU-landene. Den told har han omtalt som en gengældelse for handelsbarrierer.
Siden har EU og USA indgået en handelsaftale, som indebærer, at der i USA som udgangspunkt lægges 15 procent told på varer fra EU.
ritzau
fortsæt med at læse
Få overblikket:
Sådan ser Trumps toldsatser ud lige nu
»Milliarder af dollar kommer til at flyde ind i USA«:
Nu er Trumps gengældelsestold trådt i kraft
EU's handelsaftale med USA giver vished for danske virksomheder
