Title: Amerikansk_politi_bekræfter_anholdelse_i_stor_drabssag
Date: 2024-12-09
Article Type: Internationalt
Author: Fem dage efter drabet på forsikringschefen Brian Thompson i New York har politiet anholdt en mand.

Politiet i New York bekræfter mandag aften dansk tid, at en mand er blevet anholdt i forbindelse med drabet på forsikringschefen Brian Thompson i sidste uge.
Det skriver nyhedsbureauet AFP.
Direktøren for politiet i New York, Jessica Tisch, siger, at manden blev anholdt og sigtet for våbenbesiddelse i byen Altoona i delstaten Pennsylvania.
»På nuværende tidspunkt mener vi, at han er den ’interessante person’ i det skamløse og målrettede mord på Brian Thompson«, siger hun.
Den anholdte er en 26-årig mand.
Siden drabet onsdag har de amerikanske myndigheder ledt efter en mand, som er blevet omtalt som en ’interessant person’.
Politiet har blandt andet delt flere billeder af ham fra overvågningskameraer.
Nyhedsmediet Fox News skriver, at politiet i New York mandag er begyndt at omtale manden som en mistænkt frem for en interessant person.
Ved anholdelsen var den 26-årige i besiddelse af et våben, som svarer til det våben, som politiet mener er blevet brugt til at skyde Brian Thompson onsdag.
Det siger politidirektør Jessica Tisch ifølge Reuters.
Hun siger videre, at manden var i besiddelse af falske id-kort. De svarer til den identifikation, som blev brugt til at tjekke ind på et hostel i New York.
Politiet har tidligere sagt, at manden, de ledte efter, havde brugt falsk id på et hostel få dage før drabet.
Politidirektøren siger videre, at politifolk fra New York nu er på vej til Pennsylvania for at afhøre den anholdte 26-årige.
Brian Thompson var direktør for UnitedHealthcare, som udbyder sundhedsforsikringer.
Han blev skudt tidligt onsdag morgen uden for et hotel på Manhattan af en maskeret mand. Manden så ud til at vente på Thompson, hvorefter han skød ham bagfra.
Foruden et våben og en lyddæmper var den mand, der er blevet anholdt mandag, også i besiddelse af en maske, lyder det fra politiet.
Han havde desuden et dokument på sig. Teksten giver udtryk for ’modvilje mod det amerikanske erhvervsliv’, siger Jessica Tisch.
Amerikanske medier har beskrevet, at dokumentet var et manifest mod forsikringsselskaber.
ritzau
fortsæt med at læse
Direktør myrdet på åben gade i New York: Overvågningskameraer viser, hvor koldblodig morderen var
