Title: Amerikansk_hovedstad_lukker_delvist_ned,_og_tysk_flod_gar_over_sine_bredder
Date: 2025-01-06
Article Type: USA
Author: Ikke kun Danmark har udfordringer med vejret. Både USA og andre europæiske lande oplever kraftigt nedbør.

Millioner af amerikanere vågner i dag op til sne og temperaturer under nulpunktet, mens et stort vinteruvejr bevæger sig østpå i USA.
USA’s nationale vejrtjeneste (NWS) har advaret om voldsomme vejrforhold og »farligt lave temperaturer«, skriver BBC.
Det voldsomme vejr falder sammen med, at Kongressen i USA skal mødes og formelt godkende republikaneren Donald Trumps valgsejr i november.
Formanden for Repræsentanternes Hus, Mike Johnson, sagde søndag, at vejret ikke vil forhindre godkendelsen.
Men føderale kontorer i Washington D.C. vil være lukkede, har myndigheder ifølge nyhedsbureauet Reuters meddelt.
»20 til omkring 35 centimer sne ventes fra det nordlige Missouri til det centrale af Appalacherne (bjergkæde, red.)«, skriver NWS.
Derudover ventes også store mængder sne generelt i regionen Midtatlanten mellem de nordøstlige og sydøstlige stater og blandt andet omfatter Washington D.C.
I Kansas længere inde i landet faldt der knap 28 centimeter sne, og i Kansas City er der tale om det fjerdestørste snefald på en enkelt dag, oplyser vejrtjenesten ifølge BBC.
Danmark er mandag også præget af vejrmæssige udfordringer med sne, sjap og glatte veje. Og temaet går igen flere andre steder i verden.
Mange pendlere har i Storbritannien haft lignende udfordringer, rapporterer nyhedsbureauet PA.
Flere store veje og jernbaneforbindelser er lukkede, og landings- og startbaner er lukket i lufthavnen i Manchester. Der med meldes om lukkede skoler i det nordøstlige Skotland.
I Tyskland har kraftig regn og smeltende sne på grund af mildere temperaturer fået floden Mosel til at gå over sine bredder visse steder i delstaten Rheinland-Pfalz i det vestlige Tyskland.
Også i det sydlige Norge meldes der om trafikale problemer på grund af store mængder sne.
ritzau
fortsæt med at læse
Biler og en bus er røget af vejen: Politi og DMI sender advarsel til trafikanter
