Title: Amerikanske_dollar_og_kasketter_uddeles_i_Nuuk
Date: 2025-01-14
Article Type: Internationalt
Author: Grønlands politi har modtaget en anmeldelse om, at personer uddeler dollar og kasketter Nuuk.

Grønlands politi har modtaget en anmeldelse om, at personer uddeler dollar og kasketter Nuuk.
Artiklen er senest opdateret kl. 21.52.
Der bliver banket på døre og uddelt amerikanske dollar og kasketter til borgere i den grønlandske hovedstad, Nuuk, beretter flere til mediet
Sermitsiaq
.
Tirsdag klokken 12.03 grønlandsk tid – 15.03 dansk tid – modtog politiet i Grønland en anmeldelse fra en borger om, at der blev uddelt amerikanske dollar og hatte i midtbyen, siger vagtchef ved politiet Jeppe Andsager til Ritzau. Hvilke hatte der var tale om, kan han ikke udtale sig om.
En borger i Nuuk filmede optrinnet.
En af politiets patruljer kørte gennem byen på vej til en anden opgave, hvor der også blev observeret en stor gruppe mennesker samlet.
»Patruljen kørte forbi ved en tilfældighed og de har så bemærket, at der var nogle mennesker forsamlet i midtbyen«, siger han.
Politiet vil for nu ikke gøre yderligere ved det, men såfremt det sker igen, vil politiet rette henvendelse.
»Så vil vi vejlede dem om, at hvis det bærer præg af demonstrationslignende forhold, så skal det anmeldes sådan«, siger han.
TV 2 skriver, at en gruppe amerikanske mænd, der var iført tøj, der ligner det amerikanske flag, og Maga-kasketter har gået rundt i Nuuk tirsdag. Ifølge mediet spurgte de amerikanske mænd unge grønlændere, om »de glæder sig til at blive amerikanere«. De har oplyst til mediet, at de står bag
YouTube-kanalen Nelk Boys
, der har over otte millioner abonnenter.
På det sociale medie X har de to mænd også delt et billede af dem selv iført de amerikanske stjerner og striber og med et stort billede af USA’s kommende præsident, Donald Trump, i hånden.
»Make Greenland Great Again (gør Grønland storslået igen, red.)«, skriver Nelk Boys i opslaget.
Også influencer Nick Shirley, der har 89.300 følgere på Instagram, har lagt en video op fra Nuuk på sin side.
ritzau
fortsæt med at læse
’Make Greenland Great Again Act’:
Republikansk lovforslag skal bane vej for Trumps Grønland-drømme
Interessante personer dukker op, når man ser på, hvem der har gjort et køb af Grønland til en Maga-mærkesag
