Title: Amerikansk_forsvarsminister_Der_er_bevis_for_nordkoreanske_soldater_i_Rusland
Date: 2024-10-23
Article Type: Internationalt
Author: USA’s forsvarsminister, Lloyd Austin, fortæller, at der er bevis for, at nordkoreanske styrker er i Rusland.

Nordkoreanske soldater befinder sig i øjeblikket i Rusland, men formålet med deres tilstedeværelse er ukendt.
Det hævder USA’s forsvarsminister, Lloyd Austin, ifølge nyhedsbureauet Reuters under et besøg i Rom.
»Der er bevis for, at der er tropper fra DPRK i Rusland«.
»Hvad de nøjagtig laver, det må vi vente med at se. Det er nogle af de ting, vi skal finde ud af«, siger Lloyd Austin.
Nordkorea hedder på engelsk Democratic Peoples Republic of Korea, DPRK.
Sydkoreas efterretningstjeneste (NIS) hævdede i sidste uge, at satellitbilleder har vist, at 1500 nordkoreanske soldater er placeret i det østlige Rusland.
Ifølge NIS vil styrkerne fra Nordkorea modtage træning, hvorefter de bliver indsat ved frontlinjen i krigen mod Ukraine.
Ukraines præsident, Volodymyr Zelenskyj, har beskyldt Nordkorea for at være i gang med at forberede afsendelsen af 10.000 soldater til Rusland.
»Disse styrker forventes at være klar til at træde ind i krigen mod Ukraine fra 1. november«, sagde Ukraines ambassadør i FN, Serhij Kyslytsia, mandag under et møde i Sikkerhedsrådet.
Nordkorea har afvist påstandene. Man mener, at der er tale om grundløse rygter og en smædekampagne fra Sydkorea.
Talsmand for det russiske præsidentkontor Dmitrij Peskov har afvist at svare på, om nordkoreanske soldater bliver trænet i Rusland.
»Nordkorea er vores tætte nabo og partner. Vi udvikler vores forhold på alle områder. Det er vores suveræne ret. Vi vil fortsætte med at udvikle dette samarbejde endnu mere«, sagde han for få dage siden ifølge AFP.
ritzau
fortsæt med at læse
Troels Lund Poulsen efter melding om nordkoreanske soldater på vej til Rusland:
»Hvis det er tilfældet, er det enormt bekymrende«
Derfor står golfstater bag aftaler mellem Ukraine og Rusland
USA er bekymret over meldinger om nordkoreanske soldater i Rusland
