Title: Amerikansk_avis_Kabelbrud_i_Østersøen_var_formentlig_bare_uheld
Date: 2025-01-20
Article Type: Internationalt
Author: Der er i stigende grad en opfattelse af, at kabelbrud i Østersøen var uheld og ikke sabotage, skriver avis.

En række kabelbrud i Østersøen det seneste halvandet år har muligvis blot været resultatet af uheld – frem for eksempelvis russisk eller kinesisk sabotage.
Sådan skriver den store amerikanske avis The Washington Post søndag.
Avisen har talt med adskillige amerikanske og europæiske embedsmænd.
Kilderne er ikke navngivet, men ifølge avisen oplyser de altså, at der både blandt amerikanske og europæiske efterforskere i stigende grad er en opfattelse af, at der har været tale om uheld.
Østersøen – på engelsk Baltic Sea – ligger øst for Danmark. Foruden Danmark er havet omgivet af blandt andet Sverige, Finland, Rusland og de baltiske lande.
The Washington Post omtaler i avisens artikel tre forskellige episoder, der har fundet sted i Østersøen det seneste halvandet år.
Det mest nylige eksempel er fra 25. december. Her har tankskibet ’Eagle S’ været mistænkt for sabotage efter brud på undersøiske kabler mellem Finland og Estland. Skibet var sejlet ud fra russiske Sankt Petersborg.
De to andre tilfælde omhandler de kinesiske skibe ’Yi Peng 3’ og ’Newnew Polar Bear’. De har været mistænkt i sager om kabelbrud i henholdsvis november 2024 og oktober 2023.
Sagerne har ført til omfattende efterforskning af mulig sabotage, og også på politisk niveau har den mistænkte sabotage været et varmt emne.
Men ifølge efterforskere indikerer de indsamlede beviser indtil videre, at der kan have været tale om uheld opstået på grund af blandt andet en uerfaren besætning og slidte skibe. Det skriver The Washington Post.
Ifølge avisen siger amerikanske embedsmænd, at der er ’oplagte forklaringer’ på, hvordan hændelserne er opstået ved uheld. Samtidig er der manglende beviser på, at det skal have været bevidste handlinger fra russisk side.
Hændelserne i Østersøen har fået den vestlige forsvarsalliance Nato til at styrke sikkerheden i området.
Det blev aftalt under et topmøde i Helsinki tidligere på måneden.
I den forbindelse sagde den danske statsminister, Mette Frederiksen (S), at hun er ’dybt bekymret for situationen i Østersøen’.
»Vi skal samarbejde tættere. Og jeg er meget glad for, at Nato nu er direkte involveret«, lød det.
ritzau
fortsæt med at læse
Nato-lande styrker overvågning af Østersøen
Sveriges statsminister: Vi er ikke i krig. Men har heller ikke fred
Nato sender to ekstra skibe til Østersøen efter kabelbrud
