Title: Amerikansk_musiker_bag_kendt_børnesang_er_død
Date: 2025-01-07
Article Type: Kultur
Author: Peter Yarrow, der står bag sangen ’Puff den magiske drage’, er død. Han blev 86 år gammel.

Peter Yarrow, der står bag sangen ’Puff den magiske drage’, er død. Han blev 86 år gammel.
Et af medlemmerne fra den berømte trio Peter, Paul and Mary, Peter Yarrow, er død. Det bekræfter hans publicist Ken Sunshine til The New York Times tirsdag.
Peter Yarrow blev 86 år.
Peter, Paul and Mary havde sin storhedstid i 1960’erne. De stod blandt andet bag den kendte børnesang ’Puff the magic dragon’, og kom også på hitlisterne med coverversioner af Bob Dylan- og John Denver-sange.
Ifølge mediet var Peter Yarrow i sit hjem på Manhatten i New York, da han døde.
Teksten til ’Puff the magic dragon’, eller ’Puff den magiske drage’, som er den danske titel, som blev et af trioens mest kendte numre, er skrevet af Lenny Lipton, men det var Peter Yarrow, der lavede melodien til.
Sangen nåede en andenplads på den amerikanske hitliste Billboard Hot 100, og er fortsat en kendt og elsket børnesang.
Foruden Peter Yarrow bestod trioen af Noel Paul Stookey og Mary Travers.
Gruppen engagerede sig også i politik og optrådte i 1963 til protesten ’March on Washington’, hvor Martin Luther King Jr. efterfølgende holdt sin nok mest berømte tale ’I have a dream’.
Noel Paul Stookey er det sidste nulevende medlem af musiktrioen. Mary Travers døde i 2009.
12 af bandets sange nåede top 40 på Billboard top 100 hitliste.
Det gælder blandt andet et cover af John Denvers sang ’Leavin on a Jet Plane’, der i 1970 nåede hele vejen til tops på hitlisten.
Sangen blev en af deres mest populære, men blot få måneder i senere gik bandet fra hinanden.
En del af forklaringen på bruddet var, at bandmedlemmerne ville forsøge sig med solokarrierer, men en anden årsag var, at at Peter Yarrow blev anklaget for at have gjort seksuelle tilnærmelser mod en 14-årige pige.
Det skriver The New York Times.
Musikeren erkendte at han havde ’taget usømmelige friheder’ med den 14-årige og blev dømt til tre års fængsel.
Peter Yarrow nåede dog ifølge mediet kun at afsone tre måneder, før han modtog en benådning fra den daværende præsident Jimmy Carter.
ritzau
