Title: Amerikanske_aktier_lukker_med_rekorder_efter_afdæmpede_inflationstal
Date: 2025-08-12
Article Type: USA
Author: S&P 500-indekset og teknologiindekset Nasdaq sluttede tirsdag rekordhøjt efter fremlæggelse af inflationstal.

Det amerikanske forbrugerprisindeks, CPI, er steget 2,7 procent over et år i juli. Det er samme årlige stigning som i juni, viser tal fra USA’s beskæftigelsesministerium.
Stigninger i forbrugerprisindekset kan også betegnes som inflationen i USA. Forbrugerprisindekset udgøres af priser på en lang række varer og tjenester, som sælges til forbrugere. Det gælder eksempelvis madvarer, tøj, husleje, brændstof, transport, medicin og lægeydelser.
Den månedlige stigning i forbrugerprisindekset var 0,2 procent i juli. Måneden før var den 0,3 procent. Ser man på priserne på varer og tjenester uden fødevarer og energi, er priserne steget 3,1 procent over et år i juli. Denne del kaldes også kerneinflationen. I juni var den amerikanske kerneinflation 2,7 procent på årsbasis.
Inflationstallet førte tirsdag aften til, at de største amerikanske aktieindeks lukkede i rekordhøje niveauer. Det brede S&P 500-indeks steg med 1,1 procent og lukkede i en rekord på 6,445.76, mens teknologiindekset Nasdaq ligeledes sluttede i det hidtil højeste niveau på 21,681.90. Det skete efter en stigning tirsdag på 1,4 procent i de største amerikanske teknologiaktier. Industriindekset Dow Jones sluttede i 44.458,61 efter en stigning på 1,1 procent.
USA’s toldsatser på varer fra en lang række lande har skabt bekymring for, at inflationen i USA vil stige. Og det vil Tore Stramer, som er cheføkonom i Dansk Erhverv, fortsat holde øje med. Han forventer, at inflationen i USA kan tiltage og lande på omkring 3,5 til 4 procent ved årets udgang.
»Prisstigningerne vil være særligt synlige på en række importerede produkter som eksempelvis møbler, legetøj og husholdningsartikler med videre«, skriver han.
Det var 2. april, at Trump annoncerede højere told på import af varer fra en række lande, herunder 20 procent på varer fra EU. Herefter kom en række udsættelser, i forhold til hvornår tolden skulle træde i kraft. I pauserne er der blevet forhandlet en række handelsaftaler på plads – blandt andet mellem EU og USA. Aftalen betyder, at varer fra EU som udgangspunkt pålægges en told på 15 procent i USA.
Inflationen i USA steg en smule i både maj og juni. Men selv om inflationen er steget siden april, mener Tore Stramer, at det fortsat er muligt, at den amerikanske centralbank vil sænke renten i efteråret.
Det skyldes blandt andet, at andre nøgletal peger på, at det amerikanske arbejdsmarked er ved at bremse op. Samtidig vil inflationspresset fra højere toldsatser potentielt være midlertidigt.
»Vi vurderer, at kombinationen af en aftagende jobvækst og et begrænset midlertidigt inflationspres fra de højere toldsatser vil holde døren åben for en yderligere amerikansk rentenedsættelse i efteråret«, skriver Tore Stramer.
ritzau
fortsæt med at læse
Langt de fleste sektorer i USA er stoppet med at ansætte nye. Og det er skidt for Trump
»Det er blevet dyrt bare at skulle smøre madpakker«
Inflationen er igen over 2 procent
