Title: Amitav_Ghosh_Det_er_ikke_kun_mennesker,_der_kan_kommunikere
Date: 2025-07-10
Article Type: Podcast
Author: Vi har glemt at lytte efter, hvad cyklonerne, tsunamierne og opiumvalmuen fortæller os, siger den indiske forfatter Amitav Ghosh. Men vi kan lære det igen.

Lotte Folke Kaarsholm
Redaktionschef Opinion
Den levende
•
Amitav Ghosh (2/2): Det er ikke kun mennesker, der kan kommunikere
❌
Der opstod en fejl:
Den store vildfarelse, kaldte han den. Den indiske stjerneforfatter Amitav Ghosh brød igennem til nye generationer, da han i fire banebrydende forelæsninger på University of Chicago hudflettede den politiske og kulturelle blindhed over for klimaforandringerne. I dette afsnit af Den levende, det andet af to afsnit med Amitav Ghosh, fortæller han, hvordan vi retter op på fejlen.
Vi har nemlig glemt, at det langt fra kun mennesker, der former verden og kommunikerer, siger Ghosh. Og hvis vi begynder at få øje for de ikke-menneskelige kræfter, der påvirker både vores og planetens liv, kan vi genvinde forståelsen af de voldsomme planetære kræfter, vi har prikket til, og som er igang med at slå igen.
Ghosh fortæller om nogle af de eksempler, han har skrevet om i sine bøger: Opium-valmuen, der tilsyneladende aldrig taber sin magt over mennesker og hele samfund. Og benzinen, som hele det amerikanske samfund ifølge ham er dybt, følelsesmæssigt knyttet til.
Efter interviewet med Ghosh taler Eva Eistrup og Lotte Folke om, hvor man ellers kan lytte efter ikke-menneskelige stemmer. Et godt bud er to amerikanske forfattere Octavia Butler og Robin Wall Kimmerer, der for nylig er udgivet i flere nye oversættelser på dansk.
Den levende
En podcast fra Politikens debatredaktion, hvor Lotte Folke og Eva Eistrup tager dig i hånden og går på jagt efter de store understrømme i vores alle sammens fælles samtale.
Hver uge stiller Folke og Eistrup tidens store spørgsmål til de mennesker, der tænker bedst over dem, og tænker videre over deres svar sammen.
Producer: Jonas Bach-Madsen.
Litteraturliste
Lyt, læs og se videre
Læs:
Amitav Ghosh: The Great Derangement: Climate Change and the Unthinkable, 2016
Amitav Ghosh: Den store vildfarelse, forkortet på dansk, A Mock Book, 2024
Völuspá - Vølvens spådom. Gendigtet af Andrea Hejlskov. Uro.
Johannes’ Åbenbaring. Læs hos
Bibelselskabet
James Lovelock: Gaia - et nyt syn på Jordens liv. Hovedland
Bruno Latour: Ansigt til ansigt med Gaia. Mindspace
Octavia E. Butler: Earthseed-serien. Lindhardt og Ringhof
Lars Skinnebach: Teotwawki.
Anmeldelse af Mikkel Krause Frantzen på pol.dk
Robin Wall Kimmerer: Bærmispel - overflod og gensidighed i den naturlige verden. A Mock Book.
Robin Wall Kimmerer: Om at samle mos - mossernes natur- og kulturhistorie. Mindspace
Anbefalinger:
Eva: Andor-serien på Disney +
Lotte: Informations bogtillæg og
interviewet med Michel Houellebecq
Læs videre til begge afsnit:
Amitav Ghosh: The Nutmeg’s Curse - Parables for a Planet in Crisis. John Murray.
Amitav Ghosh: Smoke and Ashes: A Writer’s Journey Through Opium’s Hidden Histories, 2023
Skønlitteratur af Amitav Ghosh:
The Calcutta Chromosome (1995)
Glaspaladset (dansk 2001)
Tidevandslandet (dansk 2004)
Skyggelinjer (dansk 1994)
Lyt:
Vores klimas historier: Live-samtale mellem Amitav Ghosh og den islandske forfatter Andri Snær Magnason modereret af Lotte Folke på årets Bloom-festival i Søndermarken,
på Blooms hjemmeside
Lotte Folke Kaarsholm
