Title: Amnesty_Mindst_300_georgiske_demonstranter_udsat_for_overgreb
Date: 2024-12-14
Article Type: Internationalt
Author: 460 demonstranter er ifølge Amnesty blevet anholdt, 300 af dem beretter om voldelige overgreb og endda tortur.

Amnesty International har indsamlet vidnesbyrd fra mennesker i Georgien, der under demonstrationer angiveligt er blevet udsat for brutal adfærd fra myndighedernes side.
Det oplyser Amnesty International i en pressemeddelelse.
Organisationen oplyser, at 460 mennesker er blevet anholdt, og 300 af dem har rapporteret om voldelige overgreb siden den 29. november 2024. I flere tilfælde er der angiveligt tale om tortur.
Ifølge rapporten er flere end 80 af de anholdte blevet indlagt på hospitaler med blandt andet skader i ansigtet, knoglebrud og slag mod hovedet, som har ført til hjernerystelse.
Derudover beskrives der, at georgiske specialstyrker har brugt vandkanoner blandet med kemikalier imod fredelige demonstranter, som blandt andet har givet dem forbrændinger.
Rapporten indeholder også vidnesbyrd fra journalister.
Over 50 journalister er blevet såret i demonstrationerne, har fået deres udstyr ødelagt af politiet eller er på anden måde blevet forhindrede i at udføre deres arbejde.
»Det var tydeligt, at de angreb mig, fordi jeg er journalist. Jeg har dækket krige og revolutionen, men aldrig har jeg følt mig mere truet. Jeg frygter for mig selv og min familie. Jeg ser mig over skulderen, for jeg følger mig overvåget«, siger Davit Tsagareli, som er journalist for det georgiske medie Radio Liberty.
Tsagareli blev ifølge Amnesty angrebet af georgiske specialstyrker, imens han en live fra en demonstration.
Amnesty anklager det georgiske politi for at danne cirkler om demonstranter og slå dem med knytnæver og politistave og sparke dem.
Angiveligt har politiet også udøvet vold mod demonstranter, imens demonstranterne har været enten ude af stand til at forsvare sig eller bevidstløse.
»Det her er ikke enkeltstående eller spontane handlinger begået af enkelte politibetjente. Det er velorganiseret straf af demonstranter, som bliver udført af hundredvis af betjente«, siger Lazara Maglakelidze, en 20-årig demonstrant som blev anholdt den 2. december 2024.
»Jeg hørte dem råbe, at det sjove begynder nu, imens de førte os hen til en varevogn«, tilføjer han.
Det lille land i Kaukasus har oplevet stor uro, siden regeringspartiet, Georgiens Drøm, erklærede valgsejr med 54 procent af stemmerne i slutningen af oktober.
Efterfølgende har valget været omdiskuteret, og flere har nægtet at anerkende resultatet - herunder landets nuværende præsident.
ritzau
fortsæt med at læse
Seks uger efter dramatisk valg har demonstranter pludselig vundet momentum
Løkke varsler tiltag mod undertrykkelse af georgiske demonstranter
Gaderne i mit land er fulde af raseri
