Title: Analytiker_kalder_Ørsted-søgsmal_for_opsigtsvækkende
Date: 2025-09-04
Article Type: Internationalt
Author: Den amerikanske regering blokerede i sidste måned for færdigbyggelsen af en amerikansk havvindmøllepark.

Den amerikanske regering blokerede i sidste måned for færdigbyggelsen af en amerikansk havvindmøllepark.
Selskabet Revolution Wind, som Ørsted er en del af, sagsøger Trump-administrationen i et forsøg på at genoptage byggeriet af en næsten færdig amerikansk havvindmøllepark.
Det viser et retsdokument torsdag, skriver Bloomberg ifølge MarketWire og nyhedsbureauet Reuters.
Det er opsigtsvækkende – men ikke overraskende – at Ørsted har valgt at sagsøge Trump-administrationen. Det mener Jacob Pedersen, som er aktieanalysechef i Sydbank.
Ørsted er nødt til at få ophævet den ordre, som blokerer for færdiggørelsen af en amerikansk havvindmøllepark – og ifølge Jacob Pedersen har selskabet reelt to muligheder: en diplomatisk tilgang eller en juridisk.
»De kunne have forsøgt at involvere politikere først – eller vælge straks at gå rettens vej. Det er svært at sige, hvad der ville være mest effektivt, men jeg kan godt forstå, at de vælger den juridsike vej. Trump-administrationen fægter til højre og venstre – og forsøger at lægge alt ned, der dufter af havvind«, siger han.
Jacob Pedersen peger på, at hele sektoren har brug for en juridisk afklaring og præcedens:
»Sektoren er nødt til at få afklaret, hvorvidt Trump-administrationen rent juridisk har lov til at bremse projektet«, siger han.
Han understreger samtidig, at Ørsted befinder sig i en presset situation, og at et juridisk opgør formentlig var uundgåeligt. Indtil det bliver afklaret, hvorvidt ordren er ulovlig, er det en dyr fornøjelse for Ørsted, siger Jacob Pedersen:
»For hver dag der går, hvor de ikke kan arbejde videre, er det ekstremt dyrt for Ørsted. Den usikkerhed, der opstår, hvis de ikke kan komme til at producere elektricitet, kan have meget store negative konsekvenser. Der er for eksempel nogen, som kan afholde sig fra at investere i Ørsted«, siger han.
Ørsted bekræfter over for Ritzau, at selskabet Revolution Wind lægger sag an mod administrationen.
Den amerikanske regering blokerede i sidste måned for Revolution Wind-projektet.
Med sagsanlægget går selskabet ifølge MarketWire efter at få erklæret beslutningen om at stoppe projektet for ulovlig.
»Projektet står over for betydelig skade fra den fortsatte ordre om at stoppe arbejdet, derfor er et sagsanlæg et nødvendigt skridt«, skriver Revolution Wind i en pressemeddelelse.
Vindmølleprojektet, der ligger ud for delstaten Rhode Island, er ifølge selskabet 80 procent færdigt, og Reuters skriver, at det stod til at åbne næste år.
Rhode Island og også nabostaten Connecticut har ligeledes valgt at sagsøge Trump-administrationen for påbuddet af projektet. Det skriver Reuters.
Trump har flere gange kritiseret vindmøller for at være en upålidelig energikilde og for at være grimme at have stående i landskabet.
Ørsteds havvindmølleprojekt er langtfra det eneste, der er blevet ramt af ændrede tiltag fra den amerikanske præsident, Donald Trump.
USA’s regering sløjfede i slutningen af august 679 millioner dollar i føderal støtte til i alt 12 havvindprojekter.
Det svarer til godt 4,3 milliarder kroner.
ritzau
fortsæt med at læse
Guvernører vil have Trump til at tillade Ørsteds havvindprojekt
USA's regering sløjfer støtte til flere havvindprojekter
»Ej, seriøst?«: Fiasko for Københavns vigtigste klimafix
