Title: Analyse_Der_er_behov_for_gigantisk_genopretning_i_Forsvaret
Date: 2025-05-08
Article Type: Danmark
Author: Det halter gevaldigt efter med Forsvarets bygninger samt på it-området. Og regningen kan blive stor.

Der kan være et investeringsbehov på op til knap 50 milliarder kroner på Forsvarets ejendoms- og it-område. Det viser analyser ifølge Forsvarsministeriet.
Analyserne kommer, efter at forsvarsminister Troels Lund Poulsen (V) i 2023 præsenterede en genopretningsplan, som blandt andet skulle modernisere nedslidte kaserner.
Der var i genopretningsplanen afsat cirka tre milliarder kroner til genopretning af it-området og cirka to milliarder til genopretning af ejendomsområdet. Det var for perioden 2024-2033, altså perioden for det nuværende forsvarsforlig.
»Vi vidste allerede i 2023, at der var store udfordringer med både it-området og vores mange bygninger, og det var derfor, at vi akut satte gang i flere tiltag«.
»De nye analyser giver et langt bedre overblik over områderne, og det er tydeligt, at vi står over for at skulle investere markant i it og etablissement i de kommende år«, siger Troels Lund Poulsen torsdag i en pressemeddelelse.
Det er eksterne konsulentvirksomheder, som har stået for analyserne. Hvad bygninger angår, viser analysen, at en tredjedel af Forsvarets bygninger er i »under middel eller dårlig stand«.
Hvad det helt konkret indebærer, vides ikke. Men der har tidligere været beskrevet om bygninger med skimmelsvamp og forfald i det hele taget. I analysen estimeres det, at der er et »genopretningsbehov« på mellem 6,6 og 13,5 milliarder kroner.
»Hvis alle bygninger skal i en stand over middel, estimerer analysen, at det vil koste cirka 26,9 milliarder kroner. Men det konkrete beløb afhænger af ambitionsniveauet for blandt andet antallet af bygninger, der bør renoveres, hvor hurtigt renoveringen skal finde sted, og til hvilken stand de skal bringes i. Nedrivning og nybyg kan også komme på tale«, skriver ministeriet i pressemeddelelsen.
På it-området viser en analyse, at der er et ’merbehov’ på mellem 17,5 og 21 milliarder kroner.
Troels Lund Poulsen konstaterer, at det handler om at fremtidssikre Forsvarets it- og informationssikkerhed, og at den opgave er stor.
»Forsvaret er midt i en historisk opbygning, og vi skal i lyset af den ændrede sikkerhedspolitiske situation styrke den digitale kapacitet markant. Digitalisering af kamppladsen, hastighed i kommunikation, resiliens, koordination og beslutningsprocesser er afgørende for Forsvarets succes«, siger han.
Hvad der skal ske på områderne fremover, skal nu drøftes i forligskredsen. Men det står fast, at der ikke er afsat nok penge til at rette op på de to områder.
Ritzau
fortsæt med at læse
Forsvarschefen bliver definerende for indkøb i Forsvaret
I interview om værnepligt for kvinder kommer Peter Bartram til at tænke på en episode fra sin tid i en kampvognseskadron
Hun blev modtaget med en iskold skulder og en klar melding om at være uønsket. I dag er hun Danmarks højest rangerende kvindelige soldat
