Title: Ancelotti_forlader_Real_og_bliver_brasiliansk_landstræner
Date: 2025-05-12
Article Type: Fodbold
Author: Carlo Ancelottis tid i Real Madrid er forbi. Italieneren er ny landstræner i Brasilien, meddeler forbund.

Den italienske trænerikon Carlo Ancelotti forlader posten som cheftræner i Real Madrid og bliver landstræner i Brasilien.
Det meddeler det brasilianske fodboldforbund, CBF, på sin hjemmeside mandag.
Af to omgange har 65-årige Ancelotti stået i spidsen for Real Madrid i 350 kampe, og det er blandt andet blevet til to spanske mesterskaber og tre Champions League-titler.
Efter 3-4-nederlaget til FC Barcelona søndag ser denne sæson til gengæld ud til at ende helt uden trofæer.
Derfor er bruddet mellem Ancelotti og Real Madrid heller ikke helt så overraskende. Forbindelsen til Brasilien har angiveligt været der længe, og timingen er altså nu den rette.
Nyheden kommer samme dag, som en stribe spanske medier har meldt Bayer Leverkusens succestræner Xabi Alonso klar i Real Madrid på en treårig kontrakt.
Ifølge CBF starter 65-årige Ancelotti i jobbet som brasiliansk landstræner 26. maj, som er dagen efter, at Real Madrid spiller sin sidste ligakamp i sæson, hjemme mod Real Sociedad.
Det er trænerlegendens første landstrænerjob i en glorværdig karriere, som også tæller ophold i Bayern München, Paris Saint-Germain, Chelsea, Milan, Juventus og Napoli.
Han erstatter i Brasilien Dorival Junior, som i marts fik sparket, efter at have ført Brasilien til beskedne syv sejre i 16 kampe.
Det placerer brasilianerne på en beskeden fjerdeplads i den sydamerikanske VM-kvalifikation, hvor man dog ligger lunt til at sikre sig en billet til slutrunden i USA, Mexico og Canada næste sommer.
Ancelottis første opgave bliver kvalifikationskampene mod Ecuador og Paraguay i juni.
Brasilien vandt det seneste af sine fem verdensmesterskaber i 2002. Siden har en fjerdeplads på hjemmebane i 2014 været bedste resultat ved VM. I 2019 vandt brasilianerne senest det sydamerikanske mesterskab, Copa America.
Ritzau
fortsæt med at læse
Det ene mål var flottere end det andet i Arsenals ydmygelse af Real Madrid
