Title: Anders_Antonsen_kæmper_sig_til_stor_kvartfinale_i_maratonkamp
Date: 2025-01-09
Article Type: Badminton
Author: Anders Antonsen slog sejlivet japaner, mens dansk herredouble kollapsede og missede seks matchbolde.

Anders Antonsen er klar til fredagens kvartfinaler i Super 1000-turneringen Malaysia Open, hvor han stiller op som forsvarende mester efter triumfen i 2024.
Torsdag besejrede Antonsen japaneren Koki Watanabe, der er nummer 11 i verden efter en maratondyst på 1 time og 20 minutter.
Danskeren, der aktuelt er verdens næstbedste, vandt med cifrene 21-23, 21-18, 21-14.
Det blev en tricky kamp for Antonsen, men i sidste ende lykkedes det for danskeren at slå Watanabe for femte gang i lige så mange forsøg.
Det blev en arbejdssejr i en hal, hvor det svært at sætte tempo på spillet.
Antonsen fik en fin start med føringen på 5-2, men derfra havde han svært ved at vise det tårnhøje niveau, der har kendetegnet ham de seneste måneder. Japaneren begik meget få fejl og fik overtaget.
Det blev en meget tæt afgørelse på sættet, hvor Antonsen spillede sig til en enkelt sætbold ved stillingen 20-19.
Her lod Antonsen bolden falde til jorden i troen på, at den var ude, men det viste sig, at fjerbolden sad lige på stregen.
I stedet udnyttede Watanabe sin anden sætbold, da han kørte danskeren død i en maratonduel.
Antonsen havde svært ved at sætte tempo på kampen, men kom alligevel foran med 16-11 i andet sæt, men Watanabe reducerede til 15-16, inden Antonsen med hiv og sving hev sættet hjem på en netruller.
Fra starten af tredje sæt rundede kampen en time, og endelig begyndte japaneren at vise træthedstegn i form af nemme fejl. Det gav Antonsen overtaget med føringen på 11-7 ved sidebyttet.
Nemt blev det aldrig, men Antonsen formåede at holde fast i forspringet og udnytte sin første matchbold.
»Fuck, han var god. Han var en hård banan og spillede med vanvittig præcision. Det blev en sindssyg fysisk kamp, men jeg tror, at jeg havde det bedre end ham til sidst«, siger Antonsen til TV 2 Sport lige efter kampen.
I kvartfinalen venter verdens nummer fem, thailænderen Kunlavut Vitidsarn, der relativt enkelt slog indoneseren Anthony Ginting.
I damesingle er det slut med dansk deltagelse efter nederlag torsdag til Mia Blichfeldt og Julie Dawall Jakobsen, som ligger henholdsvis nummer 27 og 36 på verdensranglisten.
Sidstnævnte tabte med cifrene 16-21, 12-21 til indoneseren Putri Kusuma Wardani, der er nummer 17 i verden.
Efterfølgende måtte Blichfeldt se sig slået med 14-21, 18-21 mod amerikaneren Zhang Beiwen, der er nummer 15.
Også i herredouble er den danske deltagelse i turneringen slut.
Daniel Lundgaard og Mads Vestergaard kollapsede fuldstændig mod de franske Popov-brødre. Danskerne vandt første sæt suverænt med 21-7 og førte komfortabelt med 20-14 i andet sæt. Siden missede danskerne hele seks matchbolde og tabte sættet.
I det afgørende tredje sæt hang danskerne efter fra start og tabte 13-21.
ritzau
fortsæt med at læse
Her er prisvinderne ved årets gallashow Sport 2024
