Title: Anders_Foghs_jakkesæt_med_rød_maling_kommer_pa_Nationalmuseet
Date: 2025-06-03
Article Type: Kultur
Author: Det rødmalede jakkesæt beretter om en udvikling i dansk politik, siger museumsinspektør.

Den tidligere danske statsminister og Nato-generalsekretær Anders Fogh Rasmussen (V) blev i 2003 overhældt med rød maling, efter at han forlod et møde i Udenrigspolitisk Nævn om Danmarks rolle i Irakkrigen.
Nu bliver det malingoverhældte jakkesæt en del af Nationalmuseet.
Det skriver museet i en pressemeddelelse.
Nationalmuseet har blandt andet tilføjet jakkesættet til sin samling, da malinghændelsen fik betydning for sikkerhedsprocedurer på Christiansborg, fortæller Anne-Mette Marchen Andersen, museumsinspektør på Nationalmuseet.
»Vi har erhvervet jakkesættet, fordi det fortæller en historie om en anden tid og om en situation, som har påvirket nyere historie i i dansk politik på den måde, at hele sikkerhedsspørgsmålet har ændret sig på Christiansborg efter malingsangrebet«.
Efter hændelsen blev der indført strammere regler for færden på Christiansborg samt implementering af et udvidet vagtværn.
Jakkesættet og dertilhørende skjorte er doneret til Nationalmuseet af Statsministeriet med tilladelse fra Anders Fogh Rasmussen.
At der er gået 22 år fra malingen blev kastet, til Nationalmuseet har fået jakkesættet i hænderne, er der en god grund til. Det har nemlig været bortkommet.
»Jakkesættet har været væk. For en del år siden modtog vi et mindre stykke tæppe med maling fra angrebet og spurgte også efter jakkesættet, og der vidste de (på Christiansborg, Red.) ikke, at det stadig fandtes«.
Om jakkesættet har været gemt væk på Christiansborg eller andetsteds vides ikke.
På nuværende tidspunkt er jakkesættet ikke tiltænkt som del af en konkret udstilling, men opmagasineres til fremtidig brug.
Jakkesættet og skjorten er henholdsvis af mærkerne Yves Saint Laurent og Stenström.
Nationalmuseet har opmagasineret en række andre nyere beklædningsgenstande med historisk værdi, såsom Andreas Mogensens rumdragt samt den kjole, som Sofie Linde bar under sin ’Me too-tale’ ved Zulu Comedy-galla i 2020.
ritzau
fortsæt med at læse
Trapholt nærmede sig besøgsrekord i 2024
Det var ikke meningen, at de døde skulle fjernes fra deres grave og udstilles
Dansk arkæolog identificerer 19 rangler fra oldtidsbabyer
