Title: Anders_Antonsen_booker_billet_til_VM-semifinale_i_opslidende_duel
Date: 2025-08-29
Article Type: Badminton
Author: Anders Antonsen var nede med seks point i andet sæt, men danskeren vendte frustration til sejr.

Anders Antonsen er klar til semifinalen ved VM i Paris efter en opslidende og intens kvartfinale mod 35-årige Chou Tien-chen fra Taiwan med 21-17, 23-21.
Danskeren var bagud med seks point i andet sæt, men kæmpede sig tilbage og vandt sættet 23-21 i en dramatisk afslutning.
Danskeren vandt første sæt ganske sikkert, men i andet sæt steg dramatikken, da Antonsen fik en advarsel for brok.
Chou Tien-chen trak - ifølge danskeren - tiden, og det skabte store frustrationer i den danske lejr.
Med sejren er den andenseedede dansker klar til semifinalerne ved VM.
Antonsen og Chou Tien-chen fulgtes ad i første sæt, hvor det var taiwaneren, der havde initiativet i de fleste dueller.
Danskeren virkede ofte en smule passiv, og Antonsen var nede med 9-11.
Den andenseedede Antonsen vendte dog momentum på hovedet og bragte sig i front mod slutningen af sættet. Alt imens virkede Chou Tien-chen en smule træt mod slutningen af sættet.
Danskeren lukkede Chou Tien-chen gang på gang og spillede sig frem til tre sætbolde.
Sættet hev Antonsen i land med cifrene 21-17, og det blev sikret efter 27 minutters tempofyldt badminton med flere gode takter fra danskeren.
Takterne fortsatte i begyndelsen af andet sæt, hvor Antonsen virkede ovenpå. Chou Tien-chen havde flere gange presset danskeren i bund, men Antonsen hev flere fikse returneringer op af hatten.
Andet sæt viste sig dog som en afvekslende affære. Taiwaneren gav ikke op og fik udfordret Antonsen i flere sekvenser, hvilket gav lange og opslidende dueller.
Det kostede på kræfterne, men Chou Tien-chen trak fra og bragte sig foran med 18-12. Antonsen virkede frustreret og brokkede sig særligt over, at Chou ifølge danskeren trak tiden med vilje.
Det resulterede i en advarsel for brok, da Antonsen råbte til dommeren, da Chou var særdeles lang tid om at sende sin serv afsted.
Antonsen kæmpede sig tilbage med et par hurtige point, og i et ganske dramatisk andet sæt fik han bragt balance i regnskabet til 20-20.
I ren vildskab jublede Antonsen få sekunder efter, da han tæt ved netkanten kanonerede fjerbolden til en matchbold i egen favør.
Chou Tien-chen afværgede, men Antonsen kom frem til endnu en matchbold efter en uhyre lang duel.
Taiwaneren leverede en stor fejl i det afgørende point og sendte bolden under nettet til stor jubel for en ekstatisk Antonsen.
ritzau
fortsæt med at læse
