Title: Andel_Energi_kritiseres_for_at_vildlede_forbrugere
Date: 2024-11-25
Article Type: Forbrug
Author: Forbrugerombudsmanden kritiserer virksomheden og mener, at nogle kunder kan have krav på tilbagebetaling

Forbrugerombudsmanden vurderer, at Andel Energi har overtrådt regler om varsling af aftaleændringer og dermed har vildledt forbrugerne, skriver Forbrugerombudsmanden i en pressemeddelelse. Det betyder, at kunderne ikke er bundet af ændringerne, og de vil derfor have krav på tilbagebetaling, vurderer Forbrugerombudsmanden.
»Forbrugerne skal tydeligt varsles om ændringer af deres aftale, så de har mulighed for at vurdere, om de ønsker at fortsætte som kunder på de ændrede vilkår eller opsige aftalen«, siger forbrugerombudsmand, Torben Jensen.
Det drejer sig om varslinger af tre aftaleændringer: overgangen fra BasisEl elaftalen til TimeEnergi elaftalen, overgangen om udløb af FastEnergi Sol & Vind elaftalen og overgang til TimeEnergi elaftalen, og varsling af kunder med Spotpris Måned elaftalen om overgang til TimeEnergi elaftalen. Derudover er kunderne ikke blevet varslet om opdatering af Andel Energis standardvilkår.
»Andel Energi har sat sine kunder i en situation, hvor de ikke har kunnet gennemskue, om de skulle acceptere en ny elaftale og opdaterede vilkår, eller om de hellere skulle opsige deres aftale med Andel Energi«, tilføjer han.
Kritikken går blandt andet på, at varslingen ikke var klar og forståelig. Ifølge Andel Energi skyldes det, at virksomheden igangsatte en omfattende oprydning af gamle produkter. Over 30 forskellige produkter blev skåret ned til tre, der ifølge virksomheden passede bedre til kundernes efterspørgsel.
»Vi er selvfølgelig ærgerlige over, at nogle få ud af mange tusinde berørte kunder ikke har følt sig godt nok orienterede og derfor har klaget til Forbrugerombudsmanden over processen«, siger Rasmus Avnskjold, presseansvarlig hos Andel Energi.
»Når det er sagt, tager vi selvfølgelig Forbrugerombudsmandens vurdering til efterretning, og for at gøre det endnu mere tydeligt, hvad opdateringen af vores standardvilkår bestod i, har vi lavet en oversigt over alle ændringerne på vores hjemmeside, hvor de ord for ord kan sammenlignes direkte med de nye ensartede vilkår«, siger han.
Ritzau
fortsæt med at læse
