Title: Anders_Fogh_stiller_op_til_udredning_af_Afghanistan-krig
Date: 2024-11-12
Article Type: Danmark
Author: Trods kalenderproblemer deltager Anders Fogh Rasmussen i undersøgelse af Danmarks krigsindsats i Afghanistan.

Det er efter mere end et år lykkedes for Anders Fogh Rasmussen at finde tid i kalenderen til at mødes med forskere bag en udredning om Danmarks krigsindsats i Afghanistan.
Det oplyser den tidligere statsminister og Venstre-formands konsulentfirma Rasmussen Global til Altinget.
»Jeg ser frem til at besvare spørgsmålene fra forskerne og dele mine tanker om de historiske begivenheder og vores beslutning om at engagere os i kampen mod den undertrykkende terrorbevægelse al-Qaeda i disse år, inden den katastrofale tilbagetrækning i 2021«, siger Anders Fogh Rasmussen i en skriftlig kommentar.
Det sker på mandag.
I august 2021 lykkedes det Taliban på rekordtid at tilbageerobre magten i landet efter 20 års krig og omfattende civil og militær indsats i landet.
Et af målene med udredningen er at lære af indsatsen i Afghanistan og at søge svar på det helt grundlæggende spørgsmål om, hvordan Taliban kunne genvinde magten i Afghanistan.
Den to årtier lange indsats i Afghanistan sluttede kaotisk, da Taliban i takt med tilbagetrækningen vandt mere og mere terræn.
Anders Fogh Rasmussen var statsminister, da Folketinget i december 2001 valgte at gå ind i Afghanistan. Indsatsen i Afghanistan er en af dem, han har været mest stolt af i sin statsministertid.
Foghs møde med forskerne er kommet i stand mere end et år efter den første henvendelse til den tidligere generalsekretær for Nato. Det har Politiken skrevet tidligere.
Det er Dansk Institut for Internationale Studier (Diis), der står bag den uvildige udredning bestilt af Folketinget.
Det har ikke kunnet lade sig gøre før nu ifølge Fogh.
»Jeg har hele tiden indikeret over for Diis, at jeg gerne vil medvirke i udredningen. Det er først for nyligt lykkedes at finde en dato«, siger han til Altinget.
Oprindeligt havde tidligere udenrigsminister Per Stig Møller (K) henvist forskerne til at læse sin bog ’Udenrigsminister i krig og fred’.
Men han skal alligevel medvirke i en ny uvildig udredning af Danmarks indsats i Afghanistan.
Folketingets formand Søren Gade (V) har afvist at deltage i udredningen. Han var forsvarsminister, da hændelserne fandt sted.
Det er Folketinget, der har bestilt opgaven.
ritzau
fortsæt med at læse
Partier presser på:
Så offentliggør da de dokumenter – de er jo blevet afklassificeret
Søren Gade så på, da hans formand skulle forholde sig til, om han opførte sig en »smule arrogant«
Noa Redington:
Søren Gade er den forkerte formand. På det forkerte sted. På det forkerte tidspunkt
