Title: Andelen_af_ledige_lejeboliger_er_historisk_lav
Date: 2025-09-02
Article Type: Bolig
Author: Den såkaldte boligtomgang, der viser andelen af ledige lejeboliger på landsplan, er opgjort til 2,3 procent.

Der er rift om at leje private boliger på boligmarkedet, hvor andelen af ledige lejeboliger er historisk lav. Den såkaldte boligtomgang, der viser andelen af ledige lejeboliger på landsplan, er således opgjort til 2,3 procent, viser en opgørelse fra udlejernes brancheorganisation, EjendomDanmark. Det er det laveste niveau, der nogensinde er registreret, siden organisationen i 2014 begyndte at opgøre boligtomgang.
Administrerende direktør i EjendomDanmark Peter Stenholm peger blandt andet på studiebyen Aarhus.
»En del af forklaringen ligger i Aarhus, hvor der virkelig er rift om de private lejeboliger. Byen har landets laveste tomgang, og det er med til at trække det landsdækkende niveau ned«, siger han i en pressemeddelelse.
Boligtomgangen i Aarhus ligger i tredje kvartal af 2025 på 1,2 procent. Til sammenligning er tomgangsniveauet i København, Odense og Aalborg på henholdsvis 3, 4,3 og 5,3 procent.
Peter Stenholm påpeger, at Aarhus er en populær studieby, hvorfor der er mange, som gerne vil bo til leje i byen.
»For få år siden var der bekymring for, om der var bygget for mange boliger i byen. Nu ser vi, at markedet har absorberet nybyggeriet«, lyder det fra ham.
Hvis der skal være boliger nok til efterspørgslen, skal man gøre det mere attraktivt at investere i ejendomme, vurderer brancheorganisationen. Særligt hvis man vil undgå en decideret boligkrise, siger Peter Stenholm, der understreger, at høje renter og usikre tider har bremset nybyggeri.
»Ud over nybyggeri er der også andre muligheder, som er nemme og lige til at gå til«, siger han og foreslår blandt andet at kigge på udnyttelsen af eksisterende bygninger.
Man kan ifølge ham blandt andet gøre det nemmere at omdanne erhvervslejemål til boliger eller etablere boliger i uudnyttede loftsrum.
ritzau
fortsæt med at læse
Hun havde hørt skrækhistorierne om det københavnske boligmarked. Alligevel blev hun overrasket
Antal lejligheder til salg i København rammer laveste niveau i 12 år
