Title: Andreas_Mogensen_om_Musk-sviner_Det_har_ingen_betydning
Date: 2025-03-12
Article Type: Danmark
Author: Elon Musk kaldte Andreas Mogensen for ’idiot’ på X. Det har ’ikke nogen betydning’, siger astronauten.

For den danske astronaut Andreas Mogensen har det ’ikke nogen betydning’, at Elon Musk i et opslag på det sociale medie X har kaldt Mogensen for ’idiot’.
På spørgsmålet, om hvorvidt de er på god fod med hinanden, svarer Mogensen:
»Det ved jeg ikke. Jeg kommenterede (opslaget, red.), og sådan er det«, siger astronauten med et grin.
Andreas Mogensen tilføjer, at han ikke har talt med Elon Musk, efter at der opstod et mindre skænderi mellem dem i februar.
»Jeg kender ikke Elon Musk personligt«, siger han.
Uenigheden opstod på baggrund af et interview på Fox News med Elon Musk og USA’s præsident, Donald Trump.
I interviewet kom snakken ind på de to astronauter Butch Wilmore og Suni Williams.
De er fortsat på Den Internationale Rumstation (ISS), selv om de skulle have været tilbage på Jorden efter otte dage i juni.
»De er blevet efterladt deroppe af politiske årsager«, sagde Musk i interviewet.
Til det skrev Mogensen på X, der ejes af Musk:
»Sikke en løgn. Og så fra en, der klager over manglende ærlighed fra mainstreammedierne«.
Musk svarede på kommentaren ved at skrive, at Andreas Mogensen er ’fuldstændig åndssvag’. Techmilliardæren sluttede med at skrive ’idiot’.
Andreas Mogensen har efterfølgende konstateret, at det amerikanske rumfartsagentur, Nasa, har forklaret hele situationen.
»De har fortalt, at politik ikke har noget at gøre med det, som jeg også sagde«, siger Mogensen.
Den danske astronaut skal onsdag overdrage et af verdens første 3D-metalprintede objekter fremstillet i rummet til Danmarks Tekniske Universitet.
Objektet blev fremstillet med en 3D-printer på ISS og er herefter blevet sendt til Jorden.
Det var et af de forsøg, som Mogensen var en del af, da han rejste til ISS sidste år i seks måneder.
Overdragelsen finder sted i Industriens Hus i København.
ritzau
fortsæt med at læse
