Title: Andreas_Mogensen_kares_som_Arets_Verdensdansker
Date: 2025-08-14
Article Type: Danmark
Author: Astronaut Andreas Mogensen modtog torsdag prisen som Årets Verdensdansker for sin indsats med rumforskning.

For at repræsentere Danmark gennem sit arbejde som astronaut modtager Andreas Mogensen prisen som Årets Verdensdansker 2025.
Det oplyser Danes Worldwide, der er en forening for globale danskere.
Prisen gives til en dansker, der er eller har været bosat i udlandet, og som har gjort en særlig indsats for at markere Danmark og de danske værdier i udlandet.
Det har astronaut Andreas Mogensen gjort med dannebrog på skulderen på Den Internationale Rumstation (ISS), siger Uddannelses- og forskningsminister Christina Egelund (M).
På den måde har han været en ’unik’ ambassadør for Danmark.
»Andreas har taget os alle sammen med. I en tid med usikkerhed, misinformation og konflikter er han med til at minde os alle sammen om forskningens og videnskabens uendelige potentiale«, siger ministeren, der torsdag overrakte prisen.
Prisoverrækkelsen fandt sted på Danmarks største rumforskningscenter, DTU Space.
Det endelige valg af årets vinder træffes af foreningens bestyrelse på baggrund af indstillinger fra blandt andre foreningens repræsentanter.
Årets Verdensdansker modtager en skulptur, der er formet som en blå globus, hvor Danmarks konturer er markeret.
Ifølge Andreas Mogensen er han rundet af værdier som nysgerrighed og fællesskab, og dem tager han med, når han rejser ud i rummet.
»Det samme kan jeg mærke i min dagligdag, hvor jeg har det privilegie at bo og arbejde i udlandet med folk fra hele verden. Og jeg oplever, at disse værdier har langt større indflydelse på verden, end den lille prik man kan se oppe fra ISS«, siger han.
I 2015 blev Mogensen den første danske astronaut i rummet under en ti dage lang mission til ISS.
I august 2023 blev han atter sendt afsted til rumstationen og opholdt sig denne gang omkring seks måneder i rummet.
Blandt de seneste års modtagere af prisen er skuespiller Sidse Babett Knudsen, fodboldtræner Kasper Hjulmand og tidligere EU-kommissær Margrethe Vestager at finde.
ritzau
