Title: Anføreren_dummede_sig,_men_tvivlsomt_straffespark_reddede_Real_Madrid_mod_danskerklub
Date: 2025-09-16
Article Type: Fodbold
Author: Real Madrid havde masser af chancer, men fik hjælp af en tvivlsom dommerkendelse til at slå Marseille, der ellers var en mand i overtal i de sidste 20 minutter.

Historiens mest vindende Champions League-klub er kommet fint fra land i dette års udgave af turneringen. Efter to straffesparksmål af Kylian Mbappé vandt Real Madrid på hjemmebane 2-1 over Olympique Marseille med to danskere i startopstillingen.
Pierre-Emile Højbjerg og Matt O’Riley kan dog med god grund ærgre sig over ikke at have fået noget med hjem fra den spanske hovedstad. Det sidste straffespark, som ni minutter før tid blev dømt for hånd på bolden, virkede som en hård afgørelse. På det tidspunkt var Marseille endda en mand i overtal og havde dermed alle kort på hånden.
På den anden side kunne Marseille let have været bagud efter en første halvleg, der udviklede sig til et orgie i chancer. De franske gæster tog store risici i opspillet, og det var mere, end nogle af spillernes teknik kunne bære. Målmand Geronimo Rulli havde en travl aften.
Men Real Madrid-spillerne var heller ikke for fine til at dele gaver ud. Midt i første halvleg mistede Arda Güler alt for let bolden til Mason Greenwood, der kunne spille Timothy Weah fri til en overraskende 1-0-føring til gæsterne.
Forspringet holdt dog kun i seks minutter, men det var Marseille selv skyld i. Rutinerede Geoffrey Kondogbia stak i eget felt umotiveret benet ud foran Rodrygo, der taknemmeligt lod sig falde over forhindringen og skaffede sit hold et straffespark. Kylian Mbappé scorede sikkert fra pletten, og så var de to hold lige vidt.
Der kom en smule mere struktur over kampen i anden halvleg. Det gav færre målchancer, men hjalp formentlig på trænernes blodtryk. Pulsen kom i vejret igen 20 minutter før tid, hvor Real Madrids anfører, Dani Carvajal, blev smidt ud. Højrebacken lod sig provokere af Rulli og reagerede ved at nikke Marseille-målmanden en skalle.
Franskmændene fik dog aldrig udnyttet overtallet, og ni minutter før tid ramte Facundo Medina bolden med hånden. Selv om hånden så ud til at være inde ved kroppen og berøringen helt tilfældig, takserede dommer Irfan Peljto det til et straffespark. Rulli valgte den rigtige side, men kunne ikke holde Mbappés spark fra pletten ude af målet.
Også Thomas Frank og Tottenham har fået en optimal start på ligafasen i Champions League. Danskerens mandskab levede op til favoritværdigheden ved at vinde 1-0 hjemme over spanske Villarreal i premiererunden tirsdag aften.
Overblik
Aftenens CL-resultater
Tottenham sprudlede aldrig, men viste stabilitet og arbejdsiver gennem hele opgøret. Det var dog heller aldrig nødvendigt for Thomas Frank at satse for meget i offensiven, for hans hold førte stort set fra start til slut efter et mærkværdigt selvmål efter bare tre minutters spil. Målet kan uomtvisteligt bogføres som et målmandsdrop. Villarreal-keeper Luiz Junior dykkede ned mod et fladt og ufarligt indlæg, men på yderst mystisk vis formåede han at fumle bolden i eget net. Han græmmede sig over det miserable indgreb.
Thomas Frank vidste ikke helt, hvordan han skulle juble over den vigtige, men bizarre scoring. Hans spillere omfavnede svenskeren Lucas Bergvall, der havde fået det maksimale ud af et dårligt indlæg. Trods tilløb til et 2-0-mål blev der ikke scoret yderligere i første halvleg.
Danskeren kunne gå tilfreds i omklædningsrummet efter sin første halvleg som cheftræner i Europas bedste klubturnering, men han var formentlig knap så tilfreds efter indledningen på anden halvleg. Her begik hans spillere flere mærkværdige fejl og var tæt på at indkassere en udligning, men Tottenham slap med skrækken og genvandt siden kontrollen. Der var ingen panik før lukketid.
Om to uger skal den engelske storklub en tur til det nordlige Norge for at møde Bodø/Glimt i anden spillerunde. I forårets Europa League-semifinaler besejrede Tottenham den norske klub både ude og hjemme.
Ritzau
fortsæt med at læse
