Title: Anfører_bryder_maltørke_og_sender_AGF_videre_i_pokalen_med_sen_scoring
Date: 2025-10-29
Article Type: Fodbold
Author: Patrick Mortensen fremtvang rødt kort og scorede for første gang siden august, da AGF slog Sønderjyske.

AGF rider videre på sin bølge af succes. Superligaens førerhold spillede sig onsdag frem til pokalturneringens kvartfinaler med en hjemmesejr på 2-1 over Sønderjyske.
Aarhusianerne måtte dog slide for avancementet. Først i det 87. minut scorede Patrick Mortensen sejrsmålet, da Sønderjyske efter et rødt kort spillede i undertal. Dermed brød Mortensen sin måltørke. Han havde ikke scoret siden slutningen af august, da han skrabede sejrsmålet ind over stregen.
Mortensen var ellers nærmest eneste spiller, der blev sparet fra start af Jakob Poulsen. Træneren kunne roligt stille med de bedste, eftersom AGF har haft fem dages hvile siden fredagskampen mod FC Nordsjælland, og først om fem dage møder FC Midtjylland i en mandagskamp.
Den stærke opstilling gav med det samme bonus for AGF. Der var ikke engang spillet to minutter før AGF kom foran ved en af efterårets største superligaprofiler Kristian Arnstad. Nordmanden modtog bolden midt på Sønderjyskes banehalvdel og tog et par målrettede træk, før han knaldede bolden op i fjerneste hjørne til 1-0.
Et par minutter senere var AGF tæt på 2-0 efter et hjørnespark, men så slap AGF grebet. AGF endte med at spille en skidt halvleg, og Sønderjyske burde have udlignet. Både amerikaneren Matthew Hoppe og Tobias Klysner havde muligheder til det.
Fra anden halvlegs start blev Patrick Mortensen og Sebastian Jørgensen sendt i aktion for AGF, men det ændrede ikke ved, at Sønderjyske fortsat havde godt fat. Efter 56 minutter kunne det også aflæses på måltavlen. Mads Agger serverede et perfekt hjørnespark, og på selve stregen hjalp Magnus Jensen bolden det sidste stykke til udligning.
Det gav færten af en overraskelse, men knap midtvejs i halvlegen blev forudsætningen ændret. Maxime Soulas rev Patrick Mortensen ned og blev udvist med sit andet gule kort. Dermed kom Mortensen på flere måder meget afgørende. I kampens sidste fase pressede AGF for sejrsmålet, og Mortensen sørgede for det, da han stod det rette sted lige foran målstregen.
AGF er nu ubesejret i 13 kampe i træk på tværs af turneringer. Det seneste nederlag var mod Randers i slutningen af juli.
Værre gik det for AGF’s rivaler fra Randers, der tabte til Esbjerg fra 1. division efter straffesparkskonkurrence. Her blev Esbjergs skotske keeper Robby McCrorie den store helt med to redninger. Allerede i den ordinære spilletid, der endte 0-0, havde han klaret et straffespark.
Med avancementet bryder Esbjerg superliga-dominansen i pokalturneringen. Det står allerede nu klart, at Esbjerg fra den næstbedste række bliver eneste islæt uden for Superligaen i kvartfinalerne. Også kampen mellem FC Fredericia og Viborg blev afgjort efter straffesparkskonkurrence. Fredericia missede fra pletten to gange ved William Madsen og Adam Nygaard, og da Viborg kun brændte én gang ved Jakob Vester, avancerede sidstnævnte på Jean Manuel Mboms træffer på femte spark.
Efter 82 minutter kom Fredericia ellers på kvartfinalekurs på mål af Oscar Buch, men fire minutter senere scorede Charly Nouck til 2-2 og sendte kampen i forlængelse.
Når der er lodtrækning til kvartfinalerne torsdag, er FC København også med. Efter fem kampe uden sejr på tværs af alle turneringer fik holdet onsdag lidt oprejsning med et sikkert avancement til pokalens kvartfinaler. 4-1 vandt Jacob Neestrups udvalgte på udebane over Hobro IK fra den tunge ende af 1. division.
Den tyske angriber Youssoufa Moukoko markerede sig med en god arbejdsindsats og et hattrick efter en periode, hvor han ellers mest har været henvist til at være indskifter. Med træfferne er Moukoko oppe på i alt syv mål i 23 kampe, siden han i sommer blev hentet til FCK fra Dortmund..
Med i bowlen er også Superligaens bundprop, Vejle Boldklub. Efter en tung periode fik Vejle onsdag lidt selvtillid med 4-0 ude over Lyseng fra 3. division. Den rumænske angriber Alexi Pitu scorede to gange.
ritzau
fortsæt med at læse
FCK skuffer igen i Parken og mister skridt i topkampen
Randers og Sønderjyske deler i chancefattig fuser
Silkeborg kravler i top-6 og forværrer dyb Vejle-krise
