Title: Anfører_kunne_have_sikret_AaB_sejren_over_FCK,_men_sparkede_forbi_det_tomme_mal
Date: 2025-03-02
Article Type: Superligaen
Author: FC København skabte meget få chancer og måtte nøjes med 0-0 mod et klart forbedret AaB-hold.

FC København er fortsat i spidsen af Superligaen, men hovedstadsklubben vil formentlig ikke være tilfreds med udbyttet af søndagens besøg i Aalborg. Guldkandidaten fik kun et point efter 0-0 mod et AaB-hold, der kom ind til kampen uden sejr i de sidste ni kampe og med to nederlag som åbning på foråret.
Men FCK’erne kan dårligt klage over resultatet. For de skabte stort set ingenting, og havde AaB-anfører Mathias Jørgensen haft en bedre arbejdsdag, ville gæsterne være rejst tomhændede hjem. Jørgensen fik nemlig kampens to største chancer, men misbrugte dem begge. Alligevel vil AaB’erne nok have en bedre fornemmelse efter kampen end gæsterne. Indsatsen var klart bedre end i de to bedrøvelige kampe mod AGF og FC Nordsjælland, der åbnede foråret.
En livlig første halvlegs bedste mulighed kom allerede efter fem minutter, da Mathias Jørgensen fik en aflevering i dybden, men måtte se Diant Ramaj i FCK-målet afværge med en fodparade.
Københavnerne fik mere og mere boldbesiddelse, som halvlegen skred frem, men der manglede generelt bevægelse og overraskende indslag i frontlinjen. Samtidig virkede AaB-defensiven mere solid end i de første forårskampe og slap gennem første halvleg uden at give store chancer bort.
Fem minutter efter pausen truede Mathias Jørgensen igen, og denne gang burde anføreren helt afgjort have sat gang i målscoringen. FCK’s bagkæde blev fanget langt fremme på banen, og Jørgensen fik frit løb mod mål. Han trak uden om Ramaj, men sendte noget overraskende sin afslutning forbi det tomme mål.
AaB blev presset længere tilbage på banen, og især de sidste 20 minutter formede sig som et lang, ineffektivt tryk på hjemmeholdets mål. Noel Arnorsson kastede sig ned og fik blokeret, da FCK’s Rodrigo Huescas pludselig kom i skudposition i feltet. Islændingen jublede som en målscorer efter sit vigtige indgreb.
Tidligere på dagen scorede rivalen FC Midtjylland et meget sent sejrsmål. FC København var tæt på at gøre det samme, da Viktor Claesson løb bagom AaB-forsvaret, men flugtede bolden forbi mål. Dermed tabte FC København to point i guldræset.
FCK’s forspring i toppen er nu skrumpet til et point. AaB har nu ikke vundet i 10 kampe, men fik forårets første point og har fortsat en betryggende afstand til nedrykningsstregen.
ritzau
fortsæt med at læse
Silkeborg på top-6-kurs forstærker sønderjyske problemer
Sprudlende første halvleg sikrer Viborg sejr over Vejle
Randers bremser AGF og deler point i østjysk lokalopgør
