Title: Angreb_med_brandbomber_i_Colorado_efterforskes_som_terror
Date: 2025-06-02
Article Type: Internationalt
Author: Mistænkt råbte ’Befri Palæstina’ under angreb med seks sårede i Colorado, oplyser FBI ifølge Reuters.

Otte personer er kommet til skade i et angreb søndag i byen Boulder i den amerikanske delstat Colorado.
Under angrebet blev der kastet hjemmelavede brandbomber - kendt som molotovcocktails - og den mistænkte råbte ’Befri Palæstina’, oplyser det amerikanske forbundspoliti, FBI, natten til mandag.
Desuden blev der brugt en hjemmelavet flammekaster.
Angrebet var »tydeligt en målrettet handling«, lyder det videre. Det efterforskes som en terrorhandling.
Det lød tidligere fra politiet, at der var seks sårede, men det tal er altså blevet opjusteret.
Politichefen i Boulder, Stephen Redfearn, sagde desuden tidligere, at de tilskadekomne havde forbrændinger. Nogle er kommet alvorligt til skade, sagde han.
Politichefen sagde også, at myndighederne var ved at undersøge, om angrebet havde været rettet mod en gruppe, der deltog i et proisraelsk optog, der skulle vise støtte til de israelske gidsler i Gaza.
Det var for tidligt at sige, om det var tilfældet, slog politichefen fast. Men få timer senere lyder det altså fra FBI, at målet for angrebet var gruppen.
Den jødiske aktivistgruppe Anti-Defamation League har ifølge AFP sagt, at den havde arrangeret begivenheden, hvor deltagere kunne gå eller løbe for at vise støtte til gidslerne.
De otte ofre for angrebet er mellem 52 og 88 år gamle, siger specialagent Mark Michalek fra FBI. De er blevet bragt til hospitalet.
Kort tid efter angrebet, som skete søndag eftermiddag lokal tid, blev en mand anholdt.
Han er nogle timer senere blevet identificeret som 45-årige Mohamed Soliman.
Han er ligeledes indlagt på hospitalet.
Også FBI-chef Kash Patel har omtalt hændelsen som et terrorangreb, mens Colorados justitsminister, Phil Weiser, siger, at der tilsyneladende er tale om en hadforbrydelse.
Efter angrebet blev et område i det centrale Boulder spærret af. I området ligger blandt andet indkøbscenteret Pearl Street Mall, som angrebet skete ved.
Da politichef Stephen Redfearn kort tid efter angrebet oplyste, at der var foretaget en anholdelse, sagde han, at politiet ikke mener, at andre har medvirket.
»Vi er ret sikre på, at vi har den eneste mistænkte i vores varetægt«, sagde han på et pressemøde.
Angrebet er sket ikke længe efter et skyderi i Washington D.C. i maj, hvor to ansatte på Israels ambassade i USA blev dræbt.
Israels udenrigsminister, Gideon Saar, skriver i et opslag på det sociale medie X, at han er chokeret over det »forfærdelige antisemitiske terrorangreb« og kalder det for »ren antisemitisme«.
ritzau
