Title: Angreb_dræber_mindst_26_i_Gaza_og_Hizbollah-talsmand_i_Libanon
Date: 2024-11-17
Article Type: Internationalt
Author: I ét af flere israelske angreb døde ti personer i flygtningelejren Bureij, oplyser civilforsvaret i Gaza.

Artiklen er opdateret kl. 14.50
Mindst 26 mennesker - heriblandt flere kvinder og børn - er blevet dræbt i israelske angreb på tværs af Gaza søndag.
Derudover savnes 59 personer.
Det oplyser civilforsvaret i det palæstinensiske område ifølge AFP.
Hamas-regeringens mediekontor i Gaza melder om 72 dræbte, men det er uvist, hvilket tal der er rigtigt. Israel har ofte beskyldt mediekontoret for at overdrive antallet af dræbte i israelske angreb.
Samtidig med Gaza-angrebene har der søndag været meldinger om israelske angreb mod mål i de sydlige forstæder til Libanons hovedstad, Beirut. Her har den militante bevægelse Hizbollah sit hovedkvarter.
Derudover er en bygning i det centrale Libanon blevet angrebet.
I den forbindelse er pressetalsmand for Hizbollah Mohammad Afif blevet dræbt, oplyser unavngivne sikkerhedskilder til Reuters.
Angrebet var tilsyneladende rettet mod det syriske Baath-partis libanesiske afdeling, og ifølge lederen af partiet i Libanon, Ali Hijazi, befandt Afif sig i bygningen, hvor partiet har kontor.
Baath-partiet er det parti, som Syriens præsident, Bashar al-Assad, tilhører.
Mohammad Afif var rådgiver for Hassan Nasrallah, der var Hizbollahs øverste leder, indtil han selv blev dræbt i et israelsk angreb i september.
Israel fører en tofrontskrig mod henholdsvis den militante palæstinensiske Hamas-bevægelse i Gaza og Hizbollah i Libanon.
Den israelske offensiv mod Hizbollah eskalerede i slutningen af september, og siden har der været adskillige daglige angreb på begge sider af den libanesisk-israelske grænse.
Hizbollah udgør primært en trussel mod det nordlige Israel, hvor indbyggerne i flere byer og landsbyer har måttet flygte fra deres hjem.
Israel har erklæret, at det vil bekæmpe Hizbollah, indtil det er sikkert for indbyggerne i det nordlige Israel at vende hjem igen, og at de vil kæmpe mod Hamas, indtil bevægelsen er elimineret i Gaza.
I ét af søndagens angreb i Gaza døde ti personer. De befandt sig i flygtningelejren Bureij i det centrale Gaza.
I samme område døde en kvinde, da et hus blev angrebet.
Et droneangreb i Rafah i det sydlige Gaza kostede fem personer livet.
Derudover blev fire personer - tre kvinder og et barn - dræbt i et angreb, som ramte flygtningelejren Nuseirat i det centrale Gaza.
Nyhedsbureauet Reuters skriver desuden om et angreb, der har ramt en etageejendom i Beit Lahiya i det nordlige Gaza.
Det er uvist, hvor mange der er omkommet dér, men civilforsvaret oplyser, at omkring 70 mennesker boede i ejendommen inden angrebet.
Der var også dødelige angreb i Gaza lørdag. Her omkom 24 personer i israelske angreb ifølge det lokale civilforsvar.
ritzau
fortsæt med at læse
Soldater: Asfaltveje, ryddet land og ’luksus’-poster er tegn på årelang Israelsk dominans inde i Gaza
