Title: Anholdt_pa_McDonald's_Formodet_gerningsmand_til_opsigtsvækkende_drab_var_mønsterelev
Date: 2024-12-10
Article Type: USA
Author: 26-årig mand, som mandag blev anholdt i Pennsylvania, er blevet sigtet for drabet på Brian Thompson.

En 26-årig mand er natten til tirsdag blevet sigtet for at have skudt og dræbt direktøren for UnitedHealthcare, Brian Thompson, på åben gade i den amerikanske storby New York City, viser retsdokumenter ifølge nyhedsbureauerne AP og Reuters.
Manden blev mandag anholdt på en McDonald’s-restaurant i delstaten Pennsylvania, hvor en ansat havde identificeret ham ud fra de billeder, som politiet har delt af ham. Han blev fundet bagest i restauranten iført et blåt mundbind og med en sølvfaret bærbar computer foran sig og en rygsæk på gulvet.
Da en betjent spurgte ham, om han for nylig havde været i New York »blev han stille og begyndte at ryste«, fremgår det af retsdokumenter i forbindelse med mandagens fremstilling, skriver AP.
Det var en nyansat betjent ved navn Tyler Frye, der sammen med sin kollega rykkede ud til den lokale McDonald’s. Betjentene bad den mistænkte om at fjerne mundbindet og »genkendte ham med det samme«, forklarer Frye ifølge AP.
»Vi behøvede ikke at tænke to gange over det. Vi vidste, at vi havde fat i den rette. Det føles godt at fange sådan en mand – og at indlede min karriere på den her måde føles fantastisk«, siger betjenten.
I hans rygsæk fandt politiet en 3d-printet sort pistol og en 3d-printet sort lyddæmper. Politiet beskriver våbnet som en såkaldt
ghost gun
– en fantompistol. Begrebet bruges typisk om våben, som folk selv har samlet af dele, der ikke har serienumre. Det gør dem svære at spore.
Fakta
Fantompistoler
Fantompistoler er hjemmelavede våben
, som ikke er registreret ved de officielle myndigheder. I USA skal alle skydevåben registreres med et serienummer. Det gør det muligt for myndighederne at finde ud af, hvem der har produceret våbnet, og hvem der er originalkøber, hvis våbnet eksempelvis er blevet brugt til en forbrydelse.
Flere steder i USA
kan man købe samlesæt til skydevåben, som kan samles derhjemme. Man kan også købe understellet til for eksempel en pistol, uden at det skal registreres med serienummer.
Knap 24.000 fantompistoler
fik amerikanske myndigheder mellem årene 2016 og 2020 indleveret, skrev nyhedsbureauet AP i 2022.
I 2013 brugte John Zawahri
en hjemmelavet riffel af typen AR-15, da han skød og dræbte seks mennesker på et universitet i Californien. Han besluttede sig netop for at samle et våben selv, da han var blevet nægtet tilladelse til at erhverve sig et våben lovligt.
Kilde: Nyhedsbureauet AP.
Han bar også en stor sum kontanter og en række falske id-dokumenter. Manden blev mandag stillet for en dommer i New York, hvor han ud over drab også formelt blev sigtet for fundene i hans rygsæk: dokumentfalsk og ulovlig våbenbesiddelse.
Det står endnu ikke klart, hvornår den 26-årige vil blive stillet for en dommer, hvad angår drabssigtelsen. Det står dermed heller ikke klart, hvordan han forholder sig til den.
Avisen The New York Times beskriver den formodede gerningsmand som veluddannet og berejst og med en interesse for programmering og computerspil. Han gik på en high school – omtrent svarende til gymnasiet – i Baltimore og blev her udnævnt som såkaldt
valedictorian
. Det er typisk den studerende, der har klaret sig bedst i skolen og også holder den afsluttende dimissionstale.
En af hans tidligere klassekammerater siger, at han var rystet, da han hørte om mistanken mod den 26-årige, skriver den lokale avis Baltimore Sun.
»Han er den sidste, som jeg kunne forestille mig ville gøre sådan noget her. Han var en god dreng. Han var valedictorian«, siger den tidligere klassekammerat.
Ifølge politichef Joseph Kenny fra New Yorks politi har den 26-årige ikke nogen tidligere kriminel baggrund i New York.
Eneste kriminelle tilknytning til ham er en mindre indberetning fra delstaten Hawaii om ulovlig indtrængning, skriver The New York Times.
Drabet på Brian Thompson og den efterfølgende jagt på drabsmanden har fået enorm mediebevågenhed, siden det fandt sted onsdag i sidste uge. På en overvågningsvideo, som viser drabet, kan man se gerningsmanden træde frem bag Brian Thompson og skyde ham bagfra.
Det hele skete inden klokken 07.00 om morgenen lokal tid i New York. Thompson var på vej til et møde med investorer, og en række spor har fået medier og iagttagere til at spekulere over, om Thompson blev dræbt på grund af sin rolle i den amerikanske forsikringsbranche.
Nær drabsstedet blev der fundet patronhylstre, hvor der var indskrevet ordene: ’Benægt’, ’forsink’ og ’afsæt’. De ord – sammen med referencer i den anholdtes personlige noter – kan være referencer til en bog af juraprofessoren Jay M. Feinman, der handler om, hvordan forsikringsselskaber slipper uden om at betale for deres kunders behandling.
Bogen hedder ’Forsink, afvis, forsvar: Hvorfor forsikringsselskaber ikke betaler forsikringskrav, og hvad man kan gøre ved det’.
ritzau
fortsæt med at læse
Skuddrab på direktør:
Patronhylstre havde indgraveret besked
Direktør myrdet på åben gade i New York: Overvågningskameraer viser, hvor koldblodig morderen var
Menneskejagt er i gang efter skuddrab på direktør på Manhattan
