Title: Anholt_kommer_pa_liste_over_de_mørkeste_steder_i_verden
Date: 2025-05-16
Article Type: Rejser
Author: På Anholt har man skiftet gadebelysningen for at minimere lysforurening. Det gør det nemmere at se stjerner.

Efter seks års arbejde er det lykkedes for en forening på Anholt at få øen med på en liste over de bedste steder i verden at opleve mørke, skriver TV 2 Østjylland.
På den lille ø i Kattegat har man blandt andet skiftet gadebelysningen ud, så der er mindre lysforurening. Det har givet pote, og Anholt er nu sammen med omkring 250 andre steder en del af DarkSky Internationals liste over de bedste steder at opleve nattemørke og stjerner.
I spidsen for initiativet står Anne Lykke Dixgaard, formand i Dark Sky Anholt. Hun fortæller, at det har været en fælles indsats fra både fastboende og sommerhusejere såvel som Norddjurs Kommune.
Hun håber, at mange vil komme til Anholt for at opleve de kulsorte nætter på øen, som ifølge hende er en fantastisk oplevelse.
»Det er det jo, fordi mørket stort set er afskaffet, og det er gået lynhurtigt. Du kan ikke gå rundt i Aarhus og se Mælkevejen. Vi tænker for lidt over, at vi er en flydende planet, der svæver rundt i uendeligheden«, siger hun til TV 2 Østjylland.
Foruden Anholt er også Bulbjerg ved Vesterhavet på listen over mørke steder. Det samme er den lille ø Nyord nord for Møn, der også er på listen, og Mandø i Vadehavet.
DarkSky International er en organisation, der arbejder for at begrænse lysforurening, så nattemørket bevares flere steder. Det kan man for eksempel gøre ved at have udendørsbelysning, der peger nedad.
På Anholt har det været en udfordring, at der stadig skal være lys ved havnen, så skibe kan komme i havn. Men det er også her lykkedes at minimere lysforureningen, skriver DarkSky International på sin hjemmeside.
Anholt har omkring 135 faste beboere og derudover en del sommerhuse. En stor del af øen er fredet og er kendt for et stort område med klitter, der er kendt som Ørkenen. Hvert år besøger omkring 50.000 turister Anholt.
ritzau
fortsæt med at læse
En nattevandring på havbunden blev ramt af en flodbølge fra oven
»Kom og se!«, jubler fotografen på Nordens mørkeste sted
