Title: Ankestyrelsen_vil_sætte_skub_i_aktindsigt_i_adoptionssager
Date: 2024-11-01
Article Type: Danmark
Author: Ankestyrelsen vil prioritere, at anmodninger om cirka 500 aktindsigter fra adopterede skal behandles hurtigt.

En gruppe på cirka 500 adopterede i Danmark venter på aktindsigt i deres egen adoptionssag. Derfor vil Ankestyrelsen oprette en taskforce, som udelukkende har til opgave at behandle aktindsigterne, skriver styrelsen i en pressemeddelelse.
»Lige nu er der en stor gruppe adopterede, som i lang tid har ventet på svar på deres anmodning om aktindsigt. Det er helt uholdbart, for det er en meget svær situation at være i. Derfor er det afgørende, at der fra i dag kommer skred i behandlingen af henvendelserne«, siger direktør Ingeborg Gade i pressemeddelelsen.
Ankestyrelsen har fredag overtaget Danmarks eneste adoptionsbureau DIA’s opgaver. Det sker, efter at adoptionsbureauet lukkede i kølvandet på, at internationale adoptioner blev suspenderet i starten af året.
Ingeborg Gade siger i pressemeddelelsen, at medarbejderne skal være i bund med de 500 henvendelser inden for tre måneder, fra at Ankestyrelsen modtager sagerne fra Rigsarkivet.
Ankestyrelsen planlægger at prioritere de sager, der har ventet længst, først. Man vil gå i gang, så snart man har listen over, hvem der har søgt aktindsigt, lyder det. Hvis man har en ny anmodning om aktindsigt, er det også Ankestyrelsen, man skal kontakte.
Ifølge DR er cirka 21.100 blevet adopteret til Danmark fra udlandet. Tallet er et cirkatal, som DR bygger på data fra Danadopt, AC Børnehjælp og DIA. Der kan være sager, som ikke er talt med.
Ifølge DR mener 7 ud af 11 partier i Folketinget desuden, at det igen skal være muligt at adoptere børn fra udlandet i Danmark. Men partierne mener, at det kræver et mere robust og sikkert system end i dag. Det viser en rundspørge, som DR har lavet.
Social- og boligminister Sophie Hæstorp Andersen (S) siger til DR, at hun gerne vil drøfte med Folketingets partier, hvad der er muligt i fremtiden.
»Som socialdemokrat mener jeg jo, at international adoption er en måde, hvor vi både rækker ud til nogle børn, der sidder i nogle meget svære situationer rundt om i verden, og samtidig laver et match til nogle forældre, der brændende ønsker sig at få det her barn, som de gerne vil give deres kærlighed til«, siger hun til DR.
ritzau
fortsæt med at læse
Ankestyrelsen overtager igangværende adoptionssager efter lukning
Minister stopper al adoption fra Sydafrika til Danmark
