Title: Ankestyrelsen_overtager_igangværende_adoptionssager_efter_lukning
Date: 2024-10-28
Article Type: Danmark
Author: Ankestyrelsen vil fra fredag overtage adoptionssager og være Danmarks eneste adoptionsformidler.

Fra fredag vil det være Ankestyrelsen, der formidler og varetager internationale adoptioner i Danmark.
Det fremgår af et skriftligt svar fra Social- og Boligministeriet til Ritzau.
Styrelsen vil overtage igangværende adoptionssager, efter at Danmarks eneste formidler af adoptioner, Danish International Adoption (DIA), tidligere har meddelt, at det lukker.
Helt konkret vil styrelsen fredag overtage behandlingen af ansøgere på venteliste til international adoption. Det fremgår ikke, hvor mange der er på venteliste på nuværende tidspunkt.
Men 1. oktober skrev DR, at der på daværende tidspunkt var 32 ansøgere på venteliste ifølge social- og boligminister Sophie Hæstorp Andersen (S).
Styrelsen vil også fremover hjælpe med adopteredes indsigt i egne sager, vejledning til kontakt til oprindelsesland og opgaven med at sende opfølgningsrapporter til afgiverlandet for de børn, der er adopteret til Danmark.
Ankestyrelsen oplyste i et skriftligt svar til Ritzau 23. oktober, at den var i gang med at gøre klar til at skulle overtage DIA’s opgaver, hvorfor den havde kontaktet ansøgere på ventelisten.
DIA har ikke formidlet adoptioner gennem lang tid, efter at Social- og Boligministeriet i januar suspenderede adoptioner fra de sidste fem lande, som DIA formidlede adoptioner fra.
Sanktionerne kom oven på mediehistorier om rod i adoptionspapirer og ulovlige arbejdsmetoder.
DIA meldte i midten af januar ud, at organisationen så sig nødsaget til at lukke.
»Det er en tung beslutning at skulle tage for bestyrelsen i DIA. Men vi ser ingen anden udvej«.
»Området for international adoption kan ikke længere, under de aktuelle vilkår i Danmark, drives af en ngo som vores«, sagde Anne Friis, der var næstformand for bureauets bestyrelse, dengang.
Sophie Hæstorp Andersen har for nylig meddelt, at hun vil finde en løsning for international adoption fremover.
Når hun har et bud, vil hun drøfte det med Folketingets partier.
ritzau
fortsæt med at læse
Adoptionsbureau lukker og overdrager opgaven til staten
Socialminister svarer på kritik:
Stop for adoption er for barnets bedste
