Title: Anklager_kræver_forvaring_for_drab_pa_13-arig_pige_i_Hjallerup
Date: 2025-06-19
Article Type: Danmark
Author: 19-årig mand erkender ifølge forsvarsadvokat drab på teenager, men nægter sig skyldig i voldtægtsanklage.

En 13-årig pige blev 11. marts sidste år fundet alvorligt kvæstet nær varmeværket i Hjallerup i Vendsyssel.
Pigens liv stod ikke til at redde, og hun afgik kort efter ved døden.
Sagen vakte opsigt landet over, og fik blandt andre statsminister Mette Frederiksen (S) til tasterne.
I et opslag på Instagram brugte hun ordene ’dybt meningsløst og helt ubærligt’ om sagen.
Torsdag begynder det retlige efterspil i Retten i Hjørring. Her er en 19-årig mand er tiltalt for at have dræbt pigen og voldtaget hende forinden.
Det var pigens mor, som fandt hende, og som derefter tilkaldte politiet.
Samme aften blev den tiltalte, der dengang var 17 år, anholdt.
Nordjyllands Politi oplyste dengang, at den anholdte og den afdøde kendte hinanden og havde haft et kærestelignende forhold.
Den tiltalte erkender sig ifølge sin forsvarsadvokat, Mette Grith Stage, skyldig i drab, men nægter sig skyldig i voldtægtsanklagen.
Ifølge anklagemyndigheden har den 19-årige mand flere forbrydelser på sin samvittighed.
Han er tiltalt for i 2022 at have haft et seksuelt forhold til en pige, der var under 15 år.
I et andet forhold er han tiltalt for mellem december 2023 og januar 2024 at have voldtaget en teenagepige ved andet seksuelt forhold end samleje.
Derudover er han også tiltalt for en voldsepisode og for et røveri. Røveriet skete ifølge anklageskriftet i februar 2024, hvor en person på 14-15 år blev lokket til et aftalt sted af den tiltalte og en anden gerningsmand.
Offeret for røveriet blev ifølge anklageskriftet udsat for vold og tvunget til at overføre 50 kroner på MobilePay.
Mette Grith Stage oplyser, at den tiltalte erkender sig delvist skyldigt i volds- og røveriforholdene.
Men han nægter sig skyldig i anklagerne om overgreb på to andre teenagepiger.
»Det er en utrolig tragisk sag, som er fuldstændig forfærdelig for alle involverede parter«, siger Mette Grith Stage.
»Det har selvfølgelig været en belastning for min klient at sidde varetægtsfængslet, og han ser derfor også frem til at få sagen overstået«, siger hun om sagen.
Retten i Hjørring har afsat ni dage til behandling af sagen, og der forventes dom i begyndelsen af juli.
Anklagemyndigheden går ifølge anklageskriftet efter at få den tiltalte idømt forvaring.
Forvaring er en tidsubestemt foranstaltning, der gives til særligt farlige kriminelle.
ritzau
