Title: Anklager_vil_have_længere_straf_for_dødelig_træfældning
Date: 2025-02-13
Article Type: Danmark
Author: Sagen om fældningen af et 35 meter højt træ ved Sorø sendes videre til Østre Landsret.

I en sag om uagtsomt manddrab ved fældningen af et træ ved Sorø ønsker anklagemyndigheden en hårdere straf end den, der blev udmålt af byretten 24. januar.
Statsadvokaten i København oplyser til Ritzau, at man har anket dommen til Østre Landsret for seks unge mænd.
Retten i Næstved fastsatte straffe på mellem et år og et år og to måneder. Seks måneder blev gjort ubetinget og skal altså afsones.
De blev fundet skyldige i uagtsomt manddrab under særligt skærpende omstændigheder.
Mændene fældede et træ kort efter midnat 13. marts sidste år ud over en uoplyst landevej i Sorø.
Træet var et 35 meter højt grantræ med en stamme på en diameter på 116 centimeter.
Det ramte en bil, og en 55-årig efterskolelærer afgik ved døden med det samme.
Det var to af de dømte, der hovedsageligt stod bag træfældningen. Den ene - en 20-årig - skar i træet med en motorsav, mens en 21-årig bankede kiler i med en økse.
Straffen, som Retten i Næstved udmålte til mændene i januar, var lavere end anklager Charlotte Skovmands påstand.
Hun mente, at den 20-årige skulle straffes med to år og tre måneders fængsel. Straffene for de fem andre skulle lyde på mellem et år og seks måneder og to år.
Retten lagde i dommen vægt på, at mændene med deres træfældning bevidst satte sig over andres sikkerhed.
Derudover mente retten, at det havde været en fælles beslutning blandt de seks at fælde træet.
Mændene forklarede under retssagen, at det ikke var deres hensigt, at nogen skulle komme til skade. De så deres handlinger som drengestreger og forklarede, at de ville lave ravage.
Få timer inden træfældningen 13. marts fældede de unge mænd også et træ ud over en vej i Slagelse.
Her var der ingen, der kom til skade. De blev dømt for hærværk i dette forhold.
ritzau
fortsæt med at læse
Vidner så personer og parkerede biler inden træfældningsulykke
Tiltalt så træfældninger som drengestreger
Seks mænd er tiltalt for uagtsomt manddrab: I dag begynder træfældningssagen
