Title: Anklager_dropper_stor_del_af_historisk_sag_om_grisetransporter
Date: 2024-12-16
Article Type: Danmark
Author: Der blev rejst tiltale for over 1.000 påståede lovbrud. I dag er stort set alle anklager droppet.

Et anklageskrift på 262 sider kan smides i skraldespanden. 11 vognmænd var i en historisk stor sag om påståede brud på reglerne ved transport af grise blevet tiltalt for samlet over 1.000 påståede lovbrud.
Men store dele af tiltalen er nu blevet påtaleopgivet – altså droppet – oplyser anklagemyndigheden ved Fyns Politi. Det skyldes i det væsentligste, at der er sket frifindelse ved en lignende sag i Vestre Landsret.
»Ligesom der i dag gælder en anden anmeldelses- og sanktioneringspraksis, end ved anmeldelserne i sagen til Fyns Politi i 2018 og 2019«, lyder det i en pressemeddelelse fra politiet.
Artikelserie
Prisen på grisen
Danske smågrise
er blevet en eftertragtet råvare på verdensmarkedet og en særdeles lukrativ forretning for svineproducenterne.
Politiken
har i en artikelserie undersøgt konsekvenserne af de lange grisetransporter. Her er nogle af de artikler, vi har bragt:
Anklagemyndigheden har ved den nye gennemgang af sagen foretaget »en konkret og individuel vurdering af forholdene«.
»På baggrund heraf verserer der fortsat 31 forhold, som der særskilt vil blive truffet afgørelse om«, oplyser anklagemyndigheden.
Sagen er også kendt som Logbogsagen, og de påståede lovbrud har særligt handlet om grænserne for transporttid af levende dyr og reglerne om vognmændenes efterfølgende indsendelse af logbøger og GPS-udskrifter. Sagen har været længe undervejs. Det var allerede i 2021, at der blev afsagt en frifindende dom ved landsretten.
Landsretssagen handlede om en grisetransport, der tog 30 timer mod de tilladte 24 timer, har
Politiken
skrevet. Firmaet bag transporten blev frifundet, for turen var planlagt og organiseret efter reglerne og en realistisk tidsplan.
Om den langvarige behandling af den kæmpe sag skriver anklagemyndigheden, at der har været tale om »et særligt kompliceret fagområde« og »et særligt omfattende sagsmateriale«.
Desuden har det haft betydning, at der undervejs skete en ændring i retspraksis og anmeldelses- og sanktioneringspraksis.
ritzau
fortsæt med at læse
Christian Søndergaard standser ved en grisesti:
Så mange dødfødte i et kuld er ikke normalt
Guldrandet eksporteventyr sender millioner af danske smågrise på langfart til Polen, Italien og Serbien
Økonomisk bonus skal begrænse millioneksport af danske smågrise
