Title: Anklager_vil_have_dokumentsag_mod_Trump_sat_pa_pause
Date: 2024-11-13
Article Type: USA
Author: Med nyvalget af Donald Trump har den særlige anklager i dokumentsagen mod Trump bedt om at få sat sagen på pause.

Jack Smith, som er blevet særligt udpeget af USA’s regering til at føre straffesager mod Donald Trump, har bedt en domstol i Miami om at sætte en ankeprocedure i dokumentsagen mod ekspræsidenten på pause, viser retsdokumenter fra domstolen ifølge nyhedsbureauet Reuters.
Sagen handler om, at Donald Trump efter sit seneste embede som præsident tog hemmelighedsstemplede dokumenter med hjem fra Det Hvide Hus til sin residens i Florida.
En dommer afviste i juli sagen, hvilket anklagere fra Jack Smiths hold af advokater ankede. De har nu bedt om at få frem til 2. december til at foretage en juridisk vurdering af, om det er muligt at føre sagen, når Donald Trump er blevet valgt som præsident.
Holdet har allerede fået sat en anden sag på pause. Det er sagen, hvor Trump er tiltalt for at forsøge at omstøde det amerikanske præsidentvalg, da han tabte til Joe Biden i 2020.
Jack Smith har ifølge flere medier besluttet sig for at træde tilbage, inden Donald Trump bliver taget i ed i januar. Trump har sagt, at han vil fyre Jack Smith inden for to sekunder, hvis han stadig er i stillingen, når Trump tiltræder.
Både sagen om stormen på Kongressen og de hemmelige dokumenter er føderale sager. Det betyder, at der er tale om brud på love, som dækker hele USA, og altså ikke bare enkelte delstater.
Donald Trump er derudover anklaget i en retssag i delstaten Georgia. Her lyder anklagen, at Trump prøvede at påvirke valgresultatet i 2020. Mange juridiske benspænd har forsinket sagen, der ventes stillet i bero, mens Trump er præsident.
Desuden ventes strafudmålingen udskudt i den sag, hvor Trump i en domstol i New York er kendt skyldig i at forfalske regnskaber i forbindelse med betaling til pornostjernen Stormy Daniels for at holde mund om en påstået affære. Strafudmålingen skal efter planen finde sted 26. november. Sagens dommer skal dog først tage stilling til, om Trump overhovedet kan dømmes, eller om sagen skal frafaldes. Den afgørelse blev tirsdag udsat med mindst en uge, så den tidligst vil falde på tirsdag.
ritzau
fortsæt med at læse
Dommer afviser sag om Trumps opbevaring af hemmelige dokumenter
Dom i sag om tys-tys-penge mod Trump udsættes
Trumps retssager er vendt på hovedet:
Nu får han mulighed for at fyre anklager og benåde sig selv
