Title: Anklagere_abner_for_at_udsætte_punktum_for_tys-tys-sag_mod_Trump
Date: 2024-11-19
Article Type: USA
Author: Sag om tys-tys-penge, hvor Donald Trump blev dømt i maj, bør sættes på pause, skriver anklagere i New York til sagens dommer. Dermed åbner de for, at strafudmålingen kan udskydes til, efter Trump forlader Det Hvide Hus i 2029.

Jeppe Dong Abrahamsen
Journalist og digital forsideredaktør
Ritzau
Anklagere i New York opfordrer dommer Juan Merchan til at udsætte strafudmålingen i sagen om tys-tys-penge mod Donald Trump til efter, at den nyvalgte præsident forlader Det Hvide Hus i 2029, skriver flere amerikanske medier tirsdag.
Det var ellers meningen, at dommer Merchan næste tirsdag skulle udmåle straffen til Trump, der 30. maj blev kendt skyldig i 34 anklagepunkter om at forfalske regnskabsmateriale for at dække over en affære med den tidligere pornostjerne Stormy Daniels. Men i et
brev
skriver anklager Alvin Bragg, at man ikke vil stå i vejen for forsvarsadvokaternes ønske om at sætte sagen på pause, i lyset af at Trump for nylig vandt det amerikanske præsidentvalg, så den kommende præsident kan søge om at få den afvist. Til gengæld bestrider anklagemyndigheden, at sagen helt skal frafaldes, sådan som Donald Trump kræver.
Det var meningen, at dommer Merchan i sidste uge skulle have taget stilling til, hvorvidt sommerens højesteretsdom, der sikrede USA’s præsident immunitet i forhold til alle officielle handlinger, betød, at nævningene ikke skulle have haft mulighed for at se visse dele af bevismaterialet, som Donald Trump påstod. Han valgte dog at udskyde den afgørelse med den begrundelse, at han først ønskede at høre anklagemyndighedens holdning til, hvordan sagen skulle gå videre.
I brevet skriver Alvin Bragg, at anklagemyndigheden ikke mener, at højesteretsdommen har nogen nævneværdig indvirkning på sagen, eftersom udbetalingen af tys-tys-pengene fandt sted, før han blev præsident i 2017. Derfor er anklagemyndigheden imod, at sagen helt lægges ned. De foreslår således, at Trump får en frist for formelt at søge om at få sagen afvist. Herefter ønsker anklagerne at få indtil 9. december til at argumentere imod Trumps forsøg på at sagen afvist.
Anklagemyndigheden begrunder sin opfordring om at sætte sagen på pause med, at en eventuel strafudmåling sandsynligvis ikke vil kunne effektueres alligevel, når Donald Trump har varslet et søgsmål med henblik på at få sagen afvist. Da det ikke er muligt at føre retssager mod en siddende præsident, vil et sådant søgsmål alligevel først kunne behandles, når Donald Trump ikke længere er præsident. Anklagerne skriver desuden, at de er »opmærksomme på kravene og pligterne ved præsidentembedet«, og at de er klar over, at Trumps tilbagevenden til Det Hvide Hus »skaber hidtil usete juridiske spørgsmål«.
Donald Trump er den første person til at blive valgt som USA’s præsident, selv om han er dømt i en straffesag. Han er også den første tidligere amerikanske præsident, der er blevet dømt for at have overtrådt straffeloven.
Selv om dommer Merchan endnu ikke har tilkendegivet, hvorvidt han vil følge anklagemyndighedens opfordring, kalder Donald Trumps talsperson, Steven Cheung, brevet for »en total og definitiv sejr for præsident Trump«, skriver CNN.
Donald Trump har hele tiden fastholdt sin uskyld i sagen.
Trump tiltræder som præsident 20. januar 2025.
Ritzau
fortsæt med at læse
Trumps retssager er vendt på hovedet:
Nu får han mulighed for at fyre anklager og benåde sig selv
Dom i sag om tys-tys-penge mod Trump udsættes
Anklager vil have dokumentsag mod Trump sat på pause
