Title: Anklagere_er_ved_at_indsamle_beviser_for_pastaet_massedrab_i_forbindelse_med_'verdens_største_humanitære_krise'
Date: 2025-11-03
Article Type: Internationalt
Author: Tusindvis er flygtet fra by, som er blevet indtaget af paramilitær gruppe i Sudan. Flere melder om massedrab.

Anklagere ved Den Internationale Straffedomstol (ICC) er ved at indsamle beviser om påståede massedrab og voldtægter i byen al-Fashir i Sudan.
Sådan lyder det fra ICC mandag, efter at den paramilitære gruppe Rapid Support Forces (RSF) i løbet af de seneste uger har indtaget byen. Al-Fashir blev regnet som den sidste bastion for landets hær i den store Darfur-region, som RSF nu kontrollerer størstedelen af. Over 70.000 er indtil videre flygtet fra al-Fashir, siden byen blev indtaget.
»Kontoret for anklageren ved Den Internationale Straffedomstol udtrykker sin dybeste bekymring over de seneste rapporter fra al-Fashir om massedrab, voldtægter og andre forbrydelser, som angiveligt er blevet begået under Rapid Support Forces’ angreb«, står der i en meddelelse fra ICC-anklagerne.
Overlevende har til nyhedsbureauet Reuters fortalt om mænd på flugt, der er blevet dræbt. Vidner har beskrevet, at militante fra RSF adskilte kvinder og børn fra mænd, og at der efterfølgende lød skud.
ICC har efterforsket påstande om folkedrab, krigsforbrydelser og forbrydelser mod menneskeheden i Darfur siden 2005, da FN’s Sikkerhedsråd henviste sagen til ICC. Altså længe før den nuværende borgerkrig brød ud.
Indsamlingen af beviser fra al-Fashir vil foregå i forbindelse med de undersøgelser, lyder det.
»Kontoret tager øjeblikkelige skridt vedrørende de påståede forbrydelser i al-Fashir for at bevare og indsamle relevant bevismateriale til brug i fremtidige retsforfølgelser«, hedder det i en meddelelse fra ICC-anklagerne.
Der er omkring 200.000 mennesker, som menes at være fanget i al-Fashir, og hvis skæbne er uvis. RSF har afvist at dræbe civile.
Konflikten i Sudan har kostet titusindvis af mennesker livet, fordrevet millioner og skabt det, som FN kalder verdens største humanitære krise. Ifølge FN’s tal står mange millioner mennesker over for akut fødevaremangel.
ritzau
fortsæt med at læse
Sudan er de facto delt i to. Det spinkle håb om fred hviler på Trump
Sudans regeringshær trækker sig ud af al-Fashir i Sudan
