Title: Anklaget_i_fransk_sag_om_massevoldtægt_beder_om_tilgivelse
Date: 2024-12-16
Article Type: Internationalt
Author: Dominique Pelicot hylder sin ekskone, som han er anklaget for at have bedøvet og arrangeret voldtægter af.

Dominique Pelicot, som har erkendt at have rekrutteret fremmede mænd til at voldtage sin bedøvede nu tidligere hustru, Gisèle Pelicot, beder om tilgivelse fra sin familie, siger han ifølge nyhedsbureauet AFP, da han får sit sidste ord, inden dommen ifølge planen bliver afsagt torsdag.
Han hylder desuden Gisèle Pelicot for hendes mod under retssagen.
»Jeg vil gerne starte med at hylde min ekskones mod«, siger Dominique Pelicot.
»Jeg fortryder, det jeg gjorde, der fik min familie til at lide. Jeg beder dem om at tilgive mig«, lyder det videre.
Anklagemyndigheden mener, at Dominique Pelicot skal straffes med den maksimale straf på 20 års fængsel.
Dominique Pelicot og 50 andre mænd i alderen 26 til 74 år menes i løbet af en årrække at have deltaget i massevoldtægter af Pelicots daværende hustru, Gisèle Pelicot, mens hun var bedøvet. Hun skal være blevet udsat for mindst 200 voldtægter.
Dominique Pelicot er den hovedtiltalte, og han har under sagen erkendt sig skyldig i alle anklager. Flere af de mænd, som er tiltalt for at have voldtaget hans ekshustru, har forklaret, at de var af den overbevisning, at Gisèle Pelicot lod som om, hun sov, men at hun havde samtykket til at have sex med dem.
Under sagen er offeret, Gisèle Pelicot, stået offentligt frem, og sagen kører – på hendes anmodning – for åbne døre. Det har gjort hende til et forbillede i Frankrig, at hun har nægtet at skamme sig over overgrebene mod hende. Hun har sagt, at hun ønskede, at retssagen skulle være åben for at skabe opmærksomhed om brug af stoffer til at begå overgreb.
»Det er ikke os, der bør skamme os, det er dem«, har hun sagt med henvisning til gerningsmændene.
ritzau
fortsæt med at læse
Omtalt fransk voldtægtsoffer forklarede sig i retten:
»Jeg ved ikke, om jeg nogensinde kommer til at forstå«
»Det store problem i Frankrig er, at man stadig ser aggressioner som en del af den seksuelle forførelse«
Tine Kirkensgaard:
Det er mændenes forklaringer om en 10 år lang serievoldtægt, der hæver sagen over det sensationelle
