Title: Anklager_kræver_fængselsstraf_for_kartofler_pa_motorvej
Date: 2025-03-17
Article Type: Danmark
Author: ’Adskillige ton’ kartofler blev 1. juni 2023 aflæsset på motorvej og Storebæltsbroen. Retssag begynder mandag.

Fire mænd risikerer en fængselsstraf i en sag om udsmattede kartofler på Storebæltsbroen og en motorvej.
Anklager Frederik Hald vil kræve samtlige tiltalte i sagen idømt fængsel samt have dem frakendt førerretten.
Det oplyser han til Ritzau, inden sagen mandag begynder ved Retten i Svendborg mod mændene, der er 21-59 år.
Sagen tog sin begyndelse i de spæde timer af 1. juni 2023, hvor ’adskillige ton’ kartofler ifølge anklagemyndigheden blev læsset af midt på Sønderjyske Motorvej.
Det var mørkt, og sigtbarheden var lav, hvilket skabte fare for kollision, beskadigelser, ødelæggelser og glatte vejtilstande, fremgår det af anklageskriftet.
To timer efter – cirka klokken 06.30 – skete det samme på Storebæltsbroen.
En vagtchef hos Fyns Politi kaldte det ’en meget, meget farlig situation’.
Det er før kommet frem, at de dumpede kartofler hverken var en fejl eller en spøg.
Det var en protestaktion, som fandt sted, samme dag Folketinget vedtog et lovforslag, der fra januar 2025 har pålagt lastbiler en kilometerafgift.
Ifølge anklagemyndigheden blev aflæsningen af kartoflerne begået efter forudgående aftale og i fælles forståelse mellem de fire mænd.
Manden bag rattet var angiveligt en 59-årig vognmand, der efter hændelsen sad varetægtsfængslet i over en måned.
Han har deltaget i protester og er talsmand for en aktionsgruppe med fokus på landbrugs-, fiskeri- og transportbranchen.
Ad flere omgange har han vedstået, at han dumpede kartoflerne.
»Der var lang kø, inden der blev tippet kartofler af, og vi kørte langsomt. De, som så har valgt at køre ud i kartoflerne, har bragt deres eget liv og deres egen førlighed i fare. Det kunne de jo bare have ladet være med«, sagde han i juli 2023 til presse-fotos.dk.
Vognmanden nægter sig skyldig i brud på straffeloven, men erkender enkelte overtrædelser af færdselsloven. Det oplyser hans forsvarsadvokat, Patrick Lorenzen, til Ritzau.
En af de medtiltalte – en mand på 21 år – afviser at have noget med aflæsningen at gøre.
»Han vil erkende, at han var på motorvejen i sin personbil, men deltog ikke i aflæsning af kartofler og var ikke bekendt med, at dette skulle ske«, skriver hans forsvarer, Jess Lykke Gregersen, til Ritzau.
En 36-årig mand ventes at nægte sig skyldig i anklagerne, mens det er uvist, hvordan den fjerde tiltalte – en 55-årig mand – forholder sig.
Sagen behandles over seks dage med sidste retsdag den 30. april.
ritzau
