Title: Anklager_anker_dom_i_Hjallerup-sagen
Date: 2025-07-17
Article Type: Danmark
Author: 12 års fængsel er ikke nok i sagen om drab og voldtægt af pige på 13 år i Hjallerup, mener statsadvokaten.

Byrettens dom i sagen om drab og voldtægt af en 13-årig pige i Hjallerup bliver ikke det sidste ord.
Statsadvokaten i Viborg har besluttet at anke dommen til Vestre Landsret, fremgår det af en pressemeddelelse torsdag.
Ønsket er at få den tiltalte dømt til forvaring i stedet for en tidsbestemt fængselsstraf.
Forbrydelsen skete i marts 2024, og da var den tiltalte 17 år.
Byretten i Hjørring fandt ham tidligere på måneden skyldig i såvel drab som voldtægt, og straffen lød på fængsel i 12 år.
Selv om retten fastslog, at den tiltalte havde udvist en ’ganske særlig hensynsløshed’, var der ifølge rettens flertal ikke grundlag for at følge anbefalingen fra Retslægerådet.
Dermed afviste retten anklagemyndighedens krav om dom til forvaring på grund af den tiltaltes farlighed.
Men nu har statsadvokat Jakob Berger Nielsen altså besluttet, at kravet skal prøves endnu en gang i retssystemet.
»Når vi anker sagen, handler det om, at der er tale om en ualmindeligt grov og dybt alvorlig sag, hvor Retslægerådet har været meget klare i mælet i forhold til, hvor farlig gerningsmanden er«, udtaler han.
Retslægerådet har indstillet til, at den nu 19-årige skulle idømmes forvaring for at forebygge, at han begår ny personfarlig kriminalitet.
Men flertallet ville ikke gå så langt. Dommen fra 4. juli lagde vægt på den tiltaltes alder og på, at han tidligere er ustraffet, og derfor var konklusionen fængsel i 12 år.
I retten erkendte den unge, at han havde slået pigen ihjel ved et vandtårn. Han væltede pigen omkuld, greb hende om halsen og slog og trampede på hende. Han brugte også en sten.
I retten forklarede han, at han var frustreret over, at hun havde brudt et kæresteforhold til ham.
Under sagen afviste den tiltalte tiltalen om voldtægt, men retten fandt, at beviserne var overbevisende.
Efter drabet hældte den unge cola over den afdøde.
I dommen fra byretten indgår et par øvrige forhold om personfarlig kriminalitet: Andet seksuelt forhold end samleje med en pige på 14 år samt røveri og vold.
ritzau
fortsæt med at læse
19-årig skyldig i drab og voldtægt af 13-årig pige i Hjallerup
