Title: Anklager_kræver_fire_ars_fængsel_for_medvirken_til_gruppevoldtægt
Date: 2025-02-19
Article Type: Danmark
Author: Kvinde blev ifølge anklage fastholdt, mens hun blev voldtaget af tre mænd på skift i lejlighed i Aarhus.

Det skal koste mindst fire års fængsel, at en 33-årig mand sammen med to medgerningsmænd i august sidste år udsatte en kvinde i Aarhus for gruppevoldtægt.
Det er kravet fra specialanklager Jesper Rubow, da han onsdag i Retten i Aarhus kommer med de afsluttende bemærkninger i sagen.
»Der er tale om langvarig frihedsberøvelse og voldtægt, der er foretaget af tre voksne mænd«.
»I skal lægge vægt på den overmagt, der er forbundet med det her, siger anklageren i retten«.
Den tiltalte nægter sig skyldig. Han har forklaret, at han og to venner mødte den 37-årige kvinde efter en bytur i Aarhus.
De blev ifølge den tiltalte enige om at forsætte festen i den 33-åriges lejlighed på Langenæs Allé i Aarhus.
De havde købt to kasser øl og en flaske vodka, har manden forklaret.
Manden, der har mørkt, krøllet hår, har forklaret, at han havde sex med kvinden, men at det skete med kvindens accept.
Den tiltalte har forklaret, at han efter samleje med kvinden faldt i søvn og ikke husker, hvad de to venner foretog sig.
Ifølge anklageskriftet blev kvinden udsat for gentagne overgreb, hvor de tre mænd på skift forgreb sig på hende seksuelt, selv om hun græd og strittede imod.
De seksuelle overgreb blev ifølge anklageskriftet filmet med den tiltaltes mobiltelefon.
Ofret var meget påvirket, da hun skulle afgive forklaring. Hun betingede sig, at den tiltalte blev flyttet til et andet rum. Det accepterede den tiltalte.
Forklaringen skete bag lukkede døre, så de tilstedeværende journalister har ikke haft mulighed for at høre den.
Anklageren har tidligere forklaret, at de to andre mænd, der er mistænkt for at have deltaget i den formodede gruppevoldtægt, er stukket af og er efterlyst internationalt.
Ud over fængsel kræver anklagemyndigheden den 33-årige udvist af Danmark med indrejseforbud for bestandigt.
Der ventes at falde dom senere onsdag.
ritzau
