Title: Anklager_vil_have_oprørstiltalt_ekspræsident_anholdt_i_Sydkorea
Date: 2025-06-24
Article Type: Internationalt
Author: Yoon Suk-yeol anklages for at hindre myndighedernes arbejde og er tiltalt for oprør efter undtagelsestilstand.

Sydkoreas særlige anklager har anmodet om en arrestordre mod landets tidligere præsident Yoon Suk-yeol. Anklageren efterforsker en kortvarig undtagelsestilstand, som blev erklæret af den daværende leder i december sidste år, skriver det sydkoreanske nyhedsbureau Yonhap ifølge Reuters.
Yoon er tiltalt for oprør i forbindelse med undtagelsestilstanden. Han blev anholdt i januar, men blev løsladt 52 dage senere efter en retskendelse. Forud for anholdelsen havde Yoon barrikaderet sig i præsidentboligen, mens hans vagter og politiske støtter forsøgte at hindre politiet i at nå præsidenten.
Denne gang vil anklagemyndigheden have ham anholdt på baggrund af en anklage om, at Yoon har forhindret myndighederne i at udføre deres arbejde i forbindelse med retssagen mod ham.
Sydkoreas forfatningsdomstol afgjorde i april i en rigsretssag, at Yoon forsømte sine præsidentielle pligter, da han 3. december sidste år indførte militær undtagelsestilstand i Sydkorea. Yoon indførte ifølge eget udsagn undtagelsestilstanden, fordi pro-nordkoreanske kræfter modarbejdede hans og Sydkoreas interesser inden for landets grænser.
Efterfølgende stemte parlamentet for, at Yoon skulle stilles for en rigsret. Rigsretssagen, som blev ført ved forfatningsdomstolen, endte med, at Yoon blev afsat fra præsidentembedet.
Den særlige anklager, som står i spidsen for den aktuelle efterforskning, leder et hold bestående af flere end 200 anklagere og efterforskere. De er alle involveret i efterforskningen af sagerne mod Yoon.
Reuters har forsøgt at få en kommentar til anmodningen om arrestordren fra både anklagemyndigheden og Yoons advokat. Det er endnu ikke lykkedes at få nogen af parterne i tale.
ritzau
fortsæt med at læse
Sydkoreas præsident afsættes efter undtagelsestilstand
Afsat præsidents parti finder kandidat til tidligt valg i Sydkorea
Liberal kandidat udråbes som vinder af præsidentvalg i Sydkorea
