Title: Anklage_Bolsonaro_kendte_til_planer_om_attentat_pa_politisk_rival
Date: 2024-11-26
Article Type: Internationalt
Author: Jair Bolsonaro var ifølge formel anklage bekendt med planer om at dræbe præsident Lula da Silva.

Den tidligere brasilianske præsident Jair Bolsonaro var direkte involveret i planerne om et statskup efter sit valgnederlag i 2022 og havde kendskab til konkrete planer om at dræbe Luiz Inácio Lula da Silva.
Det fremgår af en formel anklage fra politiet, som er rejst mod Bolsonaro, og som kan læses i en 884 sider lang politirapport, skriver Reuters.
Jair Bolsonaro tabte i 2022 præsidentvalget til venstrefløjskandidaten Luiz Inácio Lula da Silva.
Få dage efter at Lula var blevet indsat som ny præsident 1. januar 2023, stormede Bolsonaros tilhængere landets parlament og højesteret.
Det er det, politiet har efterforsket som et kupforsøg.
Torsdag i sidste uge kom det frem, at brasiliansk politi mistænkte Bolsonaro for at have været involveret i planerne om et kup, og tirsdag er flere detaljer om den formelle anklage mod den tidligere præsident blevet offentliggjort.
Et af de beviser, politiet bygger sin anklage på, er et møde, som Bolsonaro holdt i december 2022 med lederne af henholdsvis hæren, flyvevåbnet og flåden i Brasilien.
Her præsenterede Bolsonaro de tre militærchefer for konkrete planer for statskuppet og bad dem om at tage del i det.
Lederne af hæren og flyvevåbnet afviste at tage del i det, mens den daværende øverste chef for flåden, den nu pensionerede admiral Almir Garnier, var klar til at støtte planerne.
Garnier er én ud af 37 personer - ud over Bolsonaro - som er anklaget i sagen. De fleste er pensionerede militærfolk.
Bolsonaro nægter sig skyldig.
Tirsdag er indholdet af den 884 sider lange politirapport blevet offentliggjort.
Her fremgår det, at Bolsonaro var ansvarlig for at lave et udkast til en plan for kuppet, som skulle hindre Lula da Silva i at tiltræde præsidentposten.
Politiet er også kommet frem til, at Bolsonaro kendte til attentatplaner rettet mod Lula da Silva og den dengang tiltrædende vicepræsident, Geraldo Alckmin.
Dette bygger på telefonsamtaler og oplysninger fra møder, der blev afholdt i præsidentresidensen Alvorada.
ritzau
fortsæt med at læse
Brasilien efterforsker eksplosioner ved højesteret som terror
