Title: Anklager_vil_spærre_13-arigs_morder_inde_pa_ubestemt_tid
Date: 2024-11-29
Article Type: Danmark
Author: En 18-årig mand, som dræbte 13-årig pige i Hjallerup, bør ifølge anklagemyndigheden idømmes forvaring.

Det er ikke alene drab og voldtægt af en 13-årig pige, som en ung mand fra Nordjylland ifølge anklagemyndigheden er skyld i.
Den 18-årige mand er også tiltalt for voldtægt af en anden pige og et overgreb mod en tredje.
På den baggrund har anklagemyndigheden nedlagt påstand om, at han dømmes til forvaring – altså indespærring i et fængsel på ubestemt tid.
Ud over drabet og de seksuelle forbrydelser er den tiltalte anklaget for vold og for røveri mod yderligere to ofre, fremgår det af Nordjyllands Politis anklageskrift i sagen, som fredag er blevet offentliggjort til pressen.
Anklagemyndigheden kunne fredag i sidste uge fortælle, at der var rejst tiltale for drab i sagen.
I den forbindelse oplyste forsvarsadvokat Mette Grith Stage, at hendes klient erkendte at have dræbt den 13-årige pige, men nægtede at have voldtaget hende.
Nordjyllands Politi har tidligere fortalt, at drengen, som på gerningstidspunktet var 17 år, og pigen havde haft et kærestelignende forhold.
I anklageskriftet er den i dag 18-årige anklaget for i en periode fra oktober 2023 og frem til dagen for drabet, den 11. marts, for flere tilfælde af ’samleje med barn under 15 år’.
Forholdet vedrører pigen, som han den 11. marts slog ihjel, og de påståede overgreb er ifølge anklageskriftet fundet sted i Hjallerup og i Flauenskjold.
Ud over de forhold, som angår drabsofferet, er den 18-årige anklaget for på et tidspunkt i perioden fra 15. december 2023 til 10. januar 2024 at have forgrebet sig på en 14-årig pige.
Mod hendes vilje udsatte den tiltalt ifølge sagens anklageskrift for en behandling, som anklagemyndigheden har valgt at henføre under straffelovens bestemmelser om ’andet seksuelt forhold end samleje’.
Og fordi tiltaltes handlinger skete uden at pigen havde givet sit samtykke - hun sagde både ’stop’, ’nej’ og forsøgte at komme væk, lyder det i anklageskriftet, er der også rejst tiltale efter voldtægtsbestemmelsen.
Også i december 2022 begik den i dag 18-årige ifølge anklagemyndigheden seksualforbrydelser ved flere gange at have haft samleje eller forsøgt at opnå samleje med en 14-årig pige.
Anklageskriftet beskriver derudover et voldsforhold, hvor offeret blev skubbet omkuld og fik smadret sine briller, og et forhold om røveri.
I den forbindelse blev en dreng tvunget til at overføre 50 kroner via MobilePay – episoden blev optaget på video, lyder det i anklageskriftet.
Drabsforholdet er imidlertid sagens alvorligste anklagepunkt. Det drejer sig om en 13-årig pige, som den 11. marts blev fundet ilde tilredt ved et varmeværk i Hjallerup. Pigen afgik senere ved døden, og samme aften blev den nu tiltalte anholdt.
Anklagemyndigheden oplyser, at der skal bruges ni dage på straffesagen, som på et endnu ikke fastlagt tidspunkt skal behandles ved Retten i Hjørring.
Af anklageskriftet fremgår det anklagemyndigheden går efter en dom til forvaring.
Forvaring er en såkaldt tidsubestemt foranstaltning. Den kan anvendes i sager, hvor gerningsmanden anses som farlig, og hvor retten finder det nødvendigt med en tidsubestemt indespærring.
Med andre ord vil man ikke risikere på et tidspunkt ude i fremtiden at skulle løslade en farlig gerningsmand, som kan finde på at begå ny alvorlig kriminalitet.
En dom til forvaring er usædvanlig i sager, hvor gerningsmanden er helt ung, navnlig når gerningsmanden var under 18 år på gerningstidspunktet.
I 2012 bestemte Højesteret, at den forvaringsdømte Lual Lual ikke skulle spærres inde på ubestemt tid, men i stedet straffes med syv års fængsel.
Samme mand skiftede senere navn til James Schmidt og blev i 2021 dømt for rovmord på tre ældre mennesker på Østerbro i København.
ritzau
fortsæt med at læse
Sigtet for drab på Hjallerup-pige forbliver varetægtsfængslet
Landsret: Begrundet mistanke om voldtægt i Hjallerupsag
