Title: Anklagere_vil_hive_irsk_rapper_tilbage_i_retten_i_sag_om_terrorstøtte
Date: 2025-10-07
Article Type: Kultur
Author: Rapperen Mo Chara fra gruppen Kneecap blev tiltalt, fordi han viste et Hizbollah-flag frem under en koncert.

Det sidste punktum er ikke sat i en sag om terrorbilligelse mod den irske rapper Mo Chara, som for nylig kunne gå hjem fra Westminster Magistrates’ Court i London som en fri mand, fordi sagen mod ham blev afvist. Således har anklagemyndigheden Crown Prosecution Service kæret afgørelsen fra domstolen, som afviste sagen, skriver Reuters.
Mo Chara, der er en del af rapgruppen Kneecap, var tiltalt for terrorbilligelse, fordi et Hizbollah-flag blev vist frem på scenen under én af gruppens koncerter i London i november 2024.
»Vi kærer beslutningen om at afvise denne sag, da vi mener, at der er et vigtigt juridisk spørgsmål, som bør afklares«, siger en talsmand for Crown Prosecution Service.
Sagen mod Mo Chara, der også kendes under navnet Liam Óg Ó hAnnaidh, blev afvist, fordi tiltalen var blevet rejst for sent. Den skulle være rejst inden for seks måneder efter koncerten, og denne frist blev lige netop ikke overholdt. Mo Chara blev tiltalt i maj.
Siden 2019 har det været ulovligt at udtrykke støtte til Hizbollah i Storbritannien, fordi den militante bevægelse, der har base i Libanon, anses for at være en terrororganisation. Og ifølge anklagemyndigheden udtrykte Mo Chara støtte til Hizbollah ved at vise bevægelsens flag frem på scenen i november sidste år.
Kneecap har tidligere givet udtryk for, at gruppen mener, retssagen var et politisk forsøg på at lukke munden på medlemmerne. Gruppen er kendt for sine politiske tekster og for propalæstinensiske budskaber, som er blevet fremført under gruppens koncerter.
Britisk politi iværksatte en efterforskning, efter at Mo Chara havde råbt ’Israel er krigsforbrydere’ og ’befri, befri Palæstina’ fra en scene på festivalen Glastonbury i England i juni. Efterforskningen blev dog senere lagt ned, da politiet manglede beviser for en egentlig lovovertrædelse.
Mo Chara er født i Belfast i Nordirland, som er en del af Storbritannien, men opfatter sig som irer og omtales derfor som sådan.
Kneecap rapper både på engelsk og irsk og har base i Belfast.
ritzau
fortsæt med at læse
»Det er jo nogle bøller fra Nordirland, som har fået en pladekontrakt«
Københavnsk borgmester truer med at trække støtte til Vega:
»Man har som leder af et spillested et ansvar«
Britisk politi dropper efterforskning af rapgruppe-optræden
