Title: Anklager_anbefaler_nedsættelse_af_straf_til_drabsdømte_brødre_fra_Netflix-hit
Date: 2024-10-24
Article Type: Kultur
Author: Anklager vil anbefale til domstole, at brødre får fjernet livstidsdomme. Han mener, at de kan prøveløslades.

George Gascon, som er distriktsanklager i Los Angeles i USA, siger torsdag på pressemøde, at han anbefaler en ændring af straffen i en omdiskuteret drabssag mod brødrene Erik og Lyle Menendez, skriver Reuters.
Brødrene har siddet fængslet i 34 år, efter de i 1989 blev idømt livstid for at skyde og dræbe deres forældre. Sagen har igen fået opmærksomhed, efter nyt bevismateriale peger på, at brødrene blev seksuelt misbrugt af deres far.
»Jeg mener, at en ny straf er passende, og jeg kommer til at anbefale dette til en domstol i morgen (fredag, red.)«, siger han.
»Jeg mener, de har betalt deres gæld til samfundet«.
Mere specifikt anbefaler George Gascon, at brødrenes livstidsdomme bliver droppet og erstattet af domme på 50 år til livstid. Han mener dog, at de begge vil være egnet til prøveløsladelse. Det skyldes deres unge alder, da de udførte drabene. Lyle var 21 år og Erik var 18, da forældrene blev slået ihjel.
»Fordi de var under 26 år, da disse forbrydelser fandt sted, vil de være egnet til øjeblikkelig prøveløsladelse«, påpeger Gascon.
Jose Menendez blev skudt i baghovedet, mens Kitty Menendez døde efter at være blevet skudt 15 gange i familiens hjem i Beverly Hills. Dengang argumenterede anklagerne for, at brødrene havde begået drabene for at få adgang til en arv på 14 millioner dollar – 96,4 millioner kroner. Omvendt sagde brødrenes støtter, at de var ofre for seksuelt og fysisk misbrug, og at det var dette, de med drabene efter flere år reagerede på.
Netflix udgav i september tv-serien ’Monstre’, som handler om de to brødres historie. Brødrene erkendte sig i retssagen i 1989 skyldige i drabene på deres forældre. De sagde dog også, at de begik drabene ud af en frygt for, at deres forældre ville slå dem ihjel, fordi forældrene ifølge dem var bange for, at sønnerne ville afsløre faderens angivelige seksuelle misbrug af Erik.
Ritzau
fortsæt med at læse
Serien er et »mareridt«:
Familie langer ud efter Netflix-hit
