Title: Anklager_Stjalne_juveler_fra_Louvre_er_650_millioner_kroner_værd
Date: 2025-10-21
Article Type: Kultur
Author: Louvres kurator har vurderet værdien af de otte juveler, der søndag blev stjålet fra Louvre.

Otte dyrebare juveler, der søndag blev stjålet fra kunstmuseet Louvre, har en anslået samlet værdi på 88 millioner euro - svarende til cirka 650 millioner danske kroner.
Det siger Laure Beccuau, der er anklager ved anklagemyndigheden i Paris, til det franske medie RTL.
»Beløbet er virkelig spektakulært, men vi må huske, at det er den økonomiske skade, og at den på ingen måde kan sammenlignes med den historiske skade forårsaget af det her tyveri, siger hun.
Det er museets kurator, der har skønnet juvelernes værdi, siger Beccuau.
De fire gerningsmænd kan dog ikke sælge juvelerne for den enorme sum, hvis de vælger at smelte juvelerne om, understreger den franske anklager.
»Så vi kan måske håbe, at de tænker over det og ikke ødelægger de her juveler uden grund«.
Søndag aften offentliggjorde det franske kulturministerium en liste over de otte genstande, der blev stjålet.
Smaragdhalskæde tilhørende kejserinde Marie-Louise, der var kejser Napoleons anden hustru og dermed kejserinde af Frankrig fra 1810 til 1814.
Smaragdøreringe fra kejserinde Marie-Louises smykkesæt.
Et diadem, der har tilhørt den franske dronning Marie-Amelie (1782-1866) og dronning af Holland Hortense de Beauharnais  (1783-1837).
Halskæde med safirsten tilhørende dronning Marie-Amélie og dronning Hortenses smykkesæt.
Øreringe fra dronning Marie-Amélie og dronning Hortenses smykkesæt.
Diadem tilhørende kejserinde Eugénie (1826-1920), der blev gift med Napoleon III i 1853.
En broche omtalt som ’relikviebrochen’, der tilhørte kejserinde Eugénie.
En brystsløjfe-broche, også i kejserinde Eugénies samling.
Under flugten
tabte tyvene kejserinde Eugénies krone, der er dekoreret med 1.354 diamanter og 56 smaragder. Ifølge kulturministeriet er dens tilstand i gang med at blive undersøgt.
Det gælder blandt andet en halskæde med smaragder og diamanter, som Napoleon gav sin anden hustru, Marie-Louise af Østrig, som han blev gift med i 1810.
Et hold på 60 efterforskere fra fransk politi arbejder på at finde frem til de fire gerningsmænd, der udførte tyveriet.
Der arbejdes ifølge Laure Beccuau ud fra en teori om, at en organiseret kriminel gruppe kan stå bag røveriet.
»Vi kan sagtens forestille os, at der var en hel masse omkring dem, som hjalp dem med at udføre røveriet«, siger hun til RTL.
Tyvene ankom til Louvre omkring klokken 09.30 søndag morgen, 30 minutter efter at museet var åbnet.
De brugte efterfølgende en møbelkran og vinkelslibere til at komme ind i Gallerie d’Apollon på museets førstesal, hvor de stjal juvelerne fra to udstillingsmontre.
Undervejs truede de museumsvagter med vinkelslibere, har Laure Beccuau tidligere udtalt til det franske medie BFM TV.
ritzau
fortsæt med at læse
