Title: Anmeldere_kritiserer_slavedokumentar_for_sjusk_og_manglende_ambitioner
Date: 2025-03-02
Article Type: Film og tv
Author: DR’s dramadokumentar ’Slave af Danmark’ får fire og to stjerner ud af seks hos henholdsvis Berlingske og Ekko.

Selv om kombinationen af akademikere og skuespillere stort set aldrig fungerer, kunne ’Slave af Danmark’ have været værre.
Sådan lyder dommen fra Berlingske i en anmeldelse af første afsnit af DR’s dramadokumentar, der har premiere søndag og handler om den danske slavehandel i det tidligere Dansk Vestindien.
»En blandingsgenre som ’Slave af Danmark’ ender nemt som slave af danskheden med for få ambitioner. Både akademisk og dramatisk«, skriver
Berlingske
, der giver dramadokumentaren fire ud af seks stjerner.
Avisen mener, at værten Nola Grace Gaardmand er et lyspunkt, da hun »nøgternt og uden frelsthed« guider seeren gennem Danmarks ’alt for mange år som slavenation’.
Filmmagasinet Ekko
er hårdere i bedømmelsen og giver dramadokumentaren to ud af seks stjerner. Dermed ligger Ekko på linje med Politiken, der uddeler to hjerter.
»Med en blanding af plat aktivisme og halvsløjt tv-drama spilder DR en uvurderlig chance for at reflektere seriøst over Danmarks kolonifortid«, skriver filmmagasinet.
Dramadokumentaren ender lige imellem en »skolebænk og et biografsæde«, og kolonitiden »sættes ikke ind i nogen samlet historisk fortælling«.
»Desuden rummer serien sjusk, racisme og alt for ekstreme kilder og konsulenter på og bag skærmen«, lyder det.
Den sidste del af kritikken vedrører, at DR har sendt redaktionen bag dokumentaren på kursus med mangfoldighedskonsulent Joan Rang Christensen. Som en del af kurset skulle redaktionen læse et essay skrevet af Joan Rang Christensen. Et essay, der ifølge Kristeligt Dagblad handler om at forsøge »at begrænse kontakt med hvide mennesker og hvid sved«.
Dramadelen i ’Slave af Danmark’ er mere intens og overbevisende, end man er vant til inden for genren, skriver
Dagbladet Information
. Samtidig er dokumentardelen – vurderet ud fra første afsnit – ’helt lødig’.
Ifølge Information er DR blevet kritiseret for brugen af ordet ’slavegjort’ i dramadokumentaren.
»Der bliver både sagt ’slavegjort’ og ’mennesker, der er blevet gjort til slaver’, uden at de skurrer i øjnene«, lyder det.
Berlingske skriver, at valget af det ene eller det andet ord ikke »føles så vigtigt undervejs«. Til gengæld studser Ekko over, at DR har gjort så meget ud af at bruge ordet ’slavegjort’ i dokumentaren, mens titlen på dokumentaren er ’Slave af Danmark’.
ritzau
fortsæt med at læse
Mangfoldighedskonsulent svarer igen efter DR-shitstorm:
Jeg er ikke propagandaminister
Vi undviger, nedtoner, projicerer, afleder, afsporer, angriber og begraver, når vi taler dansk kolonialisme
Slave af Danmark: »Jeg vil argumentere for, at det caribiske slaveri var noget særligt – og noget særlig brutalt«
