Title: Anmeldere_kalder_’Sauna’_for_en_sand_ener
Date: 2025-04-23
Article Type: Film og tv
Author: Kærlighedsdramaet ’Sauna’ er en unik skildring af mandlig seksualitet og tager seeren ind i et lukket miljø.

Filmen ’Sauna’ skildrer en anderledes kærlighedsfortælling og høster store roser fra en stribe anmeldere.
Kærlighedsdramaet, der har premiere torsdag, handler om to mænds forelskelse i hinanden.
Filmen trækker seeren helt med ind i et miljø, der sjældent skildres på biograflærredet. Det skriver Berlingskes anmelder.
»Bøsse- og transmiljøet, som det også udspiller sig i København – filmet on location. Det lykkes den overrumplende godt med«, lyder det i Berlingske, der giver fem ud af seks stjerner.
’Sauna’ er en filmatisering af Mads Ananda Lodahls roman af samme navn.
Homoseksuelle Johan, der spilles af Magnus Juhl Andersen, forelsker sig i den transkønnede mand William, der spilles af Nina Rask.
Kærligheden mellem de to er dog langtfra en dans på roser. Transkønnede William kan ikke lukkes ind i Johans omgangskreds af ligesindede, fordi han er født som kvinde.
Ud over at fortælle en historie om kærlighed, undersøger filmen samfundets seksuelle normer, mener Kristeligt Dagblads anmelder.
»Den viser, hvordan visse miljøer – selv minoritetsmiljøer, der måske burde være åbne og inkluderende – alligevel ikke er det«, skriver avisen, der tildeler ’Sauna’ fire stjerner.
De to hovedrolleindehavere ’suger publikum til sig og helt ind i klaustrofobien’,
skriver Politikens anmelder
, der kvitterer med fem af seks hjerter.
»Sjældent har jeg set det grundtema spillet med så naturlig en indlevelse og instrueret med så musikalsk en kontakt med det improviserede. I nogen film og i særdeleshed i en dansk film«.
Bag filmen står instruktøren Mathias Broe, der med ’Sauna’ debuterer som filminstruktør.
Den debut slipper Broe ualmindeligt godt fra, mener Soundvenues anmelder, der sender fire af seks stjerner i filmens retning.
»’Sauna’ vil stå tilbage som en stærk debut og som en sand ener på den danske filmscene med sin unikke skildring af mandlig seksualitet«, lyder det i Soundvenue.
ritzau
fortsæt med at læse
