Title: Annulleret_ambulanceudbud_koster_hovedstaden_17,4_millioner
Date: 2025-08-09
Article Type: Danmark
Author: En klage betyder, at udbuddet om ambulancedriften i hovedstaden skal gå om. Det koster regionen millioner.

En klage fra en virksomhed, der har budt ind på ambulancedriften i Region Hovedstaden, har annulleret udbuddet.
Det koster regionen 17,4 millioner kroner i ekstraudgifter, skriver TV 2.
Af en dagsorden på Region Hovedstadens hjemmeside fremgår det, at der venter regionen ekstraordinære udgifter for at sikre ambulancedriften.
Kendelsen skyldes, at kravet i udbudsmaterialet om en sidebegrænsning på 20 sider ifølge Klagenævnet ikke var tilstrækkeligt klart i udbudsmaterialet, oplyser regionen.
Annulleringen af det igangværende udbud betyder, at Region Hovedstaden først vil kunne indgå nye kontrakter med leverandører med opstart 1. juni 2026.
Region Hovedstadens eksisterende kontrakter om patienttransport udløber dog 30. september i år.
Derfor har regionen over sommeren arbejdet på at forlænge kontrakterne med virksomhederne Falck og HB-Care frem til juni næste år.
Til dækning af etableringsomkostninger, der er forbundet med oprettelsen af den midlertidige drift, modtager Falck et engangsbeløb på 12,4 millioner kroner, lyder det.
Beløbet dækker blandt andet Falcks anskaffelse af køretøjer og tilstrækkeligt mandskab i den korte forlængelsesperiode.
»Dette skyldes, at Falck frem mod kontraktens ophør har afviklet en del af sin vognpark og tilpasset organisationen til afslutningen af de tidligere kontrakter«, lyder det.
Det er ikke usædvanligt, at en tabende tilbudsgiver indgiver en klage over tildelingen af en kontrakt.
»Det er dog usædvanligt, at Klagenævnet varsler, at tildelingen vil blive annulleret på baggrund af en klage«, står der i dagsordenen.
De ekstraordinære omkostninger kan finansieres af regionens samlede råderum, som er opstået på baggrund af blandt andet fremrykkede medicinindkøb sidste år og fastholdelse af regionens ejendomsskatter, skriver Region Hovedstaden.
ritzau
