Title: Ansat_i_fritidsklub_vurderes_farlig_og_kræves_idømt_forvaring
Date: 2024-10-21
Article Type: Danmark
Author: Det er ikke tilstrækkeligt med en tidsbegrænset straf til en 51-årig overgrebstiltalt mand, mener anklager.

En i dag 51-årig mand er så farlig, at anklagemyndigheden kræver ham idømt forvaring i en sag om mange seksuelle overgreb på fem børn.
Det siger anklager Malene Brith Hansen mandag i Retten i Hillerød.
»Spørgsmålet for retten bliver, om han skal idømmes fængsel eller forvaring«, summerer hun op efter sin forelæggelse af sagen.
Den 51-årige arbejdede i flere år i fritidsklubber, og det var drenge i disse klubber, som blev ofre for hans påståede seksuelle overgreb i perioderne 2006-2013 og 2020-2023.
Da en af drengene var 8-11 år, lå den klubansatte angiveligt i omkring ti tilfælde i samme seng som drengen, som han berørte i skridtet og på numsen uden på tøjet. Men han skulle også have fået udløsning ud over drengen samt forgrebet sig på ham, mens han sov eller lignende.
En anden dreng skulle han have forsøgt at udføre oralsex på, da det cirka 12-årige barn sov hos ham. Og han er tiltalt for at have udført særdeles grove seksuelle overgreb på en dreng på ugentlig basis i syv år.
Samme dreng brændemærkede han angiveligt med forbogstavet i sit efternavn, og han skulle have fået denne dreng til at have samleje med en anden mindreårig dreng, hvilket den tiltalte så angiveligt filmede.
Også en 29-årig mand er tiltalt i sagen. Og som noget særligt er han også et af ofrene i anklageskriftet. Han er den brændemærkede dreng.
Da han blev voksen, skulle han ifølge anklageskriftet selv have forgrebet sig på en dreng, mens den medtiltalte så på eller i hvert fald ikke greb ind.
Den yngste af de tiltalte erkender, at han har rørt en dreng i skridtet og på numsen, men det var ikke voldtægt ved andet seksuelt forhold end samleje. Det var alene blufærdighedskrænkelse, siger mandens forsvarer, advokat Snorre Kehler.
Den ældste tiltalte erkender noget fuldt, mens der er andet, han alene erkender delvist.
Han erkender eksempelvis at have fået den brændemærkede dreng til at udføre oralsex på ham, ligesom han også udførte det på drengen. Men han mener ikke, at det skete 20-30 gange, som der står i anklageskriftet.
»Omfanget nægtes«, siger hans forsvarsadvokat, Patrick Nygaard Lorenzen.
Af anklageskriftet fremgår det, at anklagemyndigheden vil have den 29-årige idømt en fængselsstraf. Det er dog ikke tilstrækkeligt med en tidsbegrænset straf til den 51-årige.
Her er der en påstand om, at han idømmes forvaring, lyder det fra anklageren.
Forvaring er en indespærring på ubestemt tid af personer, som retten anser for at være særligt farlige. Forvaring idømmes, når retten anser det for nødvendigt for at beskytte samfundet mod den farlige person.
Som offer i en sag om seksuelle overgreb har man krav på at afgive forklaring bag lukkede døre, hvis man vil det. Det vil den brændemærkede tiltalte.
Derfor blev dørene mandag eftermiddag lukket, efter at de blot havde været åbne i en times tid.
Hvad den 29-årige dermed angiveligt blev udsat for som barn, og hvorfor han selv som minimum krænkede et andet barn seksuelt som voksen, kommer dermed ikke frem.
Anklager Malene Brith Hansen vil ikke sige, hvorvidt hun mener, at den ældste tiltalte har spillet en rolle i, at den yngste begyndte at krænke.
Sagen kommer på politiets radar, da en mor anmeldte, at hendes søn havde været udsat for overgreb i sin fritidsklub.
Af anklagerens forelæggelse fremgår det, at der skulle være sket flere overgreb end dem, der er rejst tiltale for, men at de er forældet. Dermed kan den 51-årige ikke straffes for dem.
Sagen mod de to mænd behandles over otte retsdage, og der ventes dom i slutningen af november.
ritzau
