Title: Ansat_blev_udsat_for_repressalier_efter_tip_om_lovbrud_i_kommunen
Date: 2024-10-16
Article Type: Danmark
Author: Københavns Byret har afgjort en sag, hvor en tidligere ansat i Københavns Kommune brugte whistleblowerordning.

En tidligere ansat i Københavns Kommune blev udsat for repressalier, efter at han havde tippet om lovbrud i kommunen.
Det fremgår af en dom fra Københavns Byret tidligere på måneden.
Det skriver Berlingske.
Sagen drejer sig om en nu tidligere medarbejder, der var ansat i Beskæftigelses- og Integrationsforvaltningen. Han havde flere gange advaret om uregelmæssigheder i forvaltningens udbudspraksis.
Den ansatte følte sig dog ikke hørt, og derfor lavede han en indberetning til Københavns Kommunes whistleblowerordning.
Kort efter mistede han de fleste arbejdsopgaver samt adgangen til de systemer, hvor han havde opdaget uregelmæssighederne.
Det var ulovligt, har byretten nu afgjort, skriver Berlingske.
Loven om beskyttelse af whistleblowere siger nemlig, at en whistleblower ikke må ’udsættes for repressalier’. Byretten har afgjort, at det netop var, hvad kommunen gjorde efter mandens indberetning.
Københavns Kommune skal betale 100.000 kroner i godtgørelse til ham.
Berlingske har talt med Malene Saaby, der er juridisk direktør i den faglige organisation Lederne, som førte sagen for deres medlem.
Ifølge hende sagde Københavns Kommune, at ændringerne i mandens arbejdsopgaver og adgang ikke havde noget med indberetningen at gøre.
»Men han var en dygtig mand og havde i mange år siddet med ansvaret for det pågældende system, som han derfor var rutineret i at håndtere. Alligevel blev det ansvar taget fra ham«, siger hun til avisen.
I loven om beskyttelse af whistleblowere fra 2021 lyder det således:
»En whistleblower må ikke udsættes for repressalier, herunder trussel om eller forsøg på repressalier, som følge af at vedkommende har foretaget en intern eller ekstern indberetning eller foretaget en offentliggørelse i overensstemmelse med lovens regler.
Repressalier betyder, at en person bliver straffet som gengæld for vedkommendes handlinger.
ritzau
