Title: Ansat_spurgte_leder_om_ommærkning_af_for_gammel_salat_Alle_danske_KFC-restauranter_far_smiley_med_sur_eller_lige_mund
Date: 2025-06-23
Article Type: Forbrug
Author: Fødevarestyrelsen har blandt andet tjekket hygiejne ved de 11 danske Kentucky Fried Chicken-restauranter.

Alle 11 danske Kentucky Fried Chicken-restauranter har fået besøg af Fødevarestyrelsens rejsehold på et kontrolbesøg i begyndelsen af juni. Det har affødt
11 sure smileys eller smileys med lige mund
til restauranterne fra den amerikanske fastfoodkæde, skriver DR.
I alt har styrelsen tildelt fire sure smileys og syv med lige mund. Dermed har ingen af restauranterne fået en glad smiley ved besøget 2. juni.
Siden 2001 har Fødevarestyrelsen udstyret cafeer, butikker og restauranter med en smiley med det formål at gøre det nemmere for forbrugerne at se, hvor godt der er styr på blandt andet hygiejnen. Styrelsen laver hvert år cirka 60.000 kontroller, som udløser et smileymærke. Mærket er en smiley med en glad, lige eller sur mund. En lige mund betyder, at der var nogle mindre alvorlige overtrædelser. Og en sur mund betyder, at der var alvorlige eller gentagne overtrædelser.
Kentucky Fried Chicken, KFC, har restauranter i Rødovre, Greve, Tilst, Horsens, Vejle, Herning, to i Odense og tre i København. Ved et opfølgende besøg 3. juni formår KFC i Field’s i København at vende smileyen fra lige til glad, hvilket betyder ingen anmærkninger.
I rapporten fra KFC i Odense fremgår det blandt andet, at der ses skimmellignende vækst, støvansamlinger og spindelvæv.
»Køleskab til opbevaring af kylling fremstår urengjort med marinade eller produktrester på overflader og bakker til opbevaring«, lyder det også.
Virksomheden bemærker selv, at det »ikke er okay«, og at rengøringen skal gøres bedre fremover.
Ved restauranten på Amager har Fødevarerejseholdet målt temperatur på kylling i poser ved siden af virksomhedens opvaskeområde. Der står tre halvt fyldte poser med kyllingebryst, hotwings og kyllingeinderfilet, lyder det i rapporten. Der er målt temperaturer på henholdsvis 13,1 grad, 13,7 grader og 14,9 grader. Temperaturen i lokalet er målt til 24,2 grader, er det noteret i kontrolrapporten. Her svarer restauranten styrelsen med, at kødet bliver kasseret med det samme.
I kontrolrapporten henvises der også til beskedtråde mellem medarbejdere og ledere hos KFC. Billeder i beskedtrådene viser blandt andet, at kyllingekød optøs uden for køl i kasser på virksomhedens gulv, selv om virksomhedens officielle retningslinjer er, at det ikke må optøs på andre måder end på køl.
»Derudover sender en medarbejder i en besked to billeder af salat, der er udløbet, og spørger direkte ledelsen, om det skal smides ud eller ommærkes, hvortil ledelsen svarer, at de venter med udsmidning til dagen efter«, bemærker styrelsen.
ritzau
fortsæt med at læse
Nu er det slut med de velkendte kontrolrapporter
