Title: Ansat_pa_kreaturslagteri_forblødte_efter_stik_med_slagterkniv_i_halsen
Date: 2025-08-25
Article Type: Danmark
Author: 43-årig slagteriarbejder nægter sig skyldig i anklagen om drab. Forsvarsadvokat taler om lovligt nødværge.

En 35-årig slagteriarbejder døde 20. juni sidste år, efter at han var blevet stukket ned med kniv på sin arbejdsplads, Danish Crown i Holsted.
Der var ifølge obduktionserklæringen tale om et enkelt knivstik, der blev påført med meget stor kraft.
Det fremgår, da retssagen mod en 43-årig kollega mandag er indledt i Retten i Esbjerg.
Manden blev stukket med en 27 centimeter lang slagterkniv, der var udleveret til den tiltalte som led i hans arbejde på det sydjyske kreaturslagteri med 300 ansatte.
Det oplyser specialanklager Anemarie Haahr under sin forelæggelse af sagen.
Den tiltalte nægter sig skyldig i drabsanklagen, har hans forsvarsadvokat, Michael Meyn, oplyst ved retsmødets begyndelse.
Den 43-årige sidder foroverbøjet og kigger ned i bordet. Han er iført en stribet T-shirt, sorte bukser og hvide sko.
Ved siden af ham sidder en tolk, der oversætter til kurdisk.
Den tiltalte er normalt den første til at afgive forklaring i en retssag, men i denne sag er det anderledes.
Forsvarsadvokaten har anmodet om, at den tiltalte først kommer med sin beskrivelse af hændelsesforløbet på retssagens anden dag på torsdag.
Advokaten har ikke begrundet det nærmere.
I en kort replik til anklagerens forelæggelse har advokaten gjort rede for, at hans klient kan være omfattet af begrebet nødværge.
Det er en omstændighed, der kan gøre det straffrit at gå til modangreb, hvis formålet har været at afværge et påbegyndt angreb.
Den tiltalte blev anholdt i sin bil, kort tid efter at kollegaen var blevet stukket ned på slagteriet.
Han blev dagen efter fremstillet i grundlovsforhør, sigtet for drab.
Manden erkendte ifølge sin daværende forsvarsadvokat at have været ’involveret i hændelsen’ på slagteriet.
Men det skulle henføres under paragraffen om grov vold med døden til følge, lød det dengang fra advokaten.
Det kom under grundlovsforhøret frem, at den tiltalte til politiet havde forklaret, at han følte sig forfulgt og chikaneret af den 35-årige mand.
Retten i Esbjerg har afsat syv retsdage til behandling af sagen. Både kolleger på slagteriet og familie til den afdøde er blandt de indkaldte vidner.
ritzau
