Title: Ansigtsgenkendelse_bliver_tilladt_til_landskampe_i_Parken
Date: 2025-04-28
Article Type: Fodbold
Author: DBU har fået grønt lys til at benytte automatisk ansigtsgenkendelse til herrelandsholdets kampe i Parken.

Ballademagere kan i fremtiden blive identificeret lynhurtigt ved hjælp af automatisk ansigtsgenkendelse til fodboldherrernes landskampe i Parken. Dansk Boldspil-Union (DBU) har fået tilladelse til brug af ansigtsgenkendelse ved fodboldherrernes landskampe i Parken, oplyser DBU mandag på sin hjemmeside.
Teknologien skal forhindre, at personer, som er registreret i politiets nationale hooliganregister, kan komme ind på stadion. Det skal øge trygheden på stadion. Redskabet vil dog ikke blive taget i brug med det samme, men tidligst til Danmarks kampe i VM-kvalifikationen i efteråret, oplyser DBU-direktør Erik Brøgger Rasmussen.
»Vi oplever ikke problemer ved vores landskampe. Og det er trygt og sikkert at gå til landskampe i Parken. Men med dette værktøj kan vi nu reagere, hvis der mod forventning skulle opstå problemer. Vi ønsker at være på forkant og have muligheden for at handle hurtigt og præcist, hvis få personer prøver at ødelægge oplevelsen for vores mange fans«, siger han til unionens hjemmeside.
I december fik FCK tilladelse til at gøre brug af ansigtsgenkendelse. FCK har benyttet redskabet til klubbens liga- og pokalkampe i foråret. Teknologien er dog ikke godkendt til alle mulige øvrige arrangementer i Parken. Tilladelserne gælder specifikt FCK’s kampe og nu også landsholdets kampe i Parken – specifikt inden for herreidræt – skriver Datatilsynet, der har udstedt tilladelserne, på sin hjemmeside.
»Formålet er at understøtte håndhævelsen af reglerne om klubkarantæner og generelle karantæner i forbindelse med fodboldkampe«, oplyser Datatilsynet.
FCK er ansvarlig for tv-overvågningen i Parken til sine klubkampe. Det vil københavnerklubben også være ved landskampe.
Superligarivalerne fra Brøndby har i flere år gjort brug af ansigtsgenkendelse.
ritzau
fortsæt med at læse
Brøndby opgraderer sikkerheden på stadion efter ballade
