Title: Antal_solgte_boliger_i_september_var_pa_højeste_niveau_siden_2021
Date: 2024-10-11
Article Type: Økonomi
Author: Antal bolighandler steg i september. Der blev især solgt flere lejligheder i København, og det undrer økonom.

Antallet af bolighandler på det danske boligmarked steg med lidt over otte procent fra august til september.
Det viser Boligsidens tal for antallet af solgte boliger, som er blevet offentliggjort fredag morgen.
I september blev der solgt 7.859 boliger på landsplan. Det er tilmed det højeste antal for en september måned siden 2021.
Særligt antallet af solgte lejligheder har pil op med en stigning på omkring 20 procent fra august til september.
Antallet af handler har det med at svinge fra måned til måned. Men ifølge Louise Aggerstrøm Hansen, som er chefanalytiker og privatøkonom i Danske Bank, er der ingen tvivl om, at bolighandlen er ved at komme op i fart.
Særligt aktiviteten i hovedstadsområdet driver fremgangen, lyder det.
»Vi skal tilbage til foråret 2021, da der stadig var overaktivitet i kølvandet på corona, og før rentestigningerne gjorde deres indhug, før der sidst var så høj handelsaktivitet på lejlighedsmarkedet i og omkring København«, skriver Louise Aggerstrøm Hansen i en kommentar.
Dengang var renten markant lavere, end den er i dag, hvilket var med til at skubbe til aktiviteten.
Den modvind, som højere renter har givet, er dog ved at lette nu, efterhånden som renterne sænkes.
Alligevel er Louise Aggerstrøm Hansen overrasket over, at der er så meget gang i salget af lejligheder i hovedstaden.
»Det er stadig betydeligt dyrere at finansiere et boligkøb i dag, og med den mærkbare forhøjelse af skatten for nye boligkøbere i de dyre områder, så undrer det os alligevel, at det går så godt med salget af ejerlejligheder i København«, skriver hun.
Ved indgangen til 2024 trådte et nyt system for boligskat i kraft. Det betyder, at skatten i især de dyreste områder bliver højere, mens den i resten af landet bliver lavere.
ritzau
fortsæt med at læse
Priser for ejerlejligheder i København når højeste niveau nogensinde
Boligpriser mystificerer eksperter:
»Jeg ville ønske, at jeg kunne se, hvem der køber de lejligheder«
