Title: Antallet_af_tvangsauktioner_nar_laveste_niveau_siden_2006
Date: 2025-01-06
Article Type: Danmark
Author: Et bundsolidt arbejdsmarked er med til at holde antallet af tvangsauktioner nede, siger privatøkonom.

Man skal helt tilbage til 2006 for at finde et år, der havde et lavere antal af tvangsauktioner end det netop overståede 2024.
Det er konklusionen, efter at Danmarks Statistik har opgjort
antallet for december
.
124 tvangsauktioner i årets sidste måned bragte det samlede antal op på 1376.
Det er ifølge Brian Friis Helmer, der er privatøkonom hos Arbejdernes Landsbank, positivt, at man skal tilbage til før finanskrisen for at finde et lavere niveau.
»Selv om højere renter og højere priser har gjort det dyrere at være dansker og boligejer, så er det ikke noget, som har sendt flere mod en tvangsauktion«, skriver han en kommentar.
»Det skyldes især, at arbejdsmarkedet stadig står brølstærkt. Beskæftigelsen er rekordhøj, og ledigheden er fortsat ganske lav trods en mindre stigning«.
Derudover hjælper det også, at boligmarkedet viser gode takter, lyder vurderingen fra Allan Sørensen, der er cheføkonom hos Dansk Industri.
Det betyder nemlig, at det bliver nemmere at sælge sin bolig, hvis der alligevel skulle opstå problemer.
»Og så er det en stor fordel at få solgt boligen i en normal handel i stedet for på en tvangsauktion. Boliger der bliver handlet på tvangsauktioner sælges typisk til markant lavere priser, skriver han i en kommentar.
De seneste fire år har det generelle billede været, at antallet af tvangsauktioner har ligget i den lave ende.
Sådan fortsætter det formentlig i 2025. I hvert fald hvis man skal tro vurderingen fra Allan Sørensen.
»Renterne er på vej ned, beskæftigelsen er historisk høj, og købekraften er genoprettet. Færre bliver presset til at sælge deres bolig på grund af dårlig økonomi«, lyder det.
»Samtidig er der gang i boligmarkedet, hvilket gør det nemmere at sælge boligen via en helt normal handel. Det vil holde mange tvangsauktioner for døren«.
ritzau
fortsæt med at læse
