Title: Antal_anmeldte_butikstyverier_stiger_for_tredje_ar_i_træk
Date: 2025-02-05
Article Type: Danmark
Author: I 2024 blev der i gennemsnit anmeldt omkring 75 butikstyverier hver dag, viser nye tal fra Danmarks Statistik.

For tredje år i træk er antallet af anmeldte butikstyverier stigende. Sidste år blev der anmeldt 27.625 butikstyverier.
Det er 13 procent flere anmeldelser end året før, viser tal fra Danmarks Statistik.
Stigningen skaber frustration hos købmændenes brancheorganisation.
»Butikstyverier er stukket helt af, og det har alvorlige konsekvenser for både butikker, medarbejdere, men også lokalsamfundet bliver ramt«, siger administrerende direktør hos De Samvirkende Købmænd Jannick Nytoft.
Han forventer, at tallet reelt er langt større og indeholder et mørketal af butikstyverier, der ikke bliver anmeldt.
»Det er et rekordhøjt tal i de seneste 20 år. Vi troede, at det var inflationen, der drev det, men stigningen er blevet ved«, siger Jannick Nytoft.
I 2024 blev der i gennemsnit begået omkring 75 butikstyverier om dagen ifølge antallet af anmeldelser.
»Det sender et uheldigt signal om et kedeligt moralskred i samfundet, når butikstyverier går hen og bliver hverdag«, siger Jannick Nytoft.
For danske dagligvarebutikker alene løber omkostningerne op i mindst to milliarder kroner årligt, anslår brancheorganisationen De Samvirkende Købmænd.
Ifølge brancheorganisationen er butikstyverierne blevet mere organiserede end tidligere.
»To ud af tre, der bliver taget i butikstyveri, har gjort det før. Hver fjerde har flere end ti butikstyverier bag sig«, siger Jannick Nytoft.
Han kalder på mere handling fra politisk side, blandt andet i form af muligheden for ansigtsgenkendelse i butikkerne.
»Det skal være ligesom at gå ind på et fodboldstadion. Videokameraerne hænger i butikkerne i forvejen«, siger Jannick Nytoft.
Han glæder sig dog over, at regeringen har hævet bødestraffen for førstegangstilfælde af butikstyverier.
Samtidig med den forhøjede bødestraf har regeringen vedtaget, at bødestraffen hæves ved gentagne butikstyverier og altid skal overstige værdien af det stjålne.
ritzau
fortsæt med at læse
Butiksansat:
Det er da os, der risikerer at ende med den dyreste regning for butikstyveri
