Title: Antallet_af_darlige_betalere_sætter_bundrekord
Date: 2025-08-25
Article Type: Økonomi
Author: Opstramning af regler og solid privatøkonomi får antallet af registrerede i RKI til at falde, lyder vurderingen.

Antallet af personer, som er registreret som dårlige betalere i RKI-registret, er faldet i årets første halvdel.
Dermed fortsætter tendensen fra de seneste opgørelser.
Det viser en opgørelse fra data- og analysevirksomheden Experian, som driver RKI-registret.
I juli var der knap 166.000 personer, som var registreret i RKI. Det er lidt over 2.500 færre end i januar og dermed det laveste niveau nogensinde.
Over et år er antallet af dårlige betalere faldet med over 4.000.
Spørger man Bo Rasmussen, som er direktør hos Experian, skyldes faldet flere forskellige forhold.
For det første er beskæftigelsen i Danmark høj, samtidig med at inflationen har normaliseret sig. Men danskerne har også lært af finanskrisen i slutningen af nullerne, siger han.
»Danskerne er blevet ret gode til at passe på deres penge. Finanskrisen var en stor forskrækkelse for mange. Man har lært, at man ikke kan gældsætte sig voldsomt«, siger Bo Rasmussen.
Han peger samtidig på, at lånereglerne er blevet strammet siden finanskrisen.
»Man har gjort det vanskeligere at låne penge, også mindre beløb. Hvis ikke du kan låne penge, kommer du heller ikke i RKI eller ender i en gældsspiral«, siger Bo Rasmussen.
I grove træk har antallet af personer i RKI-registret været faldende siden 2014. I januar 2014 var der over 230.000 personer registreret i RKI.
Bo Rasmussen ser mulighed for yderligere fald, men forventer ikke større ryk.
»Jeg tror, at det er ved at være på det niveau, hvor det er det antal skyldnere, der er«, siger han.
RKI-registret er en løsning, som en lang række danske virksomheder og inkassoselskaber bruger til at registrere personer og virksomheder, der ikke betaler deres regninger.
Ender du i RKI, der er en forkortelse for Ribers Kredit Information, har det blandt andet indflydelse på dine muligheder for at optage lån.
I gennemsnit er hver person i RKI registreret med 2,69 sager med et gennemsnitsbeløb på 17.929 kroner. Hver person skylder i gennemsnit 48.291 kroner i alt.
ritzau
