Title: Antallet_af_indbrud_i_juleperioden_stiger_med_37,6_procent
Date: 2025-12-25
Article Type: Danmark
Author: Juleaften bød på færre anmeldte indbrud, men siden 12. december har der været flere end de seneste år.

Der blev den 24. december anmeldt 44 indbrud på landsplan, fremgår det af tal fra Rigspolitiet. Det er på selve juleaften færre end i de foregående år, men i juleperioden samlet set stiger antallet af anmeldelser.
Politiets seneste opgørelse er foretaget kort efter midnat natten til juledag, og de juleindbrud, som måtte være anmeldt eller registreret derefter, fremgår derfor ikke endnu.
Antallet af anmeldelser foretaget juleaften er dermed lavere end de foregående år. Sidste år blev der på landsplan anmeldt 51 indbrud, og de foregående to år var det henholdsvis 61 og 67.
Dog er der i ugerne op til jul totalt set blevet anmeldt flere indbrud end i de foregående år.
Rigspolitiets opgørelse over juleindbrud strækker sig fra 12. december og frem til og med 4. januar. Og vil man sammenligne dette år med de foregående - altså frem til og med den 24. december, så er kurven opadgående.
Frem til og med juleaften er der i 2025 blevet anmeldt 729 indbrud. Sidste år var der i samme periode anmeldt 659, i 2023 var det 588, mens det i 2022 var 530.
Det svarer til en stigning på 37,6 procent over tre år.
Rigspolitiets overblik drejer sig om indbrud i beboelse. Derudover er der i forbindelse med julen også sket indbrud i erhvervsejendomme.
Blandt andet har der været en række indbrud mod et helt særligt erhverv i den sydøstligste del af landet.
»Vi har haft fire indbrud hos tandlæger på Sydsjælland og Lolland-Falster«, fortæller vagtchef Kasper Skotte fra Sydsjællands og Lolland-Falsters Politi.
Der er ifølge det lokale medie Folketidende tale om indbrud i to klinikker i Nykøbing Falster, en klinik i Maribo på Lolland og en klinik i Vordingborg på det sydlige Sjælland.
I en anden politikreds har navnlig ét boligområde været hårdt ramt. På Styrmandsvænget og på Matrosvænget i Hjerting ved Esbjerg er der anmeldt otte indbrud, oplyser Syd- og Sønderjyllands Politi.
Østjyllands Politi rapporterer i sin døgnrapport ligeledes om otte indbrud, som er fordelt ud over politikredsen.
ritzau
fortsæt med at læse
