Title: Antallet_af_lejligheder_til_salg_er_faldet_markant
Date: 2025-12-04
Article Type: Bolig
Author: Man skal tilbage til foråret 2022 for at finde en periode, hvor der var færre ejerlejligheder til salg.

Det seneste år er antallet af ejerlejligheder til salg faldet med næsten 25 procent på landsplan. Niveauet er det laveste siden foråret 2022.
Det viser nye tal fra Boligsiden, som har opgjort udbuddet ved indgangen til december.
Særligt slemt står det til i landets største byer, hvor boligsøgende efterhånden må kigge langt efter nye boligannoncer.
I Københavns Kommune er der 1014 ejerlejligheder til salg, hvilket er 34 procent færre end på samme tidspunkt sidste år.
Aldrig har Boligsiden registreret et lavere antal i hovedstadskommunen. Statistikken strækker sig tilbage til 2011.
Endnu mere udpræget har udviklingen været i Aarhus Kommune, hvor udbuddet er blevet halveret det seneste år.
Nu er der 402 ejerlejligheder med et til salg-skilt i vinduet.
Birgit Daetz, der er kommunikationsdirektør og boligøkonom hos Boligsiden, kalder det nuværende lejlighedsmarked for ’helt særligt’.
»Den store efterspørgsel i både København og Aarhus har skabt et højt aktivitetsniveau, hvor der bliver solgt rigtig mange lejligheder. Det tynder mærkbart ud i udbuddet.
»Og når køberne får færre boliger at vælge imellem, presser det priserne markant op - præcis som vi har set gennem året.
Samme nedadgående tendens tegner sig for udbuddet af villaer og rækkehuse - dog i noget mindre grad.
Ved indgangen til december var der omkring 32.000 af slagsen til salg. Det er 10,8 procent færre end for et år siden.
Faldet har ramt samtlige af landets regioner, men størst har det været i Region Hovedstaden og Region Sjælland.
»Selv om det ikke er usædvanligt med et fald i udbuddet på denne tid af året, er der tale om et relativt stort årligt fald«, siger Birgit Daetz.
Med villaer og rækkehuse skal man tilbage til september 2023 for at finde en periode, hvor udbuddet var mindre.
ritzau
fortsæt med at læse
Regeringen vil gøre det lettere for lejere at etablere andelsboliger
Har dine forældre også foræret dig en lejlighed? Så tænker dine venner: Snyd
