Title: Antallet_af_indbrud_nar_ned_pa_laveste_niveau_i_50_ar
Date: 2025-02-04
Article Type: Danmark
Author: Ifølge kvartalstal fra Danmarks Statistik er der blevet anmeldt cirka 400 færre indbrud i 2024 end året før.

Antallet af indbrud fortsætter ned og ligger i 2024 ifølge foreløbige tal på det laveste niveau i flere årtier, viser tal fra Danmarks Statistik, hvor det fremgår, at der i fjerde kvartal af 2024 blev anmeldt 4.492 indbrud i beboelser.
Det bringer det samlede antal anmeldte indbrud i 2024 op på 14.405. Det er cirka 400 færre end i 2023 og det laveste niveau i mindst 50 år ifølge indsatsen Bo Trygt.
De endelige indbrudstal for 2024 bliver først offentliggjort senere i februar, men Bo Trygt forventer ikke, at det samlede antal vil ændre sig væsentligt.
Årsagen til, at antallet af indbrud er faldet er, at både politikredse, kommuner og borgere i højere grad engagerer sig i at forebygge indbrud, fortæller Britt Wendelboe, som er programchef for Bo Trygt.
»Flere lokalsamfund står sammen og ser på, hvordan man kan arbejde sammen, når der kommer en lokal indbrudsbølge. Indbrud flytter sig rundt fra sted til sted, så det er vigtigt at stå sammen og træde til, når bølgen kommer«, siger hun.
Bo Trygt er en indsats skabt af Trygfonden og Foreningen Realdania i samarbejde med Videncentret Bolius og Det Kriminalpræventive Råd. Formålet med indsatsen er at mindske risikoen for indbrud og øge trygheden.
Britt Wendelboe understreger, at det, en indbrudstyv frygter mest, er at blive opdaget. Derfor kan det være et effektivt værn mod indbrud at alliere sig med naboer og sætte automatisk udendørslys op.
Antallet af årlige anmeldelser om indbrud i beboelser faldt markant i årene op til og under corona. I 2014 var der eksempelvis næsten 37.000 anmeldelser. Det var faldet til knap 25.000 i 2019 og faldt yderligere i de følgende år. Men siden 2021 har antallet ligget på mellem 14.000 og 15.000, og derfor mener Britt Wendelboe, at der skal mere til, hvis tallet skal længere ned. Hun opfordrer til, at være opmærksom på, om ting kan være stjålne, når man køber brugt. Derudover mener hun, at nabosamarbejde skal udbredes yderligere.
»Man kan melde sig til Nabohjælp. Og hvis man bor i hus, er det en rigtig god idé at sætte sensorstyret lys op udenfor, så det lyser op, hvis en indbrudstyv forsøger at bryde ind«, siger Britt Wendelboe.
Gennem Nabohjælp kan man som nabolag samarbejde om at bringe antallet af indbrud ned.
Der er stor forskel på risikoen for at få indbrud alt efter, hvor i landet man bor. Kommuner nord for København som Rudersdal, Gentofte og Lyngby-Taarbæk topper listen over antallet af indbrud per 1.000 indbyggere. I bunden ligger ø-kommunerne Læsø, Bornholm og Fanø.
ritzau
fortsæt med at læse
