Title: Antallet_af_’ulovlige’_grænsekrydsninger_ind_i_EU_er_faldet_med_23_procent
Date: 2025-10-21
Article Type: Internationalt
Author: Trods faldet lægger migranter pres på skoler og boliger i EU, men kommissionsformand Ursula von der Leyen.

Antallet af ’ulovlige’ grænsekrydsninger ind i EU er faldet med 23 procent i år. Alligevel er det samlede pres fra de migranter, der er ankommet til Europa gennem flere år, nu så stort, at det lægger pres på skoler, adgangen til boliger og velfærdsydelser, fastslår EU-Kommissionens formand, Ursula von der Leyen.
Meldingen kommer i kommissionsformandens brev til EU-landenes ledere forud for EU-topmødet i denne uge i Bruxelles.
»Presset varierer fra sted til sted, men virkningerne er de samme: skoler, boliger og lokale tjenester påvirkes. Borgerne forventer derfor et system, der er retfærdigt og velfungerende«, skriver von der Leyen.
Forud for EU-topmøderne deltager hun i særlige møder med fokus på migration, som statsminister Mette Frederiksen (S) har stået i spidsen for sammen med Holland og med Italiens ministerpræsident, Giorgia Meloni. De tre lande presser på for, at EU skal få et stærkere greb om, hvem der har lov til at rejse ind i EU.
Von der Leyen fremhæver, at EU’s asyl- og migrationspagt vil træde i kraft i juni 2026. Men der er brug for at underbygge pagten med et stærkere system for hjemsendelser, fastslår von der Leyen. Her presser EU-Kommissionen blandt andet på for at få EU-landene til at anerkende hinandens beslutninger om at afvise asylansøgere, så de kan blive sendt hjem frem for at søge asyl i et nyt EU-land. EU-Kommissionen har også foreslået tilbagesendelsescentre uden for EU.
»Vi skal handle hurtigt og nå frem til en aftale, der giver konkrete resultater, så vi bedre kan sikre en hurtig, effektiv og værdig tilbagesendelse af personer, der ikke har ret til at opholde sig i EU«, skriver von der Leyen i brevet.
Ifølge tal fra EU-Kommissionen er det i dag kun 20 procent af de afviste asylansøgere, der bliver sendt tilbage. Resten forbliver i EU, selv om de ikke har ret til det. Ud over flere hjemsendelser arbejder EU-Kommissionen også på tiltag, der skal dæmpe migration mod Europa.
I brevet fastslår von der Leyen blandt andet, at der er behov for at finde 675 millioner euro til at hjælpe flere nordafrikanske lande med at bremse migrationen. Beløbet svarer til omkring fem milliarder kroner. Pengene skal i 2025 til 2027 gives til en særlig indsats i Egypten, Tunesien, Libyen, Marokko og Algeriet.
»Indsatsen vil fokusere på at forbedre grænseforvaltningen, forhindre ulovlig migration og bekæmpe smugleri«, skriver von der Leyen.
Hun skal desuden onsdag mødes med Egyptens præsident, Abdel Fattah al-Sisi, til det første topmøde mellem EU og Egypten. Her vil fokus ud over migration også være på situationen i Mellemøsten, Ukraine samt handel.
ritzau
fortsæt med at læse
»Invasion fra Afrika«:
Grækenland lukker grænsen for bådmigranter
Forsker:
EU's migrationsaftaler har skabt en ond cirkel i Tunesien
EU’s migrationschef varsler nye tider: »Jeg tror, det bliver til virkelighed. Og det vil virkelig være et gennembrud«
