Title: Antallet_af_ulve_i_Danmark_kan_være_sat_for_lavt_i_opgørelse
Date: 2025-05-11
Article Type: Danmark
Author: Blå partier vil have opgørelsesmetode lavet om, så antallet af ulve i Danmark kan bestemmes mere præcist.

Antallet af ulve i Danmark er potentielt højere, end det vurderes til at være i den nyeste opgørelse.
Det fremgår af et notat til opgørelsen, skriver Jyllands-Posten.
Ifølge den seneste opgørelse er der 42 ulve i Danmark. Men det reelle antal kan være mellem 54 og 78, står der i notatet.
Tidligere har forskere kunnet vurdere antallet mere præcist, fordi der var færre ulve at holde øje med.
Efter at antallet er steget i de seneste år, uden at der er blevet tilført flere penge til overvågning af ulven, har forskerne valgt en ny opgørelsesmetode.
Den møder kritik fra ordførere fra Dansk Folkeparti og Danmarksdemokraterne.
De siger til Jyllands-Posten, at opgørelserne skal være mere præcise.
»For os, der skal sidde og diskutere det her, har vi brug for at vide, hvor mange der er. Der er en bekymring og nervøsitet derude, og det har indflydelse på folks dagligdag«, siger Kristian Bøgsted, der er dyrevelfærdsordfører for Danmarksdemokraterne.
Jyllands-Posten har forelagt kritikken for minister for grøn trepart Jeppe Bruus (S). Han siger i et skriftligt svar, at der skal ’være styr på antallet af ulve’.
Der er en proces i gang, hvor det skal besluttes, hvad der er den bedste opgørelsesmetode, lyder det fra ministeren.
Ulven er en hjemmehørende art i Danmark, men blev for knap 200 år siden udryddet, primært som følge af angreb på husdyr. Siden er det store rovdyr genindvandret.
I mange år har ulven været ’strengt beskyttet’ i EU, hvilket har betydet, at det kun i særlige tilfælde har været lovligt at dræbe en ulv.
For nylig blev det af EU-Parlamentet vedtaget, at ulven fremover er ’beskyttet’, altså en lempet status. Dermed får lande lov til at regulere bestanden, hvis den har en gunstig bevaringsstatus.
Til sommer skal det vurderes, om det er tilfældet i Danmark.
Også den danske regering vil ændre reglerne. Efter en række angreb på får kom regeringen i april med en handlingsplan, der blandt andet skal øge mulighederne for at regulere - i praksis skyde - ulve.
ritzau
fortsæt med at læse
Nu sættes alt ind på at lukke ulveoprøret
Ulve forsvinder sporløst i Sverige
Har du selv en mening om vilde ulve? Eller hyler du bare med dem, der ligner dig selv?
