Title: Antal_lejligheder_til_salg_i_København_rammer_laveste_niveau_i_12_ar
Date: 2025-08-06
Article Type: Bolig
Author: Der er færre lejligheder til salg i København end for en måned siden. Boligøkonom peger på høj efterspørgsel.

Boligkøberne er sultne efter ejerlejligheder i hovedstaden, og når en lejlighed bliver udbudt, bliver den typisk solgt hurtigt. Det betyder, at antallet af lejligheder til salg i København falder og nu har ramt det laveste niveau i 12 år, viser tal fra boligportalen Boligsiden, som samler salgsannoncer fra landets ejendomsmæglere.
Her fremgår det, at der var 1.165 ejerlejligheder til salg i Københavns Kommune ved indgangen til august. Det er et fald på 11 procent sammenlignet med en måned tidligere. Samtidig er det 36 procent færre end på samme tidspunkt i 2024.
Ifølge Boligsiden har man kun registreret et tilsvarende lavt antal lejligheder til salg i København en gang tidligere. Det var i januar 2013, hvor der ligeledes var 1.165 ejerlejligheder til salg.
Birgit Daetz, som er kommunikationsdirektør og boligøkonom hos Boligsiden, peger på, at det er efterspørgslen, som får udbuddet til at falde.
»Selv om der løbende er kommet mange lejligheder til salg, bliver de hurtigt solgt, og derfor rammer vi nu et lavt niveau for antal lejligheder til salg, som også er lavere end under coronaperioden, siger hun i en pressemeddelelse.
I store træk har antallet af lejligheder til salg i København været nedadgående siden oktober 2023, oplyser Boligsiden.
Også i Aarhus er der kommet færre lejligheder at vælge mellem for boligkøberne. Her er antallet faldet 6 procent den seneste måned og 33 procent det seneste år. Det er ifølge Brian Friis Helmer, som er privatøkonom i Arbejdernes Landsbank, et tegn på, at der er gang i bolighandlerne.
»Boligmarkedet har ganske fin fart på i øjeblikket. Priserne stiger, og vi ser også handlerne have taget et skridt op siden efteråret«, skriver han i en kommentar til tallene.
Brian Friis Helmer forventer, at handlerne fortsætter det nuværende leje i den kommende tid. Desuden forventer han, at priserne fortsætter med at stige, men i et mere roligt tempo end tidligere.
ritzau
fortsæt med at læse
Færre valgmuligheder for boligkøbere i de populære omegnskommuner til København
Se kortet: Så store er forskellene i huspriser
