Title: Antal_kvinder_i_sag_om_seksuelt_misbrug_i_stormagasin_stiger_til_400_»Der_er_efter_vores_mening_tale_om_misbrug_i_industriel_skala«
Date: 2024-10-31
Article Type: Kultur
Author: Advokat kalder omfanget ’misbrug i industriel skala’, efter at henvendelser om overgreb strømmer ind.

Flere end 400 personer er stået frem og hævder, at de er blevet seksuelt misbrugt af den tidligere ejer af stormagasinet Harrods i London, Mohamed Al-Fayed.
Det oplyser de mulige ofres advokater torsdag ifølge Reuters.
»Det store omfang af misbrug, begået af Al-Fayed og faciliteret af dem omkring ham, fortsætter desværre med at vokse«, siger advokat Dean Armstrong i en udtalelse torsdag.
En BBC-dokumentar afdækkede i september, hvordan den egyptiske milliardær Mohamed Al-Fayed systematisk misbrugte ansatte i det berømte stormagasin.
Anklagerne omfatter serievoldtægt, voldtægtsforsøg, seksuelle overgreb og seksuelt misbrug af mindreårige. Det skal være foregået over en periode på 25 år.
Al Fayed, der døde sidste år i en alder af 94 år, har altid benægtet beskyldningerne.
Ifølge dokumentaren undlod Harrods at gribe ind og hjalp med at dække over anklager om misbrug, mens Al-Fayed var ejer mellem 1985 og 2010.
Stormagasinet undskyldte i september til 20 kvinder, som dengang var en del af sagen.
Men tallet er altså vokset, siden de 20 kvinder stod frem i en BBC-dokumentar om sagen i september.
I slutningen af september havde advokaterne hørt fra 60 personer.
»Der er efter vores mening tale om misbrug i industriel skala«, siger advokat i det juridiske team Bruce Drummond.
Ifølge Drummond har kvinder fra hele verden kontaktet det juridiske team med anklager mod Al-Fayed.
Han tilføjer, at anklagerne også dækker over andre dele af Al-Fayeds forretningsimperium, herunder Ritz-hotellet i Paris og fodboldklubben Fulham.
Al-Fayed blev født i Alexandria i Egypten og begyndte sin karriere med at sælge mineralvand. Han opbyggede familiens formue inden for fast ejendom, shipping og byggeri i først Mellemøsten og senere Europa.
Ud over det eksklusive stormagasin Harrods ejede Al-Fayed også fodboldklubben Fulham og Ritz-hotellet i Paris.
Al-Fayeds søn, filmproducenten Dodi Al-Fayed, døde i august 1997 i samme bilulykke som prinsesse Diana.
ritzau
fortsæt med at læse
Stormagasin undskylder efter anklager om tidligere ejers seksuelle overgreb
Forretningsmanden Mohamed Al-Fayed er død som 94-årig
