Title: Antallet_af_bolighandler_steg_pa_flere_fronter_i_2024
Date: 2025-01-16
Article Type: Økonomi
Author: Lavere renter og en høj beskæftigelse var medvirkende årsager til, at bolighandlerne var i fremgang i 2024.

Der var fremgang i antallet af bolighandler i 2024 sammenlignet med 2023.
Det viser nye tal fra Boligsiden om bolighandlerne fra det forgangne år.
Stigningen i antallet af solgte boliger gælder både for huse, ejerlejligheder og sommerhuse. Antallet af handler steg med henholdsvis 11 procent, 6 procent og 13 procent.
Ifølge Jeppe Juul Borre, cheføkonom hos Arbejdernes Landsbank, skyldes det stigende boligsalg gunstige forhold på arbejdsmarkedet og faldende renter.
»Det skyldes blandt andet, at renterne er faldet. Det gør sådan noget som boligfinansieringen billigere«.
»Der ligger også et bundsolidt fundament fra økonomien, i form af at arbejdsmarkedet står meget stærkt med en rekordhøj beskæftigelse. Det er også med til at give noget medvind til boligmarkedet«, siger Juul Borre.
Hvis man står og overvejer et boligkøb, kan de lave renter være med til at få folk til at tage ’det sidste skridt frem’, forklarer han.
Derudover fremhæver han, at der også er en del danskere, der har oplevet lønstigninger - og kombineret med en ’ret lav inflation’ begyndte flere danskere at genvinde købekraft.
I 2024 blev der solgt 52.502 villaer og rækkehuse, og det er tredjeflest, siden at Boligsiden begyndte at opgøre det i 2011.
Jeppe Juul Borre kalder også boligåret 2024 et ’unormalt år’, der begyndte stille og toppede meget sent.
Hvis man tager højde for sæson, blev der solgt 23 procent boliger i det sidste kvartal af 2024 sammenlignet med første kvartal.
»Der havde lige været en overgang til de her nye boligskatter i starten af 2024. Det kan have fået nogle boligkøbere til at fremrykke købet til slutningen af 2023 i stedet for slutningen af 2024«.
»Og så har vi ellers set en stigning igennem året«, siger han.
Boligmarkedet går ind i 2025 med et momentum præget af øget handel og lidt øgede priser, og det kommer til at vare ved, lyder forventningen fra Jeppe Juul Borre. Han forventer dog ikke, at priserne kommer til at stige helt så kraftigt som i 2024.
ritzau
fortsæt med at læse
Du får tre gange så mange kvadratmeter, hvis du bytter en lejlighed i København til et hus
