Title: Antonsen_sejrer_i_fysisk_danskerbrag_mod_Axelsen
Date: 2025-10-24
Article Type: Badminton
Author: Anders Antonsen er semifinaleklar i Frankrig efter en sejr i tre sæt over landsmanden Viktor Axelsen.

I et danskerbrag mellem to af de bedre herresinglespillere i de senere år, var det Anders Antonsen, der var stærkest og sendte landsmanden Viktor Axelsen ud af kvartfinalen ved Super 750-turneringen French Open.
Kampen var et hårdt fysisk møde mellem de to med lange dueller, og det bekom Antonsen bedst i det tredje og afgørende sæt.
Selv om Axelsen kæmpede med alt, hvad han havde, var tanken til sidst tom. Antonsen vandt med cifrene 21-15, 17-21, 21-12 efter næsten 90 minutters badminton.
Det er ikke lang tid siden, at Axelsen kom tilbage efter et halvt års pause på grund af en drilsk rygskade. Og som kampen skred frem, var det klart, at han fysisk stadig mangler de sidste procenter.
Det var en meget intens start på opgøret mellem de to danskere. Det var tydeligt at se, at de kender hinanden godt.
Det gav flere lange dueller, hvor ingen af de to turde blotte sig, men ventede på, at den anden lavede fejl.
Bagud 3-4 sendte Axelsen efter en duel på 57 slag fjerbolden ned tæt ved baglinjen. I første omgang kaldte linjedommeren den inde, men en challenge fra Antonsen ændrede på det.
Det point var en lille kickstart til en god periode for Antonsen.
Fynboen havde svært ved at nedbryde Antonsens offensiv og sendte samtidig et par fjerbolde på den forkerte side af linjerne. Det gav Antonsen en føring på 11-6 ved opholdet.
Det hul fik Axelsen aldrig lukket, og symptomatisk for den dobbelte olympiske mesters første sæt sendte han fjerbolden ud over baglinjen på aarhusianerens første sætbold.
Som de to spillere greb opgøret an, var det hårdt fysisk for begge, og i længden blev det tydeligt, at Axelsen lige er kommet tilbage efter den lange pause.
I andet sæt virkede fynboen mere stiv i sine bevægelser, mens Antonsen fortsatte med imponerende at dække hele sin banehalvdel.
Fra 7-7 vandt aarhusianeren fire point i træk og tog igen en god føring med til opholdet.
For at holde sig inde i opgøret prøvede Axelsen at trække tempoet ud. Det virkede, og da Antonsen også lavede et par fejl, var fynboen tilbage i sættet ved 16-16.
Axelsens bevægelighed var stadig hæmmet, men fynboen viste imponerende fight, og ved første mulighed fremtvang han et tredje og afgørende sæt, da Antonsen sendte fjerbolden knebent ud.
I det tredje sæt var der dog ikke mere at hente for Axelsen. Antonsen havde langt mere luft tilbage i lungerne, mens gassen var gået af ballonen hos fynboen.
Til sidst fes kampen fuldstændig ud, og Antonsen strøg i semifinalen, da Axelsen sendte en serv ud.
ritzau
