Title: Antonsen_far_kinesiske_bøllebank_i_malaysisk_finale
Date: 2025-01-12
Article Type: Badminton
Author: Der var klasseforskel, da Anders Antonsen tabte finalen ved Malaysia Open til Shi Yu Qi.

Verdensetteren Shi Yu Qi var søndag mindst en klasse bedre end Anders Antonsen.
Den danske verdenstoer tabte finalen i Malaysia Open 8-21, 15-21 efter en kamp, der var afgjort efter 39 minutter.
»Jeg var ikke i nærheden af Shis niveau. Jeg var ikke et niveau, men flere niveauer fra ham. Han var skarpere og hurtigere, og jeg var relativ chanceløs.
»Overordnet set mødte jeg bare en markant bedre spiller«, siger Antonsen til TV 2 Sport.
Med nederlaget missede Antonsen muligheden for at vinde årets første Super 1000-turnering for andet år i træk.
Det var samtidigt tredje gang i træk, at 28-årige Shi Yu Qi slår den et år yngre aarhusianer, når de to har mødt hinanden i en finale.
Det skete også ved World Tour Finals og Indonesia Open sidste år, efter at Antonsen havde slået kineseren i Malaysia.
Antonsen vandt første duel, men Shi Yu Qi viste herefter skræmmende høj klasse og varieret spil i et tempo, hvor danskeren slet ikke kunne være med.
11-5 stod den i kinesisk favør ved sætpausen, og da det hurtigt blev 15-6 sivede troen tydeligvis ud af Antonsen, og dermed gik første stik til Shi Yu Qi.
Fra starten af andet sæt var danskeren langt mere opsat og tog mere initiativ offensivt, og det gav en langt mere jævnbyrdig affære, hvor også Shi Yu Qi lavede fejl.
Antonsen kom foran 7-3, inden Shi Yu Qi igen skruede op for blussene på alle sine kogeplader og drev danskeren rundt på banen.
En glimrende og energisk defensiv tvang kineseren til at tage chancer, og det gav trods alt flere store fejl og en dansk 11-9-føring i midten af andet sæt.
Momentum var dog skiftet, og kampbilledet fra første sæt gentog sig, da Shi Yu Qi vandt fem bolde i træk og bragte sig foran 14-11.
Antonsen var tydeligt frustreret, men lignede også en mand, der accepterede, at han på dagen var oppe mod overmagten.
ritzau
fortsæt med at læse
Anders Antonsen kæmper sig til stor kvartfinale i maratonkamp
Antonsen hev milliongevinst hjem: En af de mest mindeværdige kampe
