Title: Antonsen_dukker_Axelsen_i_forrygende_danskerduel_i_Kina
Date: 2024-11-23
Article Type: Sport
Author: I en meget afvekslende kamp på et højt niveau slog formstærke Anders Antonsen landsmanden Viktor Axelsen.

Artiklen er opdateret kl. 13.12.
Anders Antonsen fik lørdag skovlen under Viktor Axelsen i en forrygende og dramatisk danskerduel ved China Masters. Efter at have smidt en større føring i første sæt fandt 27-årige verdenstreer i andet sæt en vinderformel mod sin tre år ældre landsmand, der er nummer to på verdensranglisten.
I slutningen af tredje sæt svarede en trodsig Axelsen tilbage og var tæt på at fuldføre et stort comeback. Men et træt Antonsen fandt frem til et par sidste vinderbolde. 16-21, 21-9, 22-20 vandt Antonsen.
»Det er lang tid siden, at jeg har spillet mod Axelsen, og det er endnu længere tid siden, at jeg har vundet over ham, så det er selvfølgelig superfedt«, siger en lettet sejrherre til TV 2 Sport.
Antonsen reducerer med sejren til 4-6 mod Axelsen i indbyrdes opgør i BWF-regi. Det var hans første gevinst over landsmanden siden januar 2021.
I finalen venter et møde med indonesiske Jonatan Christie, som lørdag overraskende slog den kinesiske verdensetter Shi Yuqi i to sæt. Tager Antonsen titlen, bliver han den første dansker vinder nogensinde af Super 750-turneringen China Masters i singlerækkerne.
Antonsen startede lørdagens brag i mindst et gear højere end Axelsen og bragte sig foran 6-1 i første sæt. Men via rå fight og en langt bedre kalibrering i forhold til vind og forhold i arenaen kom fynboen tilbage. Axelsen udlignede til 8-8, inden Antonsen igen trak lidt fra og bragte sig foran 12-9. I den følgende periode fulgte flere monsterdueller, og selv om Antonsen har forbedret sig markant fysisk, trak de tænder ud og gav flere fejl fra aarhusianeren.
Med en overbevisende afslutning tog Axelsen første stik efter et omskifteligt første sæt på et højt og intenst niveau, og tendensen fortsatte i første del af andet sæt. Men så fandt Antonsen huller i Axelsens spil på især forreste del af banen, og de fynske fejl fra starten af opgøret var tilbage. 7-7 blev til 10-7, og derfra vandt en opgivende Axelsen blot to bolde i resten af andet sæt.
Axelsen genstartede og bed fra sig i starten af tredje sæt, men Antonsen havde flest variationer og idéer i sit spil, og med 11-5 ved ophold og sidebyttet lignede det en klar sejr til Antonsen. Reaktionen var at slippe alle hæmninger og skrue tempoet i vejret, og det gav pote for Axelsen, der lykkedes med adskillige store smasher og reducerede 8-15 til 14-16, inden momentum igen skiftede. Antonsen kom på 20-16, og begge spillere virkede deciderede udmattede.
Axelsen har været verdens klart bedste spiller i de seneste fem år, og den dobbelt olympiske mester viste hvorfor, da han på randen af nederlag afværgede fire matchbolde med en meget formstærk modstander. I sidste ende blev en bold på det yderste af sidelinjen til Antonsens fordel og en smart svipreturnering dog afgørende for en helt igennem sublim duel mellem de to danske stjerner.
ritzau
fortsæt med at læse
»Jeg er ødelagt og har ondt i maven«:
Anders Antonsen har fyret sin træner, efter at han så ham overtræde matchfixing-reglerne
