Title: Antonsen_hev_milliongevinst_hjem_En_af_de_mest_mindeværdige_kampe
Date: 2024-12-30
Article Type: Sport
Author: Første udgave af badmintonturneringen King Cup fik en dansk vinder. Anders Antonsen scorede over en million.

En stor lilla check på knap 1,1 million kroner endte søndag i hænderne på Anders Antonsen, da den danske badmintonspiller vandt showturneringen King Cup i Kina.
27-årige Antonsen var inviteret til at deltage i den første udgave af turneringen, som blev organiseret af den tidligere badmintonstjerne Lin Dan. I et opslag på Instagram roser aarhusianeren det nye påfund til skyerne.
»Sidste kamp i 2024 endte med at være en af de mest mindeværdige i år. Jeg fik mulighed for at spille mod den forsvarende juniorverdensmester, og sikke en præstation han leverede. Vi kommer helt sikkert til at se mere til Hu Zhe An«, skriver Antonsen.
Den 18-årige kineser pressede Antonsen ud i tre sæt og ydede generelt god modstand.
Selv om King Cup ikke er en del af Det Internationale Badmintonforbunds kalender og ikke kaster ranglistepoint af sig, var betydningen til at få øje på, da et slag fra kineseren fejlagtigt blev dømt inde på Antonsens anden matchbold.
Danskeren farede rundt på banen og brokkede sig, før dommen korrekt blev omstødt.
Der var da også god grund til at gå benhårdt efter sejren.
Ved at vinde turneringen tjente Antonsen mere, end han gjorde, da han tidligere i december blev nummer to i sæsonfinalen.
Og sammenlignet med en All England-titel er gevinsten for at vinde King Cup da også omkring en halv million større.
Der spilles kun i herresingle, hvor otte inviterede spillere kæmper om den lukrative førstepræmie.
»En stor tak til Lin Dan og King Cup for invitationen. I har flyttet barren for, hvordan man tager sig af spillerne og giver publikum en bedre oplevelse. Godt gået«, skriver Anders Antonsen.
Antonsen kan se tilbage på karrierens bedste år, hvor det blev til fire officielle titler, heriblandt to på Super 1000-niveau.
ritzau
fortsæt med at læse
Antonsen dukker Axelsen i forrygende danskerduel i Kina
