Title: App_skal_samle_kort_og_beviser_i_ny_digital_tegnebog_fra_2026
Date: 2025-06-29
Article Type: Danmark
Author: Ny app vil blandt andet kunne bruges som aldersverifikation, men på sigt også indeholde køre- og sundhedskort.

Danskerne skal have en digital tegnebog, der kan bruges til aldersverifikation, og som på sigt også kan indeholde blandt andet digitalt kørekort.
Det skriver Digitaliseringsministeriet
i en pressemeddelelse
.
Appen skal for eksempel kunne bruges til at verificere alder, hvis man vil købe alkohol i et supermarked.
På sigt skal appen også kunne bruges til at bekræfte alder, hvis man vil oprette en profil på et socialt medie med aldersgrænse.
»I første omgang skal appen bruges som legitimationsbevis og til aldersverifikation, så du ikke kan lyve dig ældre«.
»Den bliver derfor også et vigtigt digitalt værktøj til aldersverifikation på sigt på tværs af sociale medier, så vi kan sikre, at børn og unge beskyttes langt bedre online«, siger digitaliseringsminister Caroline Stage (M) i meddelelsen.
Planen er, at appen på sigt også kan indeholde digitale udgaver af sundhedskort og uddannelsesbeviser.
Appen er en del af et større europæisk initiativ, der skal skabe et fælleseuropæisk identifikationsmiddel.
Appen vil ifølge pressemeddelelsen være en ’effektiv og privatlivsbeskyttende digital aldersverifikation’.
Den vil ifølge ministeriet løbende blive udbygget med flere funktioner og beviser.
Men appen øger risikoen for overvågning af borgerne, lyder indvendingen fra Thomas Ploug, der er professor i dataetik ved Institut for Kommunikation ved Aalborg Universitet.
»For man samler jo en masse data, som kan bruges til reelt at overvåge borgerne og profilere dem. Og jo flere funktioner man lægger ind, desto mere omfattende kan overvågningen blive«, siger han til DR Nyheder.
Digitaliseringsministeren afviser dog, at oplysningerne vil blive brugt til overvågning.
Der er et meget stort fokus på sikkerhed i appen og på, at borgeren har ret til sine egne data, siger Caroline Stage til DR.
Appen har endnu ikke noget navn, men man kan give sit bud og deltage i en konkurrence om navngivningen på Digitaliseringsministeriets hjemmeside.
Den nye app forventes udrullet i begyndelsen af 2026.
ritzau
