Title: Appeldomstol_afviser_at_aflyse_strafudmaling_til_Trump
Date: 2025-01-07
Article Type: USA
Author: USA’s kommende præsident har fået endnu en afvisning fra domstolene i sagen om udbetaling af tys-tys-penge.

En appeldomstol i staten New York har afvist Donald Trumps anmodning om at aflyse domsafsigelsen i sagen om bogføring af tys-tys-penge til pornoskuespilleren Stormy Daniels, skriver nyhedsbureauet Reuters. Domsafsigelsen finder sted 10. januar – altså på fredag.
Tidligere tirsdag sendte Trump en anmodning til appeldomstolen om at sparke sagen til hjørne. Donald Trump blev i maj sidste år kendt skyldig i 34 anklagepunkter i sagen, men der har altså endnu ikke været strafudmåling.
For en måned siden bad Trump også om at få sagen afvist. Dengang var det dommer Juan Merchan fra en lavere retsinstans i New York, der blev bedt om at droppe sagen, men det gik Merchan ikke med til.
Sagen handler om, at Trump op til præsidentvalget i 2016 udbetalte penge til Stormy Daniels - der har det borgerlige navn Stephanie A. Gregory Clifford - for at få hende til tie om en påstået affære mellem de to. Udbetalingen blev bogført som en kampagneudgift, hvilket var ulovligt.
Trump kan vælge at møde op til strafudmålingen fysisk eller deltage virtuelt. Domsafsigelsen finder sted, 10 dage inden Trump tiltræder som præsident.
Mandag bad to af Trumps advokater Juan Merchan om at udsætte strafudmålingen, men det afviste Merchan senere på dagen. Trumps argument for, at sagen helt skal droppes, har tidligere været, at han er beskyttet af præsidentiel immunitet. Men da sagens forhold fandt sted i 2016 inden Trumps første præsidentperiode, var han ikke beskyttet af immunitet, har Juan Merchan tidligere slået fast.
Da Merchan sidste fredag meddelte, at der ville blive afsagt dom i sagen om tys-tys-pengene 10. januar, sagde han samtidig, at der ikke er lagt op til, at Trump ville blive idømt en fængsels- eller bødestraf.
ritzau
fortsæt med at læse
Dommer afviser at udskyde strafudmåling i Trumps tys-tys-sag
USA-ekspert:
»Retssikkerheden har lidt et alvorligt knæk«
Rasende Trump langer ud efter dommer i tys-tys-sag efter indkaldelse til strafudmåling
