Title: Appeldomstol_blokerer_for_fyringer_af_føderalt_ansatte_i_USA
Date: 2025-05-31
Article Type: Internationalt
Author: Fyringer af føderalt ansatte i USA må afvente appelsag, før de kan gennemføres, lyder rettens vurdering.

En appeldomstol i San Francisco i den amerikanske delstat Californien afviste fredag at tillade præsident Donald Trumps administration at massefyre føderalt ansatte og rekonstruere en række agenturer, mens et søgsmål udspiller sig.
Det skriver nyhedsbureauet Reuters.
Dermed kan Trump-administrationen ikke gå videre med sine planer om at nedlægge titusinder af føderale job samt lukke omkring 20 offentlige kontorer og programmer.
»Den bekendtgørelse, der er tale om her, overskrider langt præsidentens tilsynsbeføjelser i henhold til forfatningen«, lyder det i afgørelsen, der blev vedtaget med to dommere for og én imod.
Alle tre dommere er blevet udpeget af tidligere amerikanske præsidenter.
De to dommere for afgørelsen er udpeget af demokratiske Bill Clinton og Joe Biden. Dommeren, der var imod, er udpeget af den republikanske George W. Bush.
Med afgørelsen giver appeldomstolen en lavere retsinstans medhold i en afgørelse fra 22. maj. Her blokerede den amerikanske distriktsdommer Susan Illston fyringerne.
Illston, der også er udpeget af Clinton, gav en gruppe fagforeninger, nonprofitorganisationer og kommuner medhold i, at præsidenten kun må omstrukturere agenturer, når Kongressen har givet tilladelse til det.
Trump-administrationen havde bedt domstolen i San Francisco om at sætte Illstons beslutning på pause, mens man venter på, at sagen kommer for retten igen. Afgørelsen er nemlig blevet appelleret.
Nu vil administrationen sandsynligvis bede USA’s højesteret om at sætte afgørelsen på pause, skriver nyhedsbureauet Reuters.
Det Hvide Hus har reageret på afgørelsen i en udtalelse.
»Trump-administrationen vil straks slå tilbage mod denne absurde kendelse«.
»En enkelt dommer forsøger på forfatningsstridig vis at tage magten over at ansætte og fyre folk fra den udøvende magt«, lyder det.
Koalitionen, der havde sagsøgt administrationen for netop massefyringerne, var modsat tilfredse med afgørelsen.
»(Domstolens, red.) beslutning i dag opretholder med rette blokeringen af Trump-Vance-administrationens ulovlige, forstyrrende og destruktive reorganisering af den føderale regering«, lyder det.
ritzau
fortsæt med at læse
Musk til statsansatte:
Fortæl, hvad du præsterede på jobbet i sidste uge – eller du bliver fyret
Grønlands leder: Vi kan ikke annekteres
Minister truer Harvard med stop for udenlandske elever
