Title: Apple_afslører_flere_nye_produkter
Date: 2025-09-09
Article Type: Tech
Author: Tirsdag løftede Apple sløret for en ny iPhone, der er væsentligt tyndere end andre iPhones.

Techvirksomheden Apple har tirsdag lanceret en række nye produkter, herunder en ny iPhone Air, som er væsentlig tyndere end tidligere telefoner fra virksomheden.
Den nye iPhone er 5,6 millimeter tynd. Det betyder, at det kun er et eSim-kort, som virker. Det vil ikke være muligt at sætte et fysisk sim-kort i telefonen.
Torben Vognsen er redaktør på techmediet input.dk og har været til stede ved lanceringen i Apples hovedkvarter, Apple Park, syd for San Francisco. Han har stået med den nye iPhone Air i hænderne og kalder den »uvirkelig tynd«.
»Det mest interessante ved den er, at den peger frem imod det, som kommer næste år, der formentlig er telefoner, der kan foldes. Dem skal de jo lave super tynde, hvis de skal kunne foldes«, siger redaktøren.
Den tynde telefon giver dog en begrænsning i batteriets størrelse. Torben Vognsen forventer, at batterilevetiden kommer til at være »relativt forfærdelig«.
Apple har ikke oplyst noget om batteriets størrelse i den nye telefon, mens hvis rygterne ifølge redaktøren holder stik, vil batteriet have mindre kraft end batteriet i en almindelig iPhone 17.
»Det betyder, at den skal drive en større skærm, men med et mindre batteri. Og det kommer til at være hårdt for den«, siger Vognsen.
Hans bud er, at telefonen i starten kan køre fra morgenstunden og til klokken 19-20 om aftenen, før den skal lades op.
»Og så efter et års tid, når du har installeret en masse apps, og batteriet er blevet en smule slidt, er du ude i at rende rundt efter frokost og lede efter en oplader«, siger redaktøren fra input.dk.
Blandt ekstraudstyret til den nye iPhone Air er et ekstra batteri, som kan sidde bag på telefonen og lade den hurtigt op, når batteriet er lavt.
Apple præsenterede også flere udgaver af en ny iPhone 17. Heriblandt iPhone 17 Pro og Max.
»IPhone 17 Pro er uden tvivl den mest kraftfulde iPhone, vi nogensinde har lavet. Den har et smukt nyt design, som vi har bygget op fra bunden for at maksimere ydeevne og levere et enormt spring i batteritid«, siger Greg Joswiak , der er chef for Worldwide Marketing i Apple, i en pressemeddelelse.
Derudover blev nye høretelefoner, AirPods Pro 3, lanceret. De nye høretelefoner kan har blandt andet live-oversættelse som en af de nye funktioner. Det betyder, at mens man siger noget, kan man få det oversat. Hvis to personer sidder over for hinanden og taler på forskellige sprog, vil høretelefonerne oversætte, mens modparten siger noget. De nye høretelefoner har ifølge Apple væsentligt bedre støjreduktion og er svedresistente.
Høretelefonerne vil være tilgængelige fra 19. september og koster 249 dollar. Det svarer til lidt over 1.500 kroner. Prisen i Danmark er endnu ikke offentliggjort.
Sløret blev også løftet for nye versioner af Apples ure, Apple Watches. De nye ure kan blandt andet måle brugerens blodtryk.
ritzau
fortsæt med at læse
