Title: Apple_løfter_sløret_for_iPhone-makeover
Date: 2025-06-09
Article Type: Tech
Author: Apple har præsenteret flere nye funktioner og designændringer til blandt andet iPhones under årlig konference.

Nye praktiske forbedringer i hverdagen er i fokus på førstedagen af Apples årlige konference Worldwide Developers Conference.
Ifølge nyhedsbureauet Reuters oplyser Apple mandag, at techgiganten vil relancere designet af sine styresystemer til iPhone, Mac og andre enheder.
De visuelle ændringer centrerer sig blandt andet om det, Apple kalder for ’liquid glass’ - eller ’flydende glas’ på dansk - som kendetegnes ved delvist gennemsigtige ikoner og menuer.
Blandt de nye funktioner er ’Call Screening’ - eller ’opkaldsfiltrering’ - hvor en iPhone automatisk kan besvare opkald fra ukendte numre og bede personen, der ringer, om at forklare formålet med opkaldet.
Forklaringen vil blive vist som tekst, og telefonen ringer først derefter.
Apple har også præsenteret, at virksomheden vil lancere oversættelse i realtid af telefonsamtaler. Funktionen virker, selv om modtageren ikke bruger en iPhone, lyder det.
En ny funktion med navnet ’Visual Intelligence’ udvides, så telefonen kan analysere, hvad der vises på skærmen, og foreslå købsmuligheder.
Apple illustrerede funktionen med et eksempel, hvor en bruger ser en jakke online og derefter bruger funktionen til at finde en lignende jakke til salg i en app, der allerede findes på telefonen.
Techgiganten vil desuden åbne op for den bagvedliggende teknologi i Apple Intelligence, som er techgigantens svar på funktioner, der er drevet af kunstig intelligens.
Apple vil fremover navngive sine styresystemer med årstal i stedet for versionsnumre for at gøre det lettere at finde rundt i de forskellige systemer til forskellige enheder.
ritzau
fortsæt med at læse
Apple slår forventninger trods usikkerhed om toldkrig
Apple siger nej til at svække brugernes sikkerhed. Nu er vigtig funktion fjernet i England
»Det har et kæmpestort potentiale«:
Nu kan du betjene din nye iPhone med øjnene
