Title: Apple_slar_forventninger_trods_usikkerhed_om_toldkrig
Date: 2025-05-01
Article Type: Virksomheder
Author: Apple har solgt flere iPhones end forventet, og det kinesiske marked klarer sig bedre end frygtet.

Techigganten Apple har i årets første kvartal solgt flere af dets populære iPhone, end analytikere havde ventet, skriver nyhedsbureauet Reuters. I årets første kvartal er der solgt iPhones for 46,8 milliarder dollar eller omkring 309 milliarder kroner. Analytikere havde ventet et salg for 46,17 milliarder dollar. Den samlede omsætning steg til 95,3 milliarder dollar, hvilket også er bedre end ventet.
»I dag kan Apple rapportere stærke resultater for kvartalet inklusiv tocifret vækst i Services«, siger topchef Tim Cook i en meddelelse i forbindelse med regnskabet.
Ud over et større salg af iPhones er der også en fremgang i salget af Mac-computere. Men selv om techfirmaet, som hører hjemme i den amerikanske delstat Californien, slår Wall Streets forventninger, lurer toldkrigen mellem USA og Kina for det igangværende kvartal. Indtil videre har Trumps regering undtaget elektronik fra told, men der har været signaler om, at det kan ændre sig i de kommende uger.
På nuværende tidspunkt produceres omkring 90 procent af Apples produkter i Kina. Ifølge nyhedsbureauet AFP forventer Tim Cook, at toldsatser i det igangværende kvartal vil koste Apple 900 millioner dollar. Grundet frygten for told er der siden starten af året barberet omkring 15 procent af Apples aktiekurs. Apples topchef Tim Cook siger torsdag til Reuters, at Apple gerne vil flytte sin produktion af iPhones til det amerikanske marked til Indien.
Apples salg i Kina falder til 16 milliarder dollar, men det er bedre end analytikere havde frygtet. Analytikere havde forventet, at det ville lande på 15,9 milliarder dollar. I Kina har Apple stor konkurrence fra blandt andet Huawei.
ritzau
fortsæt med at læse
Trods højere omsætning skuffer Amazon med fremtidsudsigter
Verdens mest værdifulde virksomhed har næsten fordoblet sin omsætning på et år
