Title: Apple_lander_højeste_omsætning_for_et_kvartal_nogensinde
Date: 2025-01-30
Article Type: Økonomi
Author: Trods en nedgang i salget af iPhones har Apple formået at lande højeste omsætning for et kvartal nogensinde.

Den amerikanske techgigant Apple omsatte i sit første kvartal for 124,3 milliarder dollar, hvilket svarer til næsten 900 milliarder kroner.
Det viser selskabets regnskab for perioden, der dækker oktober, november og december. Apple har et skævt regnskabsår.
Selskabet har løftet sin omsætning med fire procent sammenlignet med den tilsvarende periode året før.
Ifølge Tim Cook, der er selskabets topchef, er det tilmed den højeste omsætning for et enkelt kvartal nogensinde. Det siger han i en pressemeddelelse.
Også overskuddet efter skat er vokset.
Apple har således tjent 36,3 milliarder dollar i første kvartal. Det er 2,4 milliarder mere end i samme kvartal i 2023.
Det lykkedes at løfte både omsætning og overskud, selv om salget af de populære iPhones faldt en anelse. Det skyldtes blandt andet konkurrence fra Kina og en langsom udrulning af selskabets kunstige intelligens. Det skriver nyhedsbureauet Reuters.
Det var derimod salget af iPads og computere, som hjalp salget op i rekordhøjde.
Tim Cook siger til Reuters, at det er Apples kunstige intelligens, som selskabet kalder Apple Intelligence, der driver salget af nye produkter.
»Vi så, at på markeder, hvor vi har udrullet Apple Intelligence, var salget af iPhone 16 højere, end der hvor det ikke var tilgængeligt endnu«, siger topchefen.
For brugere af iPhone vil selskabets kunstige intelligens tilbyde funktioner såsom udarbejdelse af e-mails og transskribering af opkald.
Funktionerne bliver dog rullet ud løbende, og blandt andet i Kina er man løbet ind i udfordringer.
Mens Apple Intelligence lanceres på nye sprog som fransk og tysk i april, er der ifølge topchefen ikke nogen tidshorisont for, hvornår det bliver tilgængeligt i Kina.
»Vi fortsætter med at arbejde med regulatorerne og vil frigive det (i Kina, red.), så snart vi kan«, siger han til Reuters.
ritzau
fortsæt med at læse
Rekord:
Nordea tjente 56 milliarder på renter
