Title: Aqua-koncert_far_hug_af_anmelderne_Kaldes_fuser_og_maveplasker
Date: 2025-08-09
Article Type: Musik
Author: Der kom aldrig rigtigt gang i hverken Aqua eller publikum, skriver anmeldere om bandets koncert på Smukfest.

Der er ikke mange roser tilovers fra anmelderne til Aqua, som fredag aften spillede koncert på Smukfest i Skanderborg.
Både Ekstra Bladet, B.T. og Berlingske giver bandet to stjerner, mens trioen får to hjerter hos Politiken.
B.T.’s anmelder kalder koncerten årets fuser på Smukfest, og Berlingske skriver, at bandet var en skygge af sig selv.
Aqua spillede på festivalens største scene, og det gik galt allerede fra åbningsnummeret ’Back To The 80’s’, skriver B.T.
»Jeg ved ikke, hvad de glemte at fejre fredag aften på Smukfest, men der er i hvert fald noget galt, når de ikke kan få folk til at vælte hæmningsløst rundt klokken 22.00, hvor branderten burde være godt kørende«, lyder det fra anmelderen.
Begge forsangere - Lene Nystrøm og René Dif - kæmpede med vokalerne, som Berlingske kalder forpustede.
Deres to korsangere får derimod ros fra Politiken.
»De havde en travl dag på kontoret, mens Lene Nystrøm kæmpede med at lægge et kronisk smølfefilter ned over sin stemme, og Dif lød som en stor frø, der ikke havde rømmet sig siden 90’erne«.
Flere af anmelderne kritiserer også omarrangerede versioner af velkendte hits, som ikke formåede at sætte gang i en fest hos det talstærke publikum i bøgeskoven.
Forsangerne såvel som det tredje medlem i gruppen, Søren Rasted, virkede desuden uoplagte, skriver Ekstra Bladet.
»Så det blev en underligt tam, uengageret og energiforladt koncert, hvor flere overraskende og ganske dumdristige sangarrangementer havde ringe gennemslagskraft«, lyder det fra avisens anmelder, der mener, at koncerten var en maveplasker.
Hen mod slutningen kom der mere gang i både Aqua og publikum. Det tilskriver B.T. blandt andet, at der blev skruet godt op for lydstyrken, samtidig med at numre som ’Cartoon Heroes’ og ’Barbie Girl’ leverede tiltrængt energi.
Politiken og Berlingske fremhæver ’My Oh My’, som mindede koncertgæsterne om gruppens storhedstid i 90’erne.
ritzau
