Title: Arbejdstilsynet_har_fundet_arsagen_til_dødeligt_silo-kollaps_pa_fyn
Date: 2024-12-04
Article Type: Danmark
Author: Tre døde, og flere blev kvæstet i en arbejdsulykke i november, da en støbeform var ustabil og kollapsede.

I en tidligere version af denne artikel fremgik det, at Arbejdstilsynet havde udstedt et strakspåbud til virksomheden. Det er ikke korrekt og blevet rettet.
Et tag, der var ved at blive støbt ved Flemløse Biogas, faldt ned, fordi støbeformen var ustabil og kollapsede. En ansat faldt 25 meter ned.
Det fremgår af en række delafgørelser fra Arbejdstilsynet, som Ritzau har fået aktindsigt i.
I alt mistede tre personer livet i arbejdsulykken på Fyn tirsdag 26. november, mens flere andre kom til skade.
Af en af afgørelserne fremgår det, at betonvirksomheden Unicon fik en påtale efter et kontrolbesøg, som blev udført tre dage efter ulykken.
Besøgsrapporten er revideret 2. december. Og Unicon dermed ikke skal foretage ændringer.
»Vi giver en påtale, når vi har konstateret forhold, som var brud på arbejdsmiljøloven, men som ikke længere udgør et problem. I har derfor ikke pligt til at gøre yderligere i forhold til afgørelserne i dette afsnit«, skriver Arbejdstilsynet i den reviderede besøgsrapport.
Arbejdstilsynet har også besluttet at give den belgiske virksomhed Bio Dynamics et strakspåbud på baggrund af ulykken.
Desuden har Ritzau fået aktindsigt i en række afgørelser, hvor tilsynet endnu ikke har afsluttet sine undersøgelser, eller hvor tilsynet ikke har fundet brud på arbejdsmiljølovgivningen.
Også Flemløse Biogas har fået besøg af tilsynet. Det skete to dage efter ulykken, og Arbejdstilsynet er ved at tage stilling til, om virksomheden skal have ’en eller flere afgørelser’. Det fremgår af aktindsigten.
Her står, at tilsynet normalt er 14 dage om at behandle en sag, men at der kan gå længere tid.
Flemløse Biogas ligger nær Glamsbjerg på Fyn. Der var samlet set ti personer, som arbejdede på og ved taget på siloen, da ulykken indtraf.
Tre personer omkom, seks personer blev kvæstet, og en person slap uskadt fra hændelsen. De dræbte og tilskadekomne var ansatte, der kom fra Rumænien, Polen og Belgien. De er i alderen 19-49 år.
I de første døgn efter ulykken var en person savnet, men han blev senere fundet omkommet.
Redningsarbejdet blev besværliggjort af, at det var 750 ton beton, der var styrtet sammen. Taget var ved at blive støbt, da det faldt ned, og derfor var betonen indledningsvist flydende, men det begyndte efter nogen tid at størkne.
ritzau
fortsæt med at læse
»Helt forfærdeligt«:
Savnet mand er fundet død efter arbejdsulykke ved silo
To er døde og én savnes fortsat efter sammenstyrtning på Fyn
Minister ser for mange dødsfald på grund af arbejde i Danmark
