Title: Arbejder_meldes_død_efter_immigrationsrazzia_pa_gard_i_Californien
Date: 2025-07-12
Article Type: Internationalt
Author: En landarbejder kom torsdag alvorligt til skade under en immigrationsrazzia i USA. Fredag meldes han død.

En landarbejder er fredag afgået ved døden, efter at han torsdag kom alvorligt til skade under en razzia foretaget af de amerikanske immigrationsmyndigheder på en lovlig cannabisfarm i den amerikanske delstat Californien.
Det skriver United Farm Workers, der er en fagforening for landarbejdere i USA, natten til lørdag dansk tid i et opslag på det sociale medie X.
200 udokumenterede migranter blev ifølge USA’s ministerium for indenlandsk sikkerhed (DHS) anholdt under en razzia på flere cannabisfarme, hvor det kom til sammenstød mellem demonstranter og myndigheder, skriver nyhedsbureauet AFP.
»Vi kan desværre bekræfte, at en landarbejder er død af de skader, som han pådrog sig som følge af immigrationsmyndighedernes aktion i går«, skriver United Farm Workers.
Fagforeningen er ikke kommet med oplysninger om identiteten på arbejderen, der angiveligt faldt knap ti meter under razziaen.
DHS har kommenteret et tidligere opslag fra fagforeningen på X, hvor det fremgår, at arbejderen kom til skade under razziaen.
»Denne mand var ikke og har ikke været i hverken grænsemyndighedernes eller immigrationsmyndighedernes varetægt.
»Selv om han ikke blev opsøgt at myndighederne, klatrede han op på taget af et drivhus, hvorfra han faldt ti meter. Grænsemyndighederne tilkaldte straks en ambulance til stedet«, skriver ministeriet.
Ifølge ministeriet blev ti børn reddet fra potentiel udnyttelse, tvangsarbejde og menneskehandel under razziaen. Ejeren af gårdene siger i en erklæring ifølge AFP, at man ikke ansætter og aldrig har ansat mindreårige på gårdene.
DHS oplyser desuden, at mere end 500 personer forsøgte at forstyrre myndighedernes arbejde. Fire amerikanske statsborgere anklages efter aktionen for overfald på eller modarbejdelse af myndighederne.
Der blev under razziaen anvendt tåregas mod demonstranterne, mens tv-billeder ifølge AFP viser, at der blev kastet genstande mod myndighedernes biler på stedet.
Der er desuden udlovet en dusør på 50.000 dollar - 320.000 kroner - for anholdelsen af en person, der angiveligt har affyret en pistol mod myndighederne.
USA’s præsident, Donald Trump, skriver natten til lørdag i et opslag på sit sociale medie, Truth Social, at han har set optagelserne af, hvad han betegner som bøller, der kaster sten og mursten mod køretøjer fra immigrationsmyndighederne.
»Der gives straks tilladelse til anholdelse og fængsling«, skriver han.
ritzau
fortsæt med at læse
Trump i triumftog:
»Der har aldrig været noget lignende, når det handler om at vinde, vinde, vinde«
Indvandrere i USA interneres i overfyldte, uhumske lejre
Californien er Trumps perfekte fjende – og det er ikke tilfældigt
