Title: Arbejder_reddet_ud_af_kollapset_middelaldertarn_er_død
Date: 2025-11-04
Article Type: Internationalt
Author: Torre dei Conti-tårnet i Rom styrtede sammen mandag formiddag under et omfattende renoveringsarbejde.

En arbejder er afgået ved døden, efter at han mandag aften blev reddet fri fra murbrokkerne af middelaldertårnet Torre dei Conti i Italiens hovedstad, Rom.
Det skriver det italienske medie Rai sent mandag aften ifølge nyhedsbureauet AFP.
Efter at den 66-årige arbejder blev trukket ud af murbrokkerne, blev han kørt til hospitalet i alvorlig tilstand. Det oplyste Lamberto Giannini, der er politichef i Rom, tidligere.
Manden afgik ved døden efter sin ankomst til hospitalet Policlinico Umberto i Rom, skriver Rai.
Arbejderen, der var rumænsk statsborger, havde været fanget under murbrokkerne i flere timer, efter at en del af tårnet kollapsede mandag omkring klokken 11.30.
Da tårnet styrtede sammen, steg støvskyer op i luften, og murbrokker faldt ud på gaden.
Efter cirka halvanden time kollapsede endnu en del af det 29 meter høje tårn, der var i gang med at blive renoveret.
Bygningen står stadig, men har ifølge Reuters fået betydelige indvendige skader.
Redningsaktionen har været lang og vanskelig på grund af risikoen for flere sammenstyrtninger.
»Redningsoperationen tog lang tid, fordi hver gang en del af arbejderens krop blev befriet, skete der yderligere sammenstyrtninger, der begravede ham i murbrokker igen, siger Giannini ifølge Reuters.
Yderligere tre arbejdere kom til skade i forbindelse med kollapset. En af dem er i kritisk tilstand, mens de to andre har fået lettere skader.
Torre dei Conti ligger i området ved turistattraktionerne Forum Romanum og Colosseum.
Det blev opført i 1200-tallet af pave Innocens III som residens til hans familie.
Tårnet husede engang rådhusets kontorer, men er ikke blevet brugt siden 2006.
Det var i gang med at blive omdannet til museum og konferencecenter, og ifølge Reuters var det planen, at det skulle stå færdigt næste år.
ritzau
fortsæt med at læse
