Title: Arbejdstilsynet_Moderaterne_har_sikret_et_bedre_arbejdsmiljø
Date: 2025-01-20
Article Type: Politik
Author: Regeringsparti var på spejderløb og lavede kæresteregel for at efterkomme påbud efter mobning og krænkelser.

Moderaterne har sikret rammerne for et bedre arbejdsmiljø i regeringspartiet.
Det vurderer Arbejdstilsynet efter et påbud, der skulle gøre op med mobning og krænkelser i partiet, som skred til fyringer for at få styr på problemerne.
Det fremgår mandag af en aktindsigt, som Ritzau har fået.
»Arbejdstilsynets tilsynsførende har vurderet Moderaternes tilbagemelding på påbud om at sikre, at arbejdet planlægges, tilrettelægges og udføres, så krænkende handlinger i form af mobning og anden nedværdigende adfærd, ikke forringer ansattes sikkerhed eller sundhed på kort eller lang sigt«, står der.
Sagen kom til offentlighedens kendskab, da en række nuværende og tidligere ansatte i Moderaternes sekretariat på Christiansborg sendte en fem sider lang indberetning til Arbejdstilsynet om dårligt arbejdsmiljø, herunder mobning og sexisme.
Det skrev B.T. i slutningen af august 2024, og derfra voksede sagen hurtigt i medierne, hvilket endte med fyringer og et påbud om at sikre et bedre arbejdsmiljø.
Det har Moderaterne nu efterkommet i tilstrækkelig grad. Men det kan blive fulgt op af kontrolbesøg.
Partiet har ’arbejdet på højtryk’ for at gøre op med de krænkende handlinger og mobning.
Det fremgår af en anden aktindsigt til Ritzau, hvor partiet redegør for, hvad der er gjort for at efterleve påbuddet fra oktober 2024.
For eksempel er der lavet en politik med nul tolerance overfor krænkende handlinger i form af mobning og anden nedværdigende adfærd, og så er der kommet en politik for kæresteforhold på sekretariatet.
Partiets sekretariat har været på et seminar, hvor der har været fokus på ’at skabe et bedre socialt fællesskab igennem teambuilding i form af spejderløb’.
Seminaret gav tid til at få talt om de værdier, der skal kendetegne sekretariatet, skriver repræsentanter for Moderaterne til Arbejdstilsynet.
»Der var en god og ærlig drøftelse, der bidrog til både kollektiv og individuel refleksion«.
»Der arbejdes pt. videre med de formulerede værdier, som var et konkret resultat af seminaret i ledelsen«, står der.
Det er partiets opfattelse, at der ’aktuelt ikke er en forekomst af krænkende handlinger herunder mobning’. Men partiet er endnu ikke i mål.
»Der findes konflikter imellem konkrete medarbejdere, men dem som vi kender til, er under håndtering, herunder med professionel hjælp til både konfliktløsningen og tilbud om professionel støtte til de involverede«, skriver repræsentanterne.
Partiet har indført en whistleblowerordning og udført en trivselsundersøgelse, som påbuddet lød fra Arbejdstilsynet.
Ifølge partisekretær Morten E. G. Brautsch er der blevet arbejdet ’målrettet og transparent sammen med arbejderne for at forbedre arbejdsmiljøet’.
»Arbejdstilsynets afgørelse er en vigtig milepæl, og det betyder selvfølgelig meget for os at have tilsynets ord for, at vi er lykkedes med at rette op på situationen og nu er et bedre sted«, siger Brautsch i en skriftlig kommentar.
Der vil fortsat være ’permanent fokus’ på at sikre et godt arbejdsmiljø, lyder det videre.
»Vi skal være en god og tryg arbejdsplads for vores medarbejdere, og det kræver et vedholdende og solidt fokus«.
ritzau
fortsæt med at læse
Moderaternes partisekretær stopper efter længere tids uro: Få overblikket over krisen i partiet
Moderaterne får påbud af Arbejdstilsynet
Elisabet Svane:
Det er første gang, jeg har set sådan et åbent opgør med en partiformand
