Title: Arets_sidste_sommerweekend_giver_fin_mulighed_for_at_hoppe_i_vandet
Date: 2025-08-29
Article Type: Danmark
Author: Danmark er på kanten til efterår, men der er stadig mulighed for at tage sommerens sidste dukkert.

Danmark går ind i sin sidste officielle sommerweekend, og der er stadig fin mulighed for at få et sidste dyp i vandet, siger vagthavende meteorolog på Danmarks Meteorologiske Institut (DMI) Mette Zhang.
»Jeg tænker ikke, at vandtemperaturerne bliver helt dårlige. Det vil være ganske behageligt stadig at tage ud og få sig en dukkert«.
Fredag bliver pænest med en skønsom blanding af skyer og måske lidt byger, lyder det fra meteorologen. Der vil særligt være skyer over den østlige del af landet.
»I dagens løb forventer jeg, at det vil klare op på Sjælland. Men Bornholm ser ikke ud til at kunne leve op til sit navn som solskinsøen, for dér kommer en del regn«, siger Mette Zhang.
Men resten af landet får temperaturer på mellem 17 til 22 grader.
»Og vind bliver der ikke særlig meget af, så jeg tænker egentlig, at hvis man befinder sig alle andre steder end på Bornholm, vil det føles som en ganske behagelig sensommerdag. Man kan måske fristes til at nyde aftensmaden udenfor, hvis man er så heldig, at man har adgang til en have eller altan. Jeg tror, det bliver ret fint vejr sidst på eftermiddagen i det meste af landet«, siger Mette Zhang.
Lørdagen begynder med sol, men bliver derefter noget mere skyet. Der kommer en front ind over landet, og særligt den vestlige og nordlige del bliver ramt.
»Det bliver en blandet dag med det, der hedder vekslende skydække med byger, der lokalt kan blive lidt kraftige«, siger meteorologen.
Temperaturerne kravler op mellem 17 til 22 grader, og der kommer mere vind lørdag. Det ligner derefter, at det klarer op natten til søndag, så søndag morgen kan der komme lidt sol.
»Men så ligger en ny front på lur og trænger ind på landet vestfra med skyer og regn. Hvad temperaturen angår, forventer jeg, at det faktisk bliver en smule varmere end om lørdagen. Lokalt kan det blive op til 24 grader, og ellers bliver det mellem 19 og 23 grader«.
Men selv om det er blevet sensommer på kanten til efterår, er det stadig fint vejr til at hoppe i vandet. Vandtemperaturerne ligger mellem 17 og 20 grader i hele landet – lokalt op til 21 grader.
»Jeg tænker sagtens, at man kan gå ud og lige få dyppet bikinien en sidste gang, hvis man har lyst til det. Det kan man begge dage, vil jeg tro«, lyder det.
ritzau
fortsæt med at læse
Kølige temperaturer venter i solrig weekend
