Title: Arets_sidste_forarsdage_bliver_i_regnbygernes_tegn
Date: 2025-05-26
Article Type: Danmark
Author: Denne uge vil byde på mellem 20 og 30 millimeter regn i det meste af landet. Solen vil dog også få lidt plads.

Byger, blæst, køligere temperaturer og en smule sol.
Vejret bliver en smule efterårsagtigt i årets sidste forårsdage.
Det oplyser Klaus Larsen, der er vagthavende meteorolog ved Danmarks Meteorologiske Institut (DMI).
»Det er generelt en temmelig våd uge, vi er på vej ind i, siger meteorologen.
Han anslår, at der de fleste steder i landet vil falde fra 20 til 30 millimeter nedbør de kommende fem dage.
Mandag begynder med solskin. Allerede sent på formiddagen trækker de første byger dog ind over landet.
»Bygerne kan komme med både hagl, torden og kraftige vindstød«, siger Klaus Larsen.
Temperaturerne vil mandag ligge mellem 12 til 17 grader, mens vinden vil være jævn til frisk fra sydvestlig retning.
Tirsdag starter det skyede vejr og regnen allerede fra morgenstunden.
»I løbet af dagen klarer det op med nogen sol. Efter opklaringen venter endnu en periode med byger«, fortæller meteorologen.
Temperaturerne vil ligge mellem 11 og 16 grader. Vinden bliver let til frisk vind fra syd.
Natten til onsdag bevæger endnu et regnvejr sig indover Danmark. Det betyder, at de fleste også onsdag morgen kan stå op til nedbør.
»Ud på dagen klarer det op med nogen eller en del sol. Det betyder, at det bliver tørvejr ud på eftermiddagen«.
Temperaturerne ligger onsdag mellem 12 og 17 grader, mens vinden bliver svag til jævn vind fra forskellige retninger.
Torsdag morgen starter med solskinsvejr. Det fortsætter dog ikke dagen ud.
»I løbet af dagen bliver det skyet, og når vi kommer ud på eftermiddagen breder et regnvejr sig indover landet fra vest. Også om aftenen vil der falde en del byger«, siger Klaus Larsen.
Torsdag bliver mere blæsende end de forudgående dage med op til hård vind. Temperaturerne vil ligge mellem 11 og 15 grader.
»Fredag bliver en vaskeægte bygedag med både en del byger, men også en del sol«, siger meteorologen.
Det blæsende vejr fortsætter fredag og vinden bliver en smule kraftigere end torsdag. Selv om temperaturerne fortsat vil ligge mellem 11 og 15 grader, vil det føles koldere, vurderer Klaus Larsen.
ritzau
