Title: Arets_første_sommeruge_bliver_med_byger,_skyer_og_sol
Date: 2025-06-02
Article Type: Danmark
Author: Den kommende uge byder på ustadigt vejr med skyer og byger. Nogle perioder vil dog også være med sol.

Årets første sommeruge byder på ustadigt vejr med både sol, skyer, byger og temperaturer, der næppe vil føles sommerlige.
Det fortæller Mette Zhang, som er vagthavende meteorolog ved DMI, tidligt mandag morgen.
»Temperaturerne kommer nok ikke op på det, som vi forbinder med det helt sommerlige. Men mellem 13 og 19 grader vil nok føles meget rart, hvis man kan finde en krog med lidt læ på de dage, hvor der er sol, lyder det fra meteorologen.
Mandag starter ud med en blanding af sol og skyer. I løbet af dagen vil byger efterhånden trække ind over landet fra vest.
»Jo længere østpå bygerne kommer, jo mere kan de også være kraftige med torden«, siger meteorologen.
Det ser ikke umiddelbart ud til, at nogle af bygerne komme med skybrud, tilføjer hun.
Temperaturerne vil ligge mellem 12 og 19 grader. Det bliver lunest i den sydøstlige del af landet.
Tirsdag starter med sol og tørvejr i de fleste egne.
»Senere ser det ud til, at en front trækker ind over landet fra vest. Med sig vil den have noget regn, siger Mette Zhang.
Temperaturerne vil ligge mellem 13 og 20 grader. Vinden vil være op til frisk de fleste steder i landet.
Onsdag bliver temperaturerne nogle steder en smule lunere med mellem 13 og 22 grader. Det bliver varmest i den østlige del af landet.
»Dagen starter ud med en del skyer og stedvis en smule regn, der vil fortsætte en stor del af dagen. Om eftermiddagen vil det begynde at klare op med nogen sol her og der«, siger meteorologen.
Torsdag starter ud med sol og skyer over hele landet, inden en del byger vil bevæge sig ind over landet i løbet af dagen.
»Hvor kraftige de bliver, er stadig lidt svært at sige noget om, men de kunne godt se ud til at blive lidt kraftige«, vurderer Mette Zhang.
Temperaturerne vil ligge mellem 13 og 18 grader, men vinden bliver op til frisk fra sydvestlig retning.
Fredag ser lidt anderledes ud end de andre dage. Dagen starter med overskyet og udbredt regn i den største del af landet.
»I dagens løb ser det dog ud til, at det klarer op med nogen eller måske en del sol og kun enkelte byger«, lyder det fra meteorologen.
Temperaturerne bliver mellem 12 og 17 grader. Vinden bliver hård fra en sydlig retning, der i løbet af dagen drejer over mod vest.
ritzau
fortsæt med at læse
Årets første skybrud har ramt tre steder i Jylland
