Title: Arets_engelske_ord_er_karet._Hvis_du_ved,_hvad_det_betyder,_lider_du_maske_allerede_af_det
Date: 2024-12-04
Article Type: Kultur
Author: Udgiveren af den førende engelske ordbog har peget på ’brain rot’ som årets ord. På dansk betyder det ’hjerneråd’. Men betydningen er mere kompleks end som så.

Udgiveren af den førende engelske ordbog har peget på ’brain rot’ som årets ord. På dansk betyder det ’hjerneråd’. Men betydningen er mere kompleks end som så.
Lucas Arturo Ramsøe Willkens
Journalist
Har du det, som om din hjerne er gået i forrådnelse efter flere timers scrollen rundt på telefonen?
Så er du ikke alene.
Følelsen er så gennemtrængende hos mange, at Oxford University Press, som udgiver den førende engelske ordbog, Oxford English Dictionary, netop har kåret årets engelske ord til at være ’brain rot’.
Fakta
Årets engelske ord
I nu tyve år har Oxford University Press kåret årets engelske ord ved at analysere det engelske sprog for ord og udtryk, der har afspejlet året. Her er de seneste:
2019:
’Climate emergency’: Klimakrise på dansk.
2020:
Var for særligt et år, til at Oxford kunne vælge et enkelt årets ord, og i stedet udgav man rapporten ’Words of an Unprecedented Year’.
2021:
’Vax’: afledt af ’vaccine’.
2022:
’Goblin mode’: Slang for ufortrøden selvforkælende, doven, sjusket eller grådig adfærd.
2023:
’Rizz’: Beskriver en persons evne til at charmere en person.
Oxford University Press’ eksperter havde indstillet seks ord til at afspejle året. De fem øvrige kandidater var ordene ’demure’, ’dynamic pricing’, ’lore’, ’romantasy’ og ’slop’. Men efter at 37.000 har stemt, blev ’brain rot’ kåret til årets engelske ord 2024.
Kort sagt kan årets ord oversættes til ’hjerneråd’ på dansk. Men betydningen er mere kompleks end som så.
Som
The New York Times har skrevet om fænomenet
: Hvis du ved, hvad brain rot betyder, så lider du måske allerede af det.
Spørger man
Oxford University Press
selv, defineres brain rot som: »den påståede forringelse af en persons mentale eller intellektuelle tilstand, især betragtet som resultatet af overforbrug af materiale (nu især online-indhold), der anses for at være trivielt eller ukompliceret«.
Med andre ord: Den forværrede tilstand, du kan opleve, hvis du scroller rundt på telefonen længe og efterfølgende kun føler dig dummere eller mere trist til mode.
Brain rot bruges især om et overforbrug af, hvad der kaldes lavkvalitetsindhold på sociale medier – især memes på TikTok – uden reel mening. Som tilfældige kattevideoer eller
internetfænomenet ’Skibidi toilet’
– en form for animeret video uden mening, som nu er vokset til at være et udbredt slangord blandt unge fra generation Z og generation Alpha. Netop de unges uforståelige slang, som især er påvirket af meme-kulturen,
kaldes af flere
brain rot-sprog.
Ifølge Oxford University Press er brugen af begrebet brain rot vokset med 230 procent i 2024 sammenlignet med året forinden.
Psykolog og professor på Oxford University Andrew Przybylski
siger til BBC,
at der ikke er nogen evidens for, at brain rot faktisk er en reel ting. Men begrebets popularitet kalder han et »symptom på tiden, vi lever i«:
»I stedet beskriver det vores utilfredshed med den online verden, og det er et ord, vi kan bruge til at samle vores bekymringer omkring sociale medier«.
Filosoffen Henry David Thoreau var angiveligt den første til at bruge begrebet brain rot. Det gjorde han i bogen ’Walden’ fra 1854, hvori han skrev om sit eksperiment med at leve to år alene i skovene i Massachusetts.
I bogen kritiserede Thoreau samfundets tendens til at forenkle og forsimple komplekse ideer:
»Mens England bestræber sig på at helbrede kartoffelpesten, vil ingen så bestræbe sig på at helbrede hjerne-forrådnelsen (the brain rot, red.), som er så meget mere udbredt og dødelig?«, skrev han.
Mens Thoreaus brain rot-begreb handler om, at menneskers sind forfladiges, handler nutidens begreb om, hvad der kan ske, hvis vi bliver for distraheret, siger Cristin Ellis
til nyhedsmediet NPR
. Hun er professor i litteratur ved University of Mississippi med ekspertise i Thoreau:
»Definitionerne er relaterede, men Thoreaus forståelse af brain rot er langt mere ekstrem«, siger hun til NPR.
Oxford University Press er ikke de eneste, der har udnævnt årets engelske ord. Cambridge Dictionary
udnævnte
i sidste måned årets ord til at være udsagnsordet ’manifest’ (på dansk: at manifestere), som nu bruges, når nogle mener, de har opnået noget, fordi de havde manifesteret det forinden.
Spørger man
Collins English Dictionary
, er årets engelske ord ’brat’, som refererer til musikeren Charli XCX’s album af samme navn, og det kulturfænomen, det medførte. Og
ifølge ordbogen Dictionary.com
er årets ord ’demure’, som opnåede enorm popularitet på TikTok i sommer.
Lucas Arturo Ramsøe Willkens
fortsæt med at læse
