Title: Arets_første_skybrud_kan_ramme_landet_søndag
Date: 2025-05-31
Article Type: Danmark
Author: Ifølge DMI er risikoen for skybrud søndag størst i den centrale, østlige og nordlige del af Jylland.

Søndag ser ud til at blive en ganske våd fornøjelse. Og ifølge Danmarks Meteorologiske Institut (DMI) er der risiko for, at den bliver så våd, at der bliver tale om lokale skybrud.
Det vil i så fald være det første skybrud til at ramme Danmark i 2025.
Det skriver vagtchef ved DMI Anja Bodholdt på instituttets hjemmeside.
Her fremgår det, at der ifølge DMI er risiko for kraftig regn og lokale skybrud fra søndag morgen klokken 05.00 frem til klokken 17.00.
Varslet gælder hele landet med undtagelse af Bornholm.
Ifølge Anja Bodholdt er risikoen for skybrud størst i den centrale, østlige og nordlige del af Jylland. Men det kan samtidig ikke udelukkes, at der kan opleves lokale skybrud i resten af landet.
»Det er sikkert, at der vil komme kraftige byger, men det er usikkert, om bygerne bevæger sig for hurtigt til, at de når at få kastet så meget vand af sig, at det bliver til mere end 15 millimeter på 30 minutter«, skriver hun.
Et skybrud defineres af DMI som 15 millimeter regn på 30 minutter, mens kraftig regn er defineret ved mindst 24 millimeter regn på seks timer.
Sommermånederne er typisk der, hvor der er flest skybrud i Danmark. Men det samlede antal skybrud varierer meget fra år til år.
I 2024 var der 33 skybrud, hvilket er tæt på de 34, som gjorde 2019 til året med flest skybrud i Danmark. Der er også år, hvor der har været færre end 20 skybrud i Danmark.
Skybrud opstår ifølge DMI i en ustabil atmosfære, hvor der er varmt forneden og koldt foroven. I Danmark varer skybrudssæsonen typisk fra maj til september.
Med skybrud hører ofte også hagl, lyn og torden.
Og det kan også blive tilfældet, når bygerne trækker ind over Danmark søndag, skriver DMI.
Ifølge instituttets 7-døgnsudsigt bliver også den kommende uge præget af ustadigt vejr og en blanding af både regn, sol og perioder med blæsende vejr.
ritzau
