Title: Arets_Google-søgninger_viser_mere_dyster_stemning
Date: 2025-12-04
Article Type: Medier
Author: Charlie Kirk, Henrik Sass Larsen og kandidattest er højdespringerne for mest trendende søgninger på Google.

En mere dyster stemning har præget Googles søgefelt i det seneste år, hvor danskerne har været optaget af spørgsmål om verdens krige og konflikter.
Blandt højdespringerne af spørgsmål i søgefeltet finder man blandt andet ’Hvad er hybridkrig?’, ’Hvad skal man preppe?’ og ’Hvad betyder annektering?’.
Det viser Googles årlige opgørelse over årets søgninger.
Søgningerne antyder en mere usikker verdenssituation, og det går igen også for personsøgningerne.
Her topper amerikanske Charlie Kirk, der blev dræbt i september, listen over mest trendende søgninger i Danmark.
Mest trendende betyder i denne sammenhæng, de ord der er steget mest i år sammenlignet med tidligere.
»2025 har på mange måder været et turbulent år. Vi forsøger nok alle sammen at finde hoved og hale i alt det, vi ser, hører og læser om i nyhederne«, siger kommunikationschef i Google Danmark Jesper Vangkilde i en pressemeddelelse.
»Men det er positivt, at danskerne søger efter mere information - fra de storpolitiske spørgsmål til det mere poppede«, lyder det.
Kommunalvalget den 18. november er tilsyneladende heller ikke gået manges næse forbi.
Ordet ’Kandidattest’ er på tredjepladsen over de mest trendende søgninger på Google.
Desuden blander spørgsmålene ’Hvad skal jeg stemme?’ og ’Hvordan brevstemmer man?’ sig i toppen over mest stillede spørgsmål.
Henrik Sass Larsen fuldender top-3 over årets højdespringere.
Sass, som i en årrække var en nøglefigur hos Socialdemokratiet, blev tidligere i år dømt i en meget omtalt sag om besiddelse af store mængder seksuelt materiale af børn.
I Københavns Byret blev den tidligere socialdemokratiske minister straffet med ubetinget fængsel i fire måneder.
I alt lå han inde med flere end 6.200 billeder og 2200 videoer.
Heraf var 450 billeder og videoer i den groveste kategori. Her findes blandt andet billeder af børn, der udsættes for voldtægt.
ritzau
fortsæt med at læse
Årets Google-søgninger afslører danskernes træthed og kaffetrang
Sådan påvirker Googles nyeste ændring dine søgninger
Hans få ord kostede Google næsten 1.000 milliarder kroner i værdi
