Title: Arets_første_decemberuge_byder_pa_gra_regnvejrsdage
Date: 2025-12-01
Article Type: Danmark
Author: Nedbør falder denne uge som regn. Temperaturerne holder sig langt den største del af tiden over frysepunktet.

Det er om at nyde de soltimer, som det kan blive til mandag.
Resten af ugen byder nemlig på gråt vejr og regn.
Det siger Mille Jensen, der er vagthavende meteorolog ved Danmarks Meteorologiske Institut (DMI), mandag morgen.
»Vi begynder mandag meget pænt med klart vejr og sol mange steder. Dog kan der falde en enkelt byge her og der - særligt i Jylland og på Fyn«.
»I løbet af dagen bliver det mere skyet, og sidst på dagen kommer der regn fra vest, som især jyderne får en del af«, siger meteorologen.
Temperaturerne kommer i dagtimerne mandag til at ligge mellem fire til otte graders varme, mens vinden starter ud i den lette til friske ende, inden den tager til og bliver jævn til hård fra syd- og sydvestlig retning.
Resten af hverdagene i den første vinteruge i denne omgang kommer primært til at stå på skyet gråvejr ledsaget af småregn.
Torsdag vil det dog holde tørt det meste af dagen.
Dagtemperaturerne vil de fleste dage ligge mellem fire til otte graders varme, mens nattetemperaturerne kan nå ned til to graders varme.
»Vi skal helt hen til fredag, før vi kan finde noget nattefrost«, siger Mille Jensen.
Vejret vil dog hurtigt blive en anelse lunere igen. Allerede i weekenden stiger temperaturerne en smule.
Kan I på nuværende tidspunkt sige noget om, hvorvidt der er chance for hvid jul?
»Det er for langt ude i fremtiden til at spå om endnu, men statistikken er ikke for god«, svarer meteorologen.
Kriteriet for hvid jul er hos DMI, at mindst 90 procent af landet har mindst en halv centimeter sne den 24. december.
Med den definition har der kun været ni tilfælde af hvid jul i Danmark. De år var 1915, 1923, 1938, 1956, 1969, 1981, 1995, 2009 og 2010.
Under den seneste hvide jul - i 2010 - var det klart og koldt med temperaturer ned til ti minusgrader. Bornholm var desuden ramt af snestorm.
ritzau
