Title: Arets_hidtil_kraftigste_stormvejr_har_kurs_mod_Filippinerne_og_Kina
Date: 2025-09-22
Article Type: Internationalt
Author: Hongkong-baseret flyselskab regner med hundredvis af aflysninger, mens filippinere evakueres før super-tyfon.

Over 10.000 mennesker har mandag søgt ly i evakueringscentre og skoler i Filippinerne på grund af den såkaldte supertyfon Ragasa.
Det skriver nyhedsbureauet AFP.
Tyfonen, der har vindstyrker svarende til en kategori 5-orkan, ventes at ramme tyndt befolkede områder af det nordlige Filippinerne mandag, inden den sætter kurs vestpå mod det sydlige Kina.
Ifølge CNN er der tale om det hidtil kraftigste stormvejr på Jorden i 2025.
Flyselskabet Cathay Pacific med base i Hongkong regner med at aflyse omkring 500 fly på grund af Ragasa.
Mandag rammer tyfonen de tyndtbefolkede Babuyanøer i det nordlige Filippinerne.
»Jeg vågnede på grund af den kraftige vind, siger Tirso Tugagao, som bor i den nordlige Cagayan-provins«, ifølge AFP.
»Den ramte vinduerne, og det lød som en maskine, der blev tændt«.
»Fra huset kan jeg se de høje bølger, som brager ind mod kysten«, siger den 45-årige lærer.
»Jeg beder for, at alle er sikre«, fortsætter Tirso Tugagao.
Omkring millionbyen Shenzhen i Kina er der planer om at evakuere 400.000, siger myndighederne ifølge AFP.
Den filippinske præsident, Ferdinand Marcos, siger på Facebook, at han følger situationen tæt. Alle myndigheder er i ’højt beredskab for at kunne hjælpe overalt, hvor der er brug for det’.
I Taiwan lyder det fra den statslige vejrtjeneste, at der er risiko for ’ekstreme skybrud’ i den østlige del af Taiwan.
»Stormens radius er ganske stor, omkring 320 kilometer«, lyder det.
»Selv om tyfonens centrum stadig er et stykke vej væk, så påvirker dens brede og kraftige vindfelt allerede dele af Taiwan«.
Også på nordlige dele af hovedøen Luzon i Filippinerne ventes stormen at medføre skader. John Grender Almario, som arbejder for de filippinske vejrtjenester, siger ifølge AFP, at der kan ventes »alvorlige oversvømmelser og jordskred«.
Kategori 5-orkaner er den stærkeste type orkan på Saffir-Simpson-skalaen med vedvarende vindhastigheder på over 252 kilometer i timen.
ritzau
