Title: Argentinsk_præsident_varsler_flere_ar_med_sparepolitik
Date: 2025-03-02
Article Type: Internationalt
Author: Sparepolitik vil vare flere år, og der er planer om yderligere besparelser, siger Argentinas præsident.

Artiklen er opdateret kl. 14.55.
Den argentinske regerings sparepolitik kommer til at vare flere år, siger præsident Javier Milei i sin årlige tale for den lovgivende forsamling.
Milei har gentagne gange haft en motorsav med til offentlige arrangementer. Motorsaven skal illustrere præsidentens plan om at skære markant i de offentlige udgifter. Han siger desuden i sin tale, at han planlægger at gennemføre yderligere nedskæringer i det offentlige budget.
»Motorsaven i dag er symbolet på en ny æra, begyndelsen på en gylden tidsalder for menneskeheden, men denne gang, i stedet for at gå imod verden, er Argentina på forkant«, siger Javier Milei i talen 1. marts lokal tid.
Den argentinske præsident tilføjer, at andre lande ifølge ham tager Argentinas tilgang til efterretning og selv ønsker at implementere det. Her nævner Milei rigmanden Elon Musk, som står i spidsen for den amerikanske effektiviseringsenhed Doge. Også Elon Musk har varslet nedskæringer i det offentlige forbrug. I februar tog Musk sågar en motorsav, som han har fået i gave af den argentinske præsident, med på scenen til en konservativ konference i den amerikanske delstat Maryland.
»Det her er motorsaven til bureaukratiet«, lød det fra Musk, mens han holdt den skinnende, røde motorsav op i luften.
På siden af motorsaven var Mileis slogan indgraveret. ’Viva la libertad, carajo’, står der, hvilket kan oversættes til ’Længe leve friheden, for fanden’.
Javier Milei har i sin regeringstid afskediget titusindvis af tjenestemænd, skåret i offentlige styrelser og nedbragt støtte til lokale regeringer for at skære i bureaukratiet og puste liv i Argentinas svækkede økonomi. I sin tale lørdag udråber han regeringens politik som en succes blandt andet med henvisning til en betydeligt lavere inflation.
Præsidentens spareplaner var med til at give Argentina landets første budgetoverskud i 14 år i 2024. Men tiltagene har også sendt landet i recession og ifølge nyhedsbureauet Reuters skubbet yderligere 5 millioner argentinere ud i fattigdom. Det har været med til at udløse protester i befolkningen. Alligevel har Milei affejet kritikken og sagt, at hans reformtunge politik er med til at genoprette Argentinas økonomi på længere sigt.
ritzau
fortsæt med at læse
Argentinerne kæmper mod en motorsavsmassakre
