Title: Argentina_far_redningspakke
Date: 2025-04-12
Article Type: Internationalt
Author: Blandt andre Verdensbanken har besluttet at støtte argentinsk økonomi med tocifret milliardbeløb.

Argentinas svækkede økonomi kan se frem til økonomisk hjælp fra flere kanter.
Verdensbanken, Den Internationale Valutafond (IMF) og Den Interamerikanske Udviklingsbank (IDB) har annonceret, at de samlet vil give 42 milliarder dollar til det sydamerikanske land.
Helt konkret godkendte IMF fredag en ny fireårig redningspakke på 20 milliarder dollar.
Derudover kommer Verdensbanken med en støttepakke til en værdi af 12 milliarder dollar. Imens vil IDB give ’op til 10 milliarder dollar’ i offentlig og privat finansiering over de næste tre år .
Det samlede beløb svarer til omkring 276 milliarder kroner.
Argentinas økonomi har i årevis har haft det svært og været præget af tårnhøj inflation.
I marts sagde præsident Javier Milei i sin årlige tale for den lovgivende forsamling, at regeringens sparepolitik kommer til at vare flere år.
Milei har gentagne gange haft en motorsav med til offentlige arrangementer. Motorsaven skal illustrere præsidentens plan om at skære markant i de offentlige udgifter.
Han har haft magten siden december 2023.
I sin regeringstid har Javier Milei afskediget titusindvis af tjenestemænd, skåret i offentlige styrelser og sænket støtte til lokale regeringer for at skære i bureaukratiet og puste liv i Argentinas svækkede økonomi.
Præsidentens spareplaner var med til at give Argentina landets første budgetoverskud i 14 år i 2024.
»Argentina vil blive landet med den stærkeste økonomiske vækst i de kommende 30 år«, sagde præsidenten fredag i tv-transmitteret tale og tilføjede, at økonomien vil vokse »som aldrig før«.
Verdensbanken har oplyst, at den vil frigive 1,5 milliarder dollar til landet øjeblikkeligt.
Imens vil IMF komme med en »øjeblikkelig udbetaling« på 12 milliarder dollar. Det fremgår af en pressemeddelelse.
»Det er en tillidserklæring til regeringens vilje til at fremme reformer, fremme vækst og levere højere levestandarder for det argentinske folk«, har IMF-chef Kristalina Georgieva skrevet på det sociale medie X.
Argentina skylder i forvejen IMF 44 milliarder dollar grundet en låneaftale fra 2018.
Landet blev en del af organisationen i 1956 og er med længder IMF’s største låntager. Med den seneste aftale har IMF samlet givet 23 redningspakker til Argentina gennem tiden, skriver Reuters.
ritzau
fortsæt med at læse
Argentinerne kæmper mod en motorsavsmassakre
