Title: Argentiner_blev_matchvinder_for_Liverpool_mod_Real_Madrid
Date: 2025-11-04
Article Type: Fodbold
Author: Et hovedstødsmål af Alexis Mac Allister blev afgørende, da Liverpool slog Real Madrid i Champions League.

Liverpool er tilsyneladende på vej ud af det formdyk, der gav holdet seks nederlag i syv kampe i september og oktober. Tirsdag tog de engelske mestre en stor skalp ved at slå Real Madrid 1-0 hjemme på Anfield i Champions League.
Efter lørdagens ligasejr over Aston Villa var det et nyt skridt i den rigtige retning for Arne Slots mænd, der rykkede op på siden af Real Madrid i Champions League-tabellen. Begge hold har ni point efter fire kampe. Alexis Mac Allister blev matchvinder efter en time, da han med hovedet scorede kampens eneste mål og omsider passerede en storspillende Thibaut Courtois i Real Madrids mål.
Liverpool viste allerede sin intention fra start og sendte otte mand i spurt mod Real Madrids straffesparksfelt, da bolden blev givet op. Energien fejlede ikke noget, men de spanske Champions League-eksperter lader sig ikke så let slå ud af stilen. Madrilenerne stod imod den første storm og arbejdede sig rutineret ind i kampen.
Gæsterne havde bolden mest, men alligevel var Liverpool tættest på at score i en målløs første halvleg. Florian Wirtz fandt Dominik Szoboszlai med en perfekt tværaflevering. Ungareren var helt fri 10 meter fra mål, men Real Madrid-målmand Thibaut Courtois kom imponerende hurtigt ud af målet og blokerede afslutningen.
Szoboszlai og Courtois udviklede efterhånden en slags indbyrdes kamp i kampen. Liverpool-mandens varme højrefod hamrede det ene skud efter det andet mod den belgiske klassekeeper, der fik hænderne på dem alle. Efter en times spil gik den dog ikke længere. Denne gang sendte Szoboszlai et knivskarpt frispark ind i hovedet på midtbanekollegaen Alexis Mac Allister, der headede bolden i nettet fra tæt hold.
Gæsterne havde længe svært ved at spille sig frem til åbne muligheder. Jude Bellingham havde en afslutning fra en spids vinkel i første halvleg, men da Real Madrid skulle jagte, kneb det med fantasien. En afslutning lige uden om stolpen fra Kylian Mbappé var det tætteste, spanierne kom på udligningen.
I slutfasen sendte Real Madrid den mangeårige Liverpool-back Trent Alexander-Arnold på banen til en gevaldig pibekoncert. Det var dog hjemmeholdet, der var tættest på en ny scoring, men Courtois og stopperen Eder Militao stod heroisk i vejen på en dobbeltchance til Cody Gakpo og Mohamed Salah.
ritzau
fortsæt med at læse
Luis Diaz scorede to mål og så rødt i sejr over PSG
