Title: Arkæologer_finder_brynje_og_vaben_fra_Jernalderen_langs_motorvej
Date: 2024-11-22
Article Type: Kultur
Author: Elias Witte Thomasen fra Vejlemuseerne kalder fundene i forbindelse med gravningen til nye spor ’unikke fund’.

Da arkæologer fra Vejlemuseerne var ved at undersøge jordlagene, i forbindelse med at der skulle graves ud til ekstra spor langs E45 Østjyske Motorvej, gjorde de nogle sjældne krigsfund.
Det skriver Vejdirektoratet i en pressemeddelelse fredag morgen.
Arkæologerne fandt en ’usædvanlig’ samling af våben fra Jernalderen og en stor velbevaret ringbrynje tilbage i august.
Elias Witte Thomasen er arkæolog og har ansvaret for museets arkæologiske udgravninger langs Løsning Søndermark i Hedensted Kommune.
»Det kribler jo altid lidt ekstra i fingrene, når man støder på så unikke fund«, siger arkæologen om fundet af ringbrynjen.
Fundene giver antydninger af, at der har ligget en bebyggelse fra Jernalderen, der fra år 0 til år 450 har vokset sig til en form for stormandsresidens.
Gennem fund af flere halsringe kan arkæologerne se, at det har været beboet af ledelsesfigurer, der har haft den ’sociale og økonomiske kapital’ til at samle krigere
»Fundene fortæller os på den ene side, at de mennesker, der har boet her, højst sandsynligt har haft en vis kontrol og et magtforhold over et større område og måske fungeret som en form for høvdinge på egnen«.
»Men de fortæller os også noget om de politiske magtstrukturer i hele Sydskandinavien, og hvor der har eksisteret større magtcentre, hvorfra man har mødtes og deltaget i krigshandlinger sammen«, siger Witte Thomasen.
Arkæologerne mener, at våbensamlingen kan have tilhørt en besejret hær.
Inden Vejdirektoratet bygger nye veje, foretager lokale museer undersøgelser for at sikre, at eventuelle fortidsminder i området ikke går tabt.
Arkæologer skraber jordlagene forsigtigt med en gravemaskine, og hvis de finder fortidsminder, skal de vurdere, om der er behov for en fuld udgravning, skriver Vejdirektoratet.
De arkæologiske undersøgelser har stået på siden 2022 og forventes afsluttet i 2025.
ritzau
fortsæt med at læse
Kæmpestor by lå gemt i Mexicos jungle. En studerende opdagede den på sin computer
Kongegrave, templer, oldgamle mumier: Her er 10 oldegyptiske oplevelser i Luxor
