Title: Arkæologer_scanner_jorden_i_jagt_pa_forsvunden_kirke
Date: 2024-11-25
Article Type: Viden
Author: Nordjyske Museer bruger for første gang radarmetode for at scanne undergrund. Målet er ikke at lave huller.

I jagten på en forsvunden kirke skal haven ved Aalborg Kloster scannes med en såkaldt georadar.
Den nye metode tages i brug for at finde den oprindelige klosterkirke, som plejede at være en del af det bygningsværk, der nu hedder Aalborg Kloster og tidligere hed Helligåndsklosteret.
Arkæologer fra Nordjyske Museer prøver at finde frem til den forsvundne kirke, men uden at grave i jorden.
Det oplyser Nordjyske Museer.
Ifølge museumsinspektør for arkæologi ved De Kulturhistoriske Museer Janne Porsgaard Dam ligner georadaren en håndholdt græsslåmaskine, som man skubber hen over det område, man vil undersøge.
»Vi tror, at det er fremtiden inden for arkæologi. Både georadar, men også andre geofysiske metoder. Fordelen er, at man ikke ødelægger det, man undersøger«, siger Janne Porsgaard Dam.
Sammen med resten af Luftfotoarkæologisk center ved Holstebro Museum arbejder hun i hele landet med den nye metode.
Maskinen scanner jorden ved hjælp af elektromagnetiske bølger, som sender signaler ned, der bliver kastet tilbage, når strukturen på det underlag, den måler, ændrer sig.
Den kan nå fire til fem meter ned i jorden.
»Normalt når vi arkæologer er ude, stikker vi en skovl i jorden, og det vi rammer ned i går i stykker. Men på denne måde kan vi bevare det, vi undersøger«, siger Janne Porsgaard Dam.
Tidligere har historikere ment, at det har været en ’skøn og lille’ kirke. Men fordi der kun er få informationer tilgængelige om den gamle bygning, er det forblevet et mysterie.
Ifølge Nordjyske Museer er der forhold ved klosteret, der kan tyde på, at klosteret slet ikke er så småt.
Klosterkirken blev revet ned i flere etaper, efter at klosteret blev nedlagt som følge af Reformationen i 1500-tallet.
Det i forbindelse med en større renovering af klosterhaven i efteråret, at det er blevet muligt at lave undersøgelsen.
Tidligere har man brugt et såkaldt magnetometer til at undersøge jorden uden at grave.
Magnetometeret brugte man blandt andet til at undersøge undergrunden ved vikingegravpladsen Lindholm Høje i Nørresundby.
Selv hvis arkæologerne finder noget i undergrunden, er det ikke planen at lave en arkæologisk udgravning efterfølgende.
Fundene ville i så fald blive liggende i jorden for nu.
ritzau
fortsæt med at læse
Nyborg Slots tidligere leder:
Ombygning er katastrofal og kan ikke gøres om
