Title: Arrangør_beklager_uro_efter_amerikansk_støtte_til_hundeslædeløb_i_Grønland
Date: 2025-03-26
Article Type: Internationalt
Author: Organisationen bag hundeslædeløb i Grønland beklager ’dramatisk udvikling’ efter ja til amerikansk støtte.

Organisationen bag Grønlands nationale hundeslædeløb beklager ’uroen og de udfordringer’, som sagen om amerikansk støtte til løbet har medført
Det skriver det grønlandske medie Sermitsiaq.
»At sagen har udviklet sig så dramatisk og i så stor politisk kontekst, har vi ikke forudset«, skriver organisationens hovedbestyrelse ifølge Sermitsiaq på Facebook.
»Hvis vi på nogen måde havde vidst, at denne sag ville have den drejning, havde vi aldrig takket ja til støtten«.
»Vi beklager dybt den uro og de udfordringer, som denne situation har medført«, lyder det endvidere.
Det er tidligere kommet frem, at organisationen Kalaallit Nunaanni Qimussertartut Kattuffiat (KNQK) har fået økonomisk støtte fra USA’s konsulat i Nuuk til udgifterne i forbindelse med afholdelse af løbet, der finder sted på lørdag.
Af opslaget på Facebook fremgår det, at KNQK har ’stået over for betydelige økonomiske udfordringer’ forud for afholdelsen af løbet.
Konkurrencen kræver nemlig, at hunde og hundeslædeførere flyves ind til Sisimiut fra forskellige dele af Grønland.
Det er ikke kommet frem, hvor mange penge amerikanerne støtter løbet med. Men Air Greenland har over for DR bekræftet, at en faktura til KNQK er blevet sendt til det amerikanske konsulat.
Konsulatet kontaktede ifølge DR selv Air Greenland og bad om at få fakturaen tilsendt.
Organisationen bag løbet skriver også, at man sendte en meddelelse til det grønlandske selvstyre med en invitation til den amerikanske forsvarsminister, Pete Hegseth, til at overvære løbet.
»Fra selvstyret modtog vi besked om, at invitationen ikke kunne sendes, så vi afsluttede herefter sagen«, fremgår det ifølge Sermitsiaq af Facebook-opslaget.
Det har ugen igennem skabt diplomatiske kurrer på tråden mellem Danmark og Grønland, at en delegation med vicepræsidentfrue Usha Vance i spidsen angiveligt havde inviteret sig selv til Grønland for at overvære hundeslædeløbet.
Det Hvide Hus oplyste først, at hun skulle besøge historiske steder, lære om grønlandsk kulturarv og overvære det nationale hundeslædeløb.
Men tirsdag aften blev planerne tilsyneladende ændret, så vicepræsident J.D. Vance sammen med sin hustru alene besøger militærbasen Pituffik Space Base på fredag.
ritzau
fortsæt med at læse
Vance forsøger at forsvare koks og feberredning ved at gå til angreb på Danmark
Fælles front mod Trump:
Nu kan EU og Nato ikke længere gå i flyverskjul, når det gælder Grønland
