Title: Arrestordrer_er_udstedt_pa_fire_personer_59_meldes_dræbt_i_brand_pa_natklub_i_Nordmakedonien
Date: 2025-03-16
Article Type: Internationalt
Author: Brand på makedonsk natklub skal være opstået under en koncert, hvor flere end tusinde personer deltog.

Artiklen er senest opdateret kl. 14.12 med yderligere detaljer om de sårede.
59 personer er dræbt i en brand på en natklub tidligt søndag morgen i byen Kocani i Nordmakedonien, siger den makedonske indenrigsminister, Pantje Tosjkovski.
»Ud fra de oplysninger vi har, er der 59 personer, der er døde, hvoraf 35 er identificeret«, siger han.
Af de identificerede døde er 31 personer fra Kocani, mens fire er fra byen Strip, der ligger omkring 30 kilometer fra natklubben. Antallet af kvæstede er samtidig steget til 155 personer, lyder det. De er blevet transporteret til hospitaler i hele landet. 18 af dem er i kritisk tilstand. Nogle af de alvorligt kvæstede er blevet transporteret til andre europæiske lande for at modtage behandling.
På hospitalet i Kocani er de kvæstede mellem 14 og 25 år. Flere af dem har forbrændinger og kulilteforgiftning, siger lederen af hospitalet. Den makedonske tv-station MRT meddeler, at 27 mennesker er indlagt på det største hospital i hovedstaden Skopje med alvorlige forbrændinger. Yderligere 23 er indlagt på et andet hospital i Skopje. Blandt dem er flere mindreårige, lyder det fra MRT.
Der er udstedt arrestordrer mod fire personer, siger den makedonske indenrigsminister ifølge nyhedsbureauet Reuters.
Branden skal være brudt ud på natklubben Pulse under en hiphopkoncert, som flere end tusinde personer deltog i. Det var tilsyneladende fyrværkeri eller anden form for pyroteknik på scenen, som antændte branden i natklubben, oplyser det makedonske indenrigsministerium.
»Nogle gnister nåede op til loftet, som var lavet af let brændbart materiale. Derpå bredte branden sig hurtigt i hele diskoteket og skabte en tyk røg«, siger Tosjkovski.
Koncerten gik i gang ved midnat, og tilskuerne var hovedsageligt unge mennesker. Branden brød ud omkring klokken 03. På natklubbens Instagram-profil fremgår det, at det var bandet DNK, der spillede koncerten. DNK er en populær hiphopduo i Nordmakedonien.
»Det er en vanskelig og meget sørgelig dag for Makedonien. Tabet af så mange unge liv er uopretteligt, og smerten for familierne, deres kære og vennerne er ubeskrivelig«, skriver ministerpræsident Khristian Mitskoski i et opslag på Facebook.
Kocani har cirka 25.000 indbyggere og ligger omkring 100 kilometer øst for Nordmakedoniens hovedstad, Skopje.
ritzau
