Title: Arsenal_forværrer_pointkrise_og_far_skidt_optakt_til_CL-brag
Date: 2025-05-03
Article Type: Fodbold
Author: På fem kampe er Arsenal gået glip af ni point og er nu ved at sætte sin andenplads over styr.

Pointkrisen kradser for Arsenal i Premier League. Lørdag løb klubben ind i et nederlag på 1-2 til Bournemouth, som leverede et comeback efter at have været bagud i over en time. Dermed har Arsenal tabt 9 ud af 15 mulige point i de seneste fem Premier League-kampe. Det betyder, at andenpladsen så småt er ved at komme i fare. Der er således blot tre point ned til Manchester City med tre runder igen.
Værre er, at Arsenal formentlig havde håbet at tanke en smule selvtillid, efter at klubben tidligere på ugen tabte 0-1 til Paris Saint-Germain i den første kamp i Champions League-semifinalen. Returopgøret venter i den kommende uge.
Evanilson gav Arsenal dødsstødet lørdag, da han skovlede bolden i nettet med et kvarter igen. Bournemouth sniger sig med sejren op på ottendepladsen og har fortsat matematisk en chance for at nå de tre hold, der ligger nummer fem, seks og syv. Alt skal dog gå op i en højere enhed, for at det kan lykkes. Der er således syv point op og ni tilbage at spille om.
Matchvinder Evanilson var også tidligt i kampen på spil foran Arsenals mål. Efter 26 minutter kom han til kampens på det tidspunkt klart største chance, da han var lige ved at nå helt op til et højt indlæg. Men han manglede en centimeter eller to for at kunne heade nedad, og hovedstødet strøg derfor over mål.
I den anden ende måtte Kepa Arrizabalaga fem minutter senere diske op med en klasseredning, da Leandro Trossard også brugte hovedet til at afslutte med. Keeperen kunne dog intet stille op, da Declan Rice efter 34 minutter bragte Arsenal i front. Med en perfekt tempereret dybdeaflevering blev han spillet fri af Martin Ødegaard, inden han rundede Kepa og sparkede bolden i netmaskerne.
Længe så det ud til at blive det afgørende mål, men efter 67 minutter kom Bournemouth på tavlen. Den tårnhøje forsvarsspiller Dean Huijsen havde sneget sig med frem til et indkast og stangede bolden i nettet. Otte minutter senere kom så det afgørende mål. Marcus Tavernier forlængede et hjørnespark til bageste stolpe, hvor Evanilson med en ikke nærmere defineret kropsdel fik bolden skovlet over stregen efter lidt fumleri af Arsenal-keeper David Raya. Dommerteamet mistænkte, at Evanilson havde brugt armen, men det kunne tv-billeder ikke bevise, og målet fik lov til at stå.
ritzau
fortsæt med at læse
Brentford stikker kæp i Nottingham Forests CL-hjul
