Title: Arsenal_kvajer_sig_og_smider_føring_mod_Aston_Villa
Date: 2025-01-18
Article Type: Sport
Author: Arsenal dominerede og førte 2-0, men måtte nøjes med 2-2 mod Aston Villa og tabte nyt skridt i guldstrid.

Selvforskyldt har Arsenal tabt endnu et skridt i jagten på det engelske fodboldmesterskab.
Lørdag var holdet på kurs mod tre sikre point i den på papiret vanskelige hjemmekamp mod Aston Villa, men en 2-0-føring blev sat over styr, og så kunne Aston Villa rejse hjem til Birmingham med det ene point efter at have fået 2-2.
Ved begge Aston Villas mål kunne keeper David Raya godt have ønsket sig, at forsvarsspillerne havde anstrengt sig en tand mere. Det hele kunne dog have været undgået, hvis Arsenal havde vist større skarphed i den anden ende af banen, hvor det meste af spillet foregik.
Med nederlaget er Arsenal nu seks point efter Liverpool i toppen af Premier League. Liverpool har tilmed en kamp i hånden og kan øge forspringet yderligere.
Det ufortjente pointtab kommer til at svide for Arsenal-spillerne de kommende dage.
Arsenal var nemlig i en dominerende rolle fra start til slut, og spændingen kunne sagtens være forsvundet fra opgøret inden pausen.
Ud over at være i boldbesiddelse langt størstedelen af tiden fremtvang hjemmeholdet også en lang række dødbolde. Den disciplin er Arsenal måske verdens bedste i, og flere gange var holdets signaturhjørnespark mod bageste stolpe tæt på at føre til scoring.
Åbningsmålet kom i stedet efter et klassisk indlæg, som Gabriel Martinelli kæmpede sig først på i det 35. minut.
I første omgang så Emiliano Martínez ud til akkurat at have afværget forsørget, men mållinjeteknologi afslørede, at bolden havde sluppet mållinjen. Det fik dommeren straks besked om og pegede op mod midterlinjen, mens Arsenal-jublen brød ud.
Hjemmeholdet pressede ufortrødent videre efter endnu et mål, og det faldt ti minutter efter pausen. Her flugtede Kai Havertz bolden i nettet efter endnu et indlæg.
Ud fra det ensidige kampbillede så opgøret ud til at være lukket med 2-0-scoringen, men Youri Tielemans reducerede kort efter på et flyvende hovedstød.
Så var der spænding igen, men det var stadig ulogisk, at Villa også skulle udligne. I det 68. minut viste Ollie Watkins målnæse og flugtede bolden i nettaget efter et perfekt indlæg.
Arsenals fans virkede lamslåede over kampens udvikling, men holdets spillere greb hurtigt taktstokken igen. Det lykkedes dog ikke at få fremtvunget et nyt føringsmål, selv om bolden var i nettet igen i slutfasen.
Havertz rettede et skud af med armen, så scoringen blev annulleret, selv om tyskeren heftigt argumenterede for, at det var med maven. Til sidst reddede stolpen Aston Villa det ene point, der kan bruges i jagten på top-4 og Champions League. Villa ligger nummer syv.
ritzau
fortsæt med at læse
