Title: Arsenal_slar_igen_Real_Madrid_og_er_klar_til_semifinale
Date: 2025-04-16
Article Type: Fodbold
Author: Real Madrid var aldrig tæt på at hente Arsenals tremålsføring i Champions League-kvartfinale og tabte igen.

For første gang i 16 år er Arsenal klar til semifinalerne i Champions League.
Onsdag aften gjorde London-klubben, der aldrig har vundet Europas fineste klubturnering, arbejdet færdigt mod Real Madrid ved at vinde med 2-1 i returkvartfinalen på Santiago Bernabeu på et mål i tillægstiden.
Gabriel Martinelli scorede sejrsmålet i de døende minutter.
Arsenal havde en hjemmesejr på 3-0 med til Madrid og vandt samlet med 5-1 over den 15-foldige triumfator.
Nu venter to semifinaler mod Paris Saint-Germain.
Real Madrid er kendt for sine store comebacks gennem tiden, men har aldrig hentet et nederlag på tre mål i en returkamp.
Og det var da heller aldrig tæt på. Arsenal havde godt styr på returkampen, og det lykkedes ikke for alvor for Real at sætte ild til kampen.
Troen på miraklet blev ellers indikeret af Real-spillerne fra første angreb. Efter blot to minutter dirigerede Kylian Mbappé bolden i mål med brystet, men den franske stjerne stod i klar offsideposition.
Det blev bare ikke startskuddet til en god første halvleg for hjemmeholdet, der intet skabte i de første 45 minutter.
Arsenal fik snart bedre fat i kampen, og i en god periode med flere afslutninger fik London-holdet straffespark for Raul Asencios nedrivning af Mikel Merino. Det er ikke altid, den slags straffespark bliver dømt, men forseelsen var der.
Bukayo Saka sløsede imidlertid chancen væk med en dårligt udført ’panenka’, som Thibaut Courtois liggende kunne tjatte til hjørne efter et lille kvarter.
Nu havde dommer François Letexier lagt en linje, og det inspirerede måske Mbappé til at falde mere teatralsk, da Declan Rice havde fat i ham ved en standardsituation.
Igen pegede dommeren på pletten, men efter en fem minutter lang VAR-sekvens trak dommeren straffesparket tilbage, da han må have vurderet, at kontakten var for svag. Og Bernabeu kogte af raseri.
Arsenal formåede at trække tempo ud af kampen og slå rytmen i stykker, og det spanske håb forduftede, som minutterne gik.
Det sidste håb smuldrede, da Saka efter 65 minutter afsluttede et eminent angreb med et lob over Courtois til engelsk føring.
Måske følte Arsenal sig nu sikker og mistede lidt fokus. Bare minuttet senere glemte William Saliba at orientere sig, og han blev overfaldet af Vinicius Junior, der snuppede bolden og sendte den højt ind i målet til 1-1.
Real fik dog ikke brugt foræringen til at iværksætte en jagt på det umulige. I stedet endte det i mere frustration, da Mbappé udgik med en skade med et kvarter tilbage.
Spanierne havde en stor mulighed for at score til 2-1, da det var for sent, men i stedet slog Arsenal til i den anden ende. Martinelli blev sendt afsted i dybden scorede på sin friløber til 2-1.
ritzau
fortsæt med at læse
Newcastle hamrer mod Champions League med storsejr
