Title: Arsenal_udskyder_Liverpools_mesterskabsfest_med_uafgjort
Date: 2025-04-23
Article Type: Sport
Author: Arsenal varmede op til sine brag mod Paris Saint-Germain med 2-2 hjemme mod Crystal Palace.

Liverpool må vente lidt med at fejre det engelske mesterskab.
Chancen var der ellers onsdag, men Arsenal, der er nærmeste konkurrent, spillede på hjemmebane 2-2 med midterholdet Crystal Palace og beholder dermed med mindst mulige margin en papirtynd mesterskabschance.
Den polske stopper Jakub Kiwior og den belgiske forward Leandro Trossard scorede Arsenals mål, der omkransede en smuk udligning af Eberechi Eze, inden indskiftede Jean-Philippe Mateta i slutfasen skabte panik på Emirates.
Resultatet betyder, at Arsenal reducerede afstanden til Liverpool til 12 point i Premier League-tabellen med kun fire kampe tilbage på London-holdets program.
Liverpool har fem kampe tilbage, og næste chance for at hjemføre titlen er i søndagens hjemmekamp mod Tottenham, hvor en uafgjort altså vil være nok til matematisk at sikre Arne Slot et mesterskab i sin debutsæson i England.
Onsdagens opgør var langtfra problemfrit for Arsenal, der om seks dage spiller den første af to semifinaler i Champions League mod det franske mesterhold Paris Saint-Germain.
Selv om Crystal Palace hvilede flere profiler på bænken fra start, ydede holdet glimrende modstand.
Arsenal dominerede godt nok spillet på bolden, men London-rivalen skabte til gengæld en hel del chancer.
Det var dog op ad bakke allerede efter to minutter, da Kiwior fra omkring straffesparkspletten på fremragende vis headede et frispark fra den norske kreatør Martin Ødegaard i nettet.
Palace og den tidligere Arsenal-angriber Eddie Nketiah skabte masser af ravage i den modsatte ende, og efter en lille halv time stod det 1-1.
Igen kom målet efter en dødbold indøvet på træningsbanen. Adam Wharton servede bolden ind på kanten af feltet, hvor Eze flugtede den ned i jorden, hvorfra den sprang videre ind bag David Raya via stolpen.
Det var Palaces 16. mål efter en dødbold i ligaen i denne sæson, og det matcher faktisk meget dødboldhyldede Arsenal.
Kampens tredje og sidste scoring faldt kort før pausen, hvor Trossard modtog bolden i feltet og efter et par fikse træk foran flere forsvarsspillere klappede den i nettet med venstrebenet.
Anden halvleg var en jævnbyrdig affære rent chancemæssigt, men målene lod vente på sig og kom først efter en kæmpe fejl af den ellers normalt meget driftsikre stopper William Saliba.
Efter 82 minutter koksede franskmand i det med bolden, og det straffede landsmanden Mateta prompte ved at løfte bolden over Raya og udlignede til 2-2 via underkanten af overliggeren.
Saliba gjorde lidt af skaden god igen med en stærk blokering, da Palace i slutminutterne truede med at sende mesterskabet til Liverpool.
ritzau
