Title: Arsenal_tager_førstepladsen_tilbage_med_smal_sejr
Date: 2025-12-27
Article Type: Fodbold
Author: Martin Ødegaard scorede sit første mål for Arsenal siden maj, da det blev 2-1 over Brighton.

Efter et par timer som nummer to spillede Arsenal sig lørdag tilbage på førstepladsen i Premier League.
Med 2-1 over det formsvage midterhold Brighton på hjemmebane passerede Arsenal i tabellen Manchester City, der tidligere på dagen havde slået Nottingham Forest med samme cifre.
Den norske kreatør Martin Ødegaard åbnede med sin træffer efter 14 minutters spil ballet for titelbejleren, der har to point ned til City efter 18 spillede runder.
Det afgørende mål på Emirates blev dog et selvmål, og det var fjerde gang i Arsenals seneste fire kampe, at modstanderen scorede i eget net.
Arsenal stillede op med midtbanedynamoen Declan Rice som højreback på grund af vedvarende skadesproblemer i bagkæden. Men Brighton formåede i størstedelen af opgøret ikke at drage nytte af den uvante opstilling.
Faktisk spillede gæsterne sig frem til sin første - meget forkølede - afslutning efter 50 minutter.
Inden da havde Arsenal været flittig gæst i og omkring Brightons felt, men det kneb i første omgang med at få omsat dominansen til et passende antal scoringer.
Efter et lille kvarter fik Ødegaard på kanten af feltet dog et fremragende træf på bolden og bragte med sit første mål for Arsenal i denne sæson værterne på 1-0.
Derudover var Arsenal som altid farlig på dødbolde, og efter en stor misbrugt tripelchance lige før pausen blev det kort inde i anden halvleg 2-0 efter et hjørnespark, som gæsternes angriber Georginio Rutter upresset headede ind bag egen keeper.
Det kunne have taget brodden af et ulige opgør, men Brighton fik pludselig ny luft.
Den tidligere OB-spiller Yankuba Minteh kom ind fra bænken og var med til at sætte fut i sydenglændernes offensiv i kampens fjerdedel.
Paraguayanske Diego Gomez omsatte en ripost efter hug på stolpen til 1-2. Og lidt senere forhindrede kun en pragtredning af David Raya, at Minteh bragte balance i regnskabet.
Slutfasen havde flest muligheder til Arsenal, men det blev ved 2-1 på måltavlen, og Brighton raslede efter femte kamp i træk uden sejr ud af den bedste halvdel og ned som nummer 12 i tabellen.
Blandt andet fordi Brentford med Mathias Jensen i startopstillingen og Mikkel Damsgaard som indskifter hjemme slog Bournemouth 4-1 efter et hattrick af den tyske skarpretter Kevin Schade.
Også Fulham med Joachim Andersen overhalede Brighton efter 1-0 over West Ham på udebane.
ritzau
