Title: Arsenal_straffer_City_i_topkamp
Date: 2025-02-02
Article Type: Fodbold
Author: Arsenal straffede talrige Manchester City-fejl til at vinde topkampen på hjemmebane med hele 5-1.

Hvis Manchester City ikke i forvejen var helt ude af den engelske mesterskabskamp, så er City det nu.
Søndag aften måtte Pep Guardiolas hårdt prøvede tropper forlade storkampen mod Arsenal med et nederlag på 1-5 på Emirates Stadium.
City kunne kun takke sig selv for det facit. Mesterholdet fra de seneste fire sæsoner begik et hav af opspilsfejl, og Arsenal-spillerne kunne bare sætte sig til bords i buffeten.
City kom ellers på 1-1 i begyndelsen af anden halvleg, men derfra udnyttede Arsenal Citys manglende evne til at kunne forsvare i denne sæson. På flot og kynisk vis.
Arsenal ligner den eneste reelle udfordrer til førerholdet, Liverpool, der har 56 point. Arsenal følger efter med 50, men for en kamp mere spillet.
Arsenal fik en drømmestart, da Martin Ødegaard bragte hjemmeholdet foran i det andet minut.
City spillede med fuld risiko i de bageste rækker, og Manuel Akanji mistede bolden lige uden for feltet, så Kai Havertz pludselig var alene med keeper Stefan Ortega. Uselvisk afleverede Havertz til Ødegaard, der scorede.
Og det var nok meget godt, at tyskeren afleverede til sin norske holdkammerat, for da han midtvejs i første halvleg fik serveret en om muligt endnu større chance efter en ny opspilsfejl fra City, sendte tyskeren bolden forbi mål.
Da havde City lige meldt sig ind i kampen, efter at der havde stået Arsenal på det meste.
Udeholdets Josko Gvardiol kom højst på et hjørnespark, og hans hovedstød blev mirakuløst pareret af David Raya, hvorefter bolden ramte overliggeren.
Kort før pausen viste Raya igen store reaktionsevner, da han snuppede et afrettet skud fra Savinho.
Spanieren kunne dog ikke stille noget op, da bolden efter et mønsterangreb blev løftet perfekt op i skallen på Erling Haaland, der headede bolden ind med sin signaturscoring ti minutter efter pausen.
Men City skulle smide det hele væk i den efterfølgende håndfuld minutter.
Først sendte Phil Foden bolden direkte i foden på Arsenals Thomas Partey, der tog chancen udefra og sendte bolden i modsatte hjørne via John Stones.
Og Arsenal udnyttede det nye momentum til at score til 3-1. Damian Rice udnyttede Citys uopmærksomhed til at finde 18-årige Myles Lewis-Skelly, der klinisk udplacerede Ortega.
City kom længere frem i jagten på et comeback, men det gav bagslag. I et perfekt udført kontraangreb blev Havertz spillet fri, og endelig lynede tyskeren med en følt venstrepote.
I tillægstiden gjorde den bare 17-årige Ethan Nwaneri ydmygelsen total, da han fra 20 meter krøllede bolden ind i hjørnet til 5-1.
ritzau
