Title: Aryna_Sabalenka_moser_amerikaner_og_vinder_US_Open
Date: 2025-09-07
Article Type: Tennis
Author: Aryna Sabalenka forsvarede sin US Open-titel efter en omskiftelig finale mod amerikanske Amanda Anisimova.

Verdensetteren Aryna Sabalenka fejrede lørdag karrierens fjerde triumf i en grandslam-finale.
På Arthur Ashe Stadium i New York slog belaruseren amerikanske Amanda Anisimova 6-3, 7-6 i US Open-finalen.
Sabalenka fik med sin triumf samtidigt revanche for tabte grandslam-finaler i Australien og Frankrig tidligere i 2025 samt nederlaget til Anisimova i semifinalen ved Wimbledon.
Den 27-årige belaruser står noteret for to sejre i Australian Open og ditto i US Open samt i alt 21 titler på WTA-niveau.
Tabende Anisimova må nøjes med karrierens anden grandslam-finale og mandag en fjerdeplads i verdensranglisten, hvilket er hendes hidtil bedste placering.
Hun kan også trøste sig med, at der trods alt var klar fremgang fra årets Wimbledon-finale, som hun tabte efter to gange 0-6 mod Iga Swiatek.
Selv om Anisimova vandt seneste møde og førte 6-3 i de indbyrdes kampe, var Sabalenka forholdsvis klar favorit hos bookmakerne.
Første sæt gav et klart praj om årsagen. Sabalenka var således en del mere driftsikker end Anisimova.
Amerikaneren har et stort anlagt spil, og det gav både en del flotte vindere, men også en overvægt af uprovokerede fejl, hvilket blev afgørende i meget afvekslende første sæt.
Sabalenka leverede det første servegennembrud og kom på 2-0, inden Anisimova rystede nerverne af sig, endelig vandt karrierens første parti i en grandslam-finale og bragte sig på 3-2.
Herefter tippede kampen dog fuldstændigt over til Sabalenka, som vandt fire partier i rap uden at være synderligt i problemer.
Anisimova beklagede sig i sætpausen over at være blændet af en projektør, når hun servede, men fik trods alt kæmpet andet sæts første parti hjem.
Sabalenka holdt dog fast i sit momentum og bragte sig på 3-1, inden Anisimova kortvarig blomstrede op, brød tilbage og kom på 3-3.
Efter et nyt momentumskifte havde Sabalenka foran 5-3 mulighed for at serve titlen hjem, men ved 30-30 smækkede hun et oplagt vindersmash i nettet, og Anisimova fik ny luft.
Tribunerne summede med støtte til Anisimova, men Sabalenka viste stor mental styrke og kæmpede sig i tiebreaken, hvor hun har vist enorm styrke i 2025.
Trods et par missede matchbolde blev det også til tiebreaksejr nummer 21 af 22 mulige siden årsskiftet og dermed et flot forsvar af US Open-titlen.
ritzau
