Title: Asbestsag_tager_ny_drejning
Date: 2024-10-19
Article Type: Danmark
Author: Efter en episode på en skole i Vestsjælland er to mænd sigtet for frihedsberøvelse og ulovlig tvang mod unge.

To mænd er sigtet for frihedsberøvelse og ulovlig tvang mod en gruppe unge efter en episode ved en skole i Højby nær Sjællands Odde i juli. Sagen efterforskes af Midt- og Vestsjællands Politi, skriver Jyllands-Posten.
Mændene efterforskes desuden af Syd- og Sønderjyllands Politi i en sag om børn, der ifølge Arbejdstilsynet ulovligt har arbejdet på en adresse i Sønderborg Kommune med at nedrive asbestholdige tagplader.
Mændene står bag virksomheden LM Multiservices, der udførte nedrivningsarbejdet. Den ene er ejer. Den anden er rådgiver.
Ifølge Jyllands-Posten var den ene af de to mænd i sommer blevet hyret som vagtvikar hos vagtfirmaet C & J Alarm, mens den anden mand intet havde med vagtfirmaet at gøre. Det bekræfter en af vagtfirmaets medejere over for Jyllands-Posten.
Alligevel var de begge dukket op på skolen i Højby, hvor en gruppe unge en julidag hang ud. Her skal vagterne havde kørt ind foran en ung mand på knallert med deres bil, så knallerten blev ramt og føreren fik hudafskrabninger, skriver mediet. Herudover skal to unge drenge være blevet lagt i håndjern, lyder det fra vidnet ifølge mediet.
Efter episoden opsagde vagtfirmaet samarbejdet med vikaren, advarede andre vagtfirmaer mod at benytte ham samt anmeldte de to mænd til politiet, fortæller medejeren til Jyllands-Posten. Derudover betalte vagtfirmaet for at få repareret den beskadigede knallert.
Ud over at være sigtet for frihedsberøvelse og ulovlig tvang er mændene også sigtet for uberettiget at have udgivet sig for at være en offentlig myndighed, skriver Jyllands-Posten.
I sagen fra Sønderjylland er der ikke rejst sigtelser mod de to mænd, men politiet efterforsker, om der har været overtrædelser af blandt andet arbejdsmiljøloven, lød det i en pressemeddelelse fra Syd- og Sønderjyllands Politi torsdag.
»Vi efterforsker bredt, herunder om der også kan være en overtrædelse af straffelovens bestemmelser om menneskeudnyttelse. Her skal efterforskningen vise, om børnene er blevet rekrutteret til at arbejde under åbenlyst urimelige forhold, som det er formuleret i loven«, sagde politikredsens vicepolitiinspektør Jan Rasmussen i pressemeddelelsen.
Ritzau
fortsæt med at læse
Flere udsatte børn har udført livsfarligt arbejde for virksomhed
På byggepladsen fandt tilsynet børn, der uden opsyn arbejdede med at nedtage og indpakke de giftige plader
