Title: Aserbajdsjan_og_Armenien_er_enige_om_udkast_til_fredsaftale
Date: 2025-03-14
Article Type: Internationalt
Author: Aserbajdsjan og Armenien, som i årtier har kæmpet om Karabakh, har afsluttet forhandlinger om fredsaftale.

Aserbajdsjan og Armenien siger torsdag, at de to lande har afsluttet drøftelser, som har til formål at løse den årelange konflikt mellem de to nabolande. Begge lande har i den forbindelse godkendt et udkast til en mulig traktat, skriver nyhedsbureauet AFP.
Aserbajdsjan og Armenien har flere gange kæmpet om enklaven Nagorno-Karabakh. Den er hovedsageligt beboet af etniske armeniere, men ligger inden for Aserbajdsjans grænser.
Kampene blev særligt intense i slutningen af 1980’erne og begyndelsen af 1990’erne, da Sovjetunionen kollapsede. Det førte til en voldsom krig, der resulterede i, at Armenien fik kontrol over Nagorno-Karabakh og omkringliggende områder. I september 2023 erobrede Aserbajdsjan så den omstridte region, og de fleste af regionens etniske armeniere flygtede til Armenien.
Både Armenien og Aserbajdsjan har flere gange sagt, at en fredsaftale er inden for rækkevidde, men trods tidligere forhandlinger er man ikke før nået til enighed om et udkast til en aftale.
»Forhandlingsprocessen om udkastet til en fredsaftale med Armenien er afsluttet«, siger Aserbajdsjans udenrigsminister, Jeyhun Bayramov.
»Armenien har accepteret Aserbajdsjans forslag til to tidligere uafklarede artikler i fredstraktaten«, lyder det videre.
Armeniens udenrigsminister bekræfter i en udtalelse, at man har sat et punktum for forhandlingerne.
»Forhandlinger om et udkast til en aftale er blevet afsluttet. Fredsaftalen er klar til at blive underskrevet«.
Armeniens premierminister, Nikol Pasjinjan, kaldet det samtidig »en vigtig begivenhed«. Landet er »klar til at påbegynde drøftelser af tid og sted for underskrivelse af fredsaftalen«.
»Vi mener, at teksten (udkastet, red.) er et kompromis, som en fredsaftale bør være«, siger han til pressen.
Udkastets indhold er ikke blevet offentliggjort.
ritzau
fortsæt med at læse
