Title: Asger_Aamund_star_ved_sin_Trump-støtte
Date: 2025-02-19
Article Type: Navne
Author: Asger Aamund er direktør, skriver debatindlæg og rådgiver iværksættere. Erhvervsmanden, der fylder 85, har stadig, hvad han kalder »en meget pæn arbejdsdag«.

Ritzau
Der er ikke mange som ham herhjemme. En måling forud for det amerikanske præsidentvalg i november sidste år viste, at 5 procent af danskerne ville pege på Donald Trump som USA’s præsident. 88 procent ville pege på modstanderen, Kamala Harris.
Erhvervsmanden Asger Aamund tilhørte de 5 procent, og i dag står han ved det. Også selv om præsidenten har fremlagt en del kontroversiel politik og igen har udtrykt interesse for at gøre Grønland amerikansk.
»Jeg ved, at han kan være grov, provokerende og perfid. Det er en stil, jeg ikke bryder mig om. Det, som jeg støtter, er hans politiske reformprogram. Det svarer meget nøje til, hvad jeg ville have gjort, hvis jeg havde hans post. Jeg støtter politikeren mere end manden, vil jeg sige«, siger Asger Aamund.
Aamunds holdning til Trump har længe været offentligt kendt, eftersom den garvede erhvervsmand også er en ivrig debattør.
Som ung havde han egentlig en drøm om at blive skuespiller, men da den brast, uddannede han sig i erhvervsøkonomi.
Som 34-årig blev han direktør i firmaet Goriværk, efterfølgende i Rockwool og siden i Ferrosan-gruppen.I 1988 oprettede han sit eget firma for at udvikle virksomheder inden for biotekområdet. Virksomheden opkaldte han efter sig selv: A.J. Aamund A/S. En virksomhed, som han stadig er direktør i.
»Jeg ved jo godt, at jeg spiller på den overtid, som dommeren har lagt til. Men så længe jeg er kvik i hovedet, regner jeg med at hænge på«, siger han.
Derudover har han grundlagt medicinalfirmaet Bavarian Nordic, der den seneste tid har fået mere opmærksomhed end hidtil, fordi den fremstiller en vaccine, der har vist sig at være effektiv mod mpox, også kaldet abekopper.
Han har trods sin fremskredne alder stadig »en meget pæn arbejdsdag«, som han selv siger. Den byder – ud over at han skal passe virksomheden – på skrivning af debatindlæg samt rådgivning af iværksættere.
Han blander sig også stadig jævnligt i samfundsdebatten. Især når det kommer til en mere liberal skattepolitik, har Asger Aamund udtrykt sin sympati. Han kan ikke lade være.
»Ikke fordi jeg tror, at det har nogen effekt, men det giver mig en vis indre balance, når jeg har ytret mig om de ting, der skal gøre samfundet bedre i morgen«.
Asger Aamund har to børn fra et tidligere ægteskab. Han bor sammen med Suzanne Bjerrehuus i Hellerup nord for København og er bror til den nu afdøde forfatter Jane Aamund.
Ritzau
fortsæt med at læse
»Mobningen sidder stadig i mig. Hvis jeg satte mig ved et stort bord til frokost, rejste alle sig og gik«
