Title: Assad_bryder_tavsheden_efter_sin_flugt_fra_Syrien
Date: 2024-12-16
Article Type: Internationalt
Author: Assad var i Syrien indtil 8. december, siger han. Det er første gang siden regimets fald, at han udtaler sig.

Syriens væltede præsident, Bashar al-Assad, siger, at hans afrejse fra Syrien ikke var planlagt på forhånd, skriver nyhedsbureauet AFP på baggrund af en meddelelse på det syriske præsidentskabs Telegram-kanal. Desuden lyder det fra Assad, at det var Rusland, der anmodede om, at han øjeblikkeligt blev evakueret om aftenen 8. december.
Ifølge det russiske nyhedsbureau Tass siger Assad, at han blev i Damaskus indtil tidligt om morgenen 8. december, indtil syriske oprørere indtog Syriens hovedstad, Damaskus. Senere samme dag lød det fra kilder i Kreml, at Assad og hans familie befandt sig i den russiske hovedstad, Moskva. Det er senere blevet bekræftet.
»Når en stat falder i terroristers hænder og muligheden for at gøre en meningsfuld indsats er tabt, bliver enhver position uden formål«, lyder det fra Assad i meddelelsen.
Det er første gang siden regimets fald, at Bashar al-Assad udtaler sig. Assad siger ifølge Reuters, at han blev evakueret til Rusland fra en militær flyvebase i Khmeimim i Syrien. Det skete om aftenen 8. december, da basen blev angrebet af droner.
Bashar al-Assad havde indtil 8. december været præsident i Syrien siden 2000. Før Bashar al-Assad overtog magten, var hans far, Hafez al-Assad, præsident i landet.
I 2011 opstod der store protester mod Assads regime. De udviklede sig siden til en regulær borgerkrig, hvor forskellige militante bevægelser har kæmpet mod regeringens styrker såvel som mod hinanden. I slutningen af november igangsatte oprørsstyrkerne en storstilet offensiv mod Assad-regimet. Det er den sunnimuslimske militante bevægelse Hayat Tahrir al-Sham (HTS), som har stået i spidsen for oprøret.
Før oprørene nåede til Damaskus, havde de indtaget en række andre syriske byer. I en tv-transmitteret tale tidligt om morgenen 8. december erklærede oprørerne, at Assads mangeårige styre var væltet.
ritzau
fortsæt med at læse
Bashar al-Assad kan se frem til et liv i evig frygt
Michael Jarlner:
Putin lovede ellers Assad sin urokkelige støtte
Engang solgte Syrien nødder og oliven. Nu viser nye billeder det narkoimperium, der i virkeligheden holdt liv i Assads regime
