Title: Assads_efterfølger_i_Syrien_er_pa_første_besøg_hos_Putin
Date: 2025-10-15
Article Type: Internationalt
Author: Assad blev væltet af Ahmed al-Sharaa og menes at være flygtet til Moskva. Nu besøger al-Sharaa Rusland.

Syriens præsident, Ahmed al-Sharaa, er onsdag eftermiddag ankommet til den russiske hovedstad, Moskva.
Her møder han for første gang siden sin magtovertagelse i december præsident Vladimir Putin.
Det skriver nyhedsbureauet Reuters.
På mødet siger Putin til al-Sharaa, at Rusland er klar til at styrke sine bånd til Syrien, og han ønsker al-Sharaa tillykke med, at Syrien afholdt parlamentsvalg tidligere i oktober.
»Et særligt forhold har udviklet sig mellem vores lande over mange årtier, siger Putin på mødet.
Ahmed al-Sharaa stod i spidsen for oprørsbevægelsen Hayat Tahrir al-Sham (HTS), som i december sidste år væltede det daværende syriske regime og den daværende præsident, Bashar al-Assad.
Bashar al-Assad, som var en nær allieret af Putin, flygtede derefter til Rusland og menes i dag at leve i eksil i Moskva.
Tidligere onsdag sagde en syrisk regeringskilde til nyhedsbureauet AFP, at al-Sharaa vil udnytte sit besøg i Rusland til at bede om at få al-Assad udleveret.
Der er dog endnu ingen meldinger om, at det er sket.
Med al-Sharaas magtovertagelse i Syrien i december sluttede mere end 13 års borgerkrig, som begyndte med folkelige protester mod Assads mangeårige regime under Det Arabiske Forår i 2011.
Under krigen var Syrien en kampplads for flere udenlandske magter. Iran og Rusland støttede Assad-regimet, mens Tyrkiet og USA støttede forskellige væbnede oprørsgrupper.
Inden etableringen af Hayat Tahrir al-Sham, som blandt andet EU betegner som en terrororganisation, stod al-Sharaa i spidsen for al-Nusra-fronten.
Den bevægelse grundlagde han i 2012 i samarbejde med al-Qaeda. Ahmed al-Sharaa er selv tidligere medlem af al-Qaeda.
Ud over spørgsmålet om udlevering af al-Assad ventes al-Sharaa og Putin at drøfte, hvad der skal ske med Ruslands militærbaser i Syrien.
ritzau
