Title: Astana-duo_triumferer_i_stort_Giro-bjergslag
Date: 2025-05-27
Article Type: Cykling
Author: Richard Carapaz var bedst af favoritterne, mens Christian Scaroni sejrede fra udbruddet på Giroens 16. etape. Undervejs styrtede Primoz Roglic på en nedkørsel. Han er nu færdig i årets Giro d’Italia.

Det endte i en stor Astana-triumf, da holdkammeraterne Christian Scaroni og Lorenzo Fortunato hånd i hånd kørte over målstregen på den bjergrige 16. etape af Giro d’Italia. Duoen var en del af et stort morgenudbrud, og de to viste sig på den afsluttende stigning som de klart stærkeste.
Tirsdagens store bjergslag rystede for alvor også op i klassementet, hvor Richard Carapaz (EF) og Derek Gee (Israel) skilte sig ud som de stærkeste. Det var mand mod mand på finalestigningen blandt favoritterne, hvor Simon Yates (Visma) var den første til at åbne ballet.
Kun førertrøjen Isaac Del Toro (UAE), Richard Carapaz og Derek Gee kunne i første omgang følge med. Carapaz har en gang tidligere i løbet sat de øvrige til vægs opad, og sådan endte det også tirsdag. Ecuadorianeren stak med omkring seks kilometer til mål. Det kunne ingen af de øvrige følge. Særligt Del Toro gik ned på de sidste kilometer. Det var første gang i dette års Giro, at den 21-årige mexicaner for alvor var i tovene.
Del Toro holder dog fortsat fast i førertrøjen. Han fører med 26 sekunder foran Simon Yates, mens Carapaz er 31 sekunder efter på tredjepladsen.
UAE-holdet havde generelt en skidt dag. Samtidig blev det nemlig en stor nedtur for holdets kaptajn inden løbet, Juan Ayuso, der kollapsede totalt på næstsidste stigning og endte med at tabe et kvarter. Inden Giroens start var Ayuso sammen med Primoz Roglic (Bora) udråbt som de store forhåndsfavoritter.
Mens Ayuso blev kørt agter ud, endte det endnu værre for Roglic, der styrtede lidt over 100 kilometer fra mål og udgik. Forinden Roglics styrt var kørt et stort morgenudbrud, hvor Astana-duoen Fortunato og Scaroni var med.
Den store gruppe havde undervejs et forspring på over syv minutter, indtil blandt andre Ineos og EF tidligt åbnede op for offensiven i feltet. Den offensive kørsel fra forskellige hold havde mange ofre, heriblandt Ayuso, og det var en decimeret favoritgruppe, der ramte finalestigningen med fire minutter op til udbryderne. Det hul var for stort til, at det kunne lukkes.
ritzau
fortsæt med at læse
»Jeg har ingen ord for det«: Mads Pedersens bjergkaptajn udgår efter styrt
Stolt og glad Mads Pedersen tager ny, historisk sejr i Giro d'Italia
Ny dansk triumf:
Kasper Asgreen vinder 14. etape af Giro d'Italia
