Title: Asteroide_højt_pa_risikoskala_kan_ramme_Jorden_om_otte_ar
Date: 2025-02-01
Article Type: Viden og tech
Author: Der er 1,3 procents risiko for, at asteroiden 2024 YR4, der er op mod 100 meter lang, rammer Jorden i 2032.

En asteroide, der er op mod 100 meter lang, har kurs mod Jorden og kan ramme i 2032.
Sådan lyder den foreløbige vurderingen af asteroiden, der er opkaldt 2024 YR4, som blev fanget i et teleskop i Chile i december sidste år. Siden er den steget til tops på en risikoliste over objekter i rummet.
Asteroiden er vurderet til et trin tre ud af ti på de europæiske og amerikanske rumorganisationers Torino-skala.
Astrofysiker Line Drube fra DTU Space påpeger, at det er det næsthøjeste niveau på skalaen, som en asteroide er blevet vurderet til.
»Skalaen er en sammenhæng mellem risikoen, for at en asteroide rammer, og størrelsen af den. Altså hvor meget skade der kan ske. Den her er den næsthøjeste, siden man begyndte at lave målingerne for 20 til 30 år siden. Så det er stort,« siger hun.
Som det ser ud nu, er der 1,3 procents risiko for, at asteroiden vil ramme Jorden. Dermed er der næsten 99 procent chance, for at den blot passerer.
Line Drube siger, at risikoen ’forhåbentlig’ forsvinder til nul, så snart man får undersøgt asteroidens bane bedre.
Apophis er navnet på den asteroide, der er nået højest på Torino-skalaen ved at nå til trin fire, siger astrofysikeren.
Den 350 meter lange asteroide Apophis blev opdaget i 2004 og fik international opmærksomhed, da den så ud til at være på kollisionskurs med Jorden. Men da asteroiden og dens bane blev observeret nærmere, faldt den fra trin fire til trin nul.
Line Drube mener ikke, at der er grund til panik vedrørende den nyopdagede asteroide. Men den er værd at tage seriøst.
For hvis en asteroide rammer Jorden, kan den sætte store aftryk. Line Drube nævner en asteroide, der ikke engang ramte Jorden, men eksploderede i atmosfæren for 100 år siden og dens indvirkning.
Den eksplosion, den lavede i atmosfæren, havde en stor påvirkning på et område i Sibirien.
Asteroiden er blevet vurderet til cirka at være 50 meter lang.
»Da den ramte, var eksplosionen, som den lavede i atmosfæren, så kraftig, at alle træer i et område på 2000 kvadratkilometer faldt som dominobrikker«, siger hun.
Til sammenligning har Bornholm et areal på cirka 588 kvadratkilometer.
Men selv hvis asteroiden 2024 YR4 fortsætter sin kurs mod Jorden - og i så fald ikke bliver bremset af atmosfæren i en atmosfærisk eksplosion - så er det mindre sandsynligt, at den rammer et vigtigt område, da Jorden er stor og ikke befolket over det hele.
»Vi skal huske på, at Jorden er 80 procent vand«, tilføjer Line Drube.
Colin Snodgrass, der er professor i planetarisk astronomi ved universitet i Edinburgh, siger til The Guardian, at han forventer, at asteroiden YR24 blot vil passere Jorden uden at gøre nogen skade.
»Den fortjener bare lidt mere opmærksomhed med teleskoper, indtil vi kan bekræfte det. Jo længere, vi følger den bane, jo mere nøjagtige bliver vores fremtidsforudsigelser«, siger han til mediet.
Der er fortsat otte år til, at asteroiden ud fra de nuværende beregninger vil ramme Jorden. Derfor er der tid til, at man kan iværksætte missioner, som kan hjælpe den ud af kollisionskursen med Jorden, siger astrofysikeren.
Det er ikke mere end nogle år siden, at menneskeheden for første gang forsøgte at ændre en asteroides kurs ved kinetisk påvirkning. Det var med den såkaldte ’Dart-mission’, der blev påbegyndt af Nasa i 2021.
Her lykkedes det at rykke ved asteroiden Didymos og dens måne, Dimorphos.
ritzau
fortsæt med at læse
