Title: Aston_Villa_sejrer_og_skaber_spænding_i_engelsk_subtop
Date: 2025-04-05
Article Type: Sport
Author: Aston Villa vandt lørdag knebent med 2-1 hjemme over Nottingham Forest i Premier League.

Efter tre sejre på stribe i Premier League kom Nottingham Forest ned på jorden igen med et 1-2-nederlag ude til Aston Villa.
Med sejren er Aston Villa i den grad med om topplaceringerne i den bedste engelske fodboldrække.
Lige nu er Aston Villa placeret på sjettepladsen med 51 point efter 31 kampe, men Birmingham-holdet er meget tæt på mandskaberne på fjerde- og femtepladsen.
Manchester City er nummer fem med lige så mange point som Aston Villa, men Pep Guardiolas tropper har spillet en kamp færre.
Chelsea, der ligeledes har spillet en kamp færre, har 52 point som nummer fire.
Med nederlaget kan Nottingham Forest kigge ned på de jagtende mandskaber med lidt mindre sindsro. Nottingham Forest har 57 point efter 31 kampe.
Dermed har Aston Villa med nu tre ligasejre i træk fået snor i subtoppen af ligaen.
Det skal nævnes, at top-4 med sikkerhed giver adgang til Champions League i næste sæson. Men femtepladsen gør det med stor sandsynlighed også på grund af de engelske klubbers resultater i de europæiske turneringer.
I lørdagens kamp fik Aston Villa en drømmestart med to mål inden for det første kvarter.
Formstærke Morgan Rogers scorede til 1-0 efter en fremragende bold i dybden fra Youri Tielemans. Der var spillet 13 minutter.
To minutter senere øgede Donyell Malen til 2-0 efter et perfekt indlæg fra backen Ian Maatsen.
Aston Villa dominerede generelt første halvleg, men rollerne blev byttet rundt i anden halvleg.
Nottingham Forest kom langt bedre med, men det blev kun ved den enlige scoring, som den indskiftede angriber Jota Silva stod for efter 57 minutter.
I bunden af rækken vandt Wolverhampton tidligere lørdag med 2-1 ude over Ipswich og afgjorde mere eller mindre bundkampen.
Ipswich har under nedrykningsstregen nu hele 12 point op til Wolverhampton. Leicester og Southampton ligner de øvrige nedrykkere på de to sidste pladser.
ritzau
