Title: Astrid_Krag_stopper_i_politik
Date: 2025-02-20
Article Type: Politik
Author: Efter mange år i politik - senest ti år i Socialdemokratiet - har den tidligere minister Astrid Krag besluttet at sige farvel til politik.

Det siger hun til Sjællandske Nyheder, hvor hun fortæller, at hun ikke genopstiller til næste folketingsvalg.
Det socialdemokratiske folketingsmedlem fortæller, at hun er klar til at prøve et andet arbejdsliv, end det hun har haft i sin politiske karriere.
Den 42-årige politiker nævner blandt andet, at hun har været at finde på stemmesedlen ved hvert valg, siden hun fyldte 18 år.
»Jeg synes, jeg kan kigge tilbage på nogle år som folkevalgt, hvor jeg har været med til at lave vigtige forandringer, og samtidig er der enormt mange dygtige kolleger i den socialdemokratiske folketingsgruppe, der kan løfte arbejdet videre«, siger hun til mediet.
Astrid Krag startede sin politiske karriere i SF, som hun var medlem af frem til 2014. Hun blev valgt ind i Folketinget første gang i 2007 for SF.
Da hun kom i Folketinget, blev hun betragtet som loyal partisoldat og blev belønnet med posten som sundhedsminister.
Astrid Krag ville gerne have været formand for SF, da den populære Villy Søvndal skulle finde sin afløser i 2012. Men ved en urafstemning tabte hun stort til den mere eller mindre ukendte Annette Vilhelmsen.
Tre år senere kollapsede SF, og Astrid Krag blev medlem af Socialdemokratiet.
I 2019 blev hun social- og indenrigsminister og senere social- og ældreminister for Socialdemokratiet.
Statsminister Mette Frederiksen (S) måtte ved S-regerings afsked vinke farvel til 9 ud af 20 socialdemokratiske ministre, der sad i ministerbilerne frem til valget 1. november 2022.
Astrid Krag var blandt de ni ministre og måtte overdrage ministerposten i forbindelse med den nye SVM-regering dengang.
Hun har siden 2022 været Socialdemokratiets børne- og undervisningsordfører.
Hun vil fortsætte i den socialdemokratiske folketingsgruppe frem til næste valg, der senest skal afholdes i efteråret 2026. Det skriver hun i et opslag på Facebook.
Hvad der skal ske derefter, ved hun ikke endnu.
»Jeg har fejret to runde fødselsdage som minister og fået alle mine tre børn, mens jeg sad i Folketinget - den mellemste tilmed som ny-udpeget sundhedsminister. Nu er jeg blevet 42 år og jeg vil gerne åbne et nyt kapitel i mit arbejdsliv end det som folkevalgt«, skriver hun.
Ritzau
