Title: Atletikforbund_nar_i_mal_med_omdiskuteret_kønstest_før_VM
Date: 2025-08-29
Article Type: Sport
Author: 90 procent af alle kvindelige VM-deltagere har allerede gennemført obligatorisk kønstest, siger præsident.

Alle kvindelige atleter skal nok nå at få lavet en obligatorisk – og omdiskuteret – kønstest, inden VM i atletik afvikles i Tokyo i perioden 13.-21. september, forsikrer præsidenten i Det Internationale Atletikforbund (World Athletics), Sebastian Coe, selv om flere atleter er kommet i bekneb med at overholde den officielle deadline for at blive testet inden 1. september.
Atleter, der af den ene eller anden grund ikke har overholdt deadline, har mulighed for at blive testet ved ankomsten til Tokyo, siger atletikpræsidenten.
»Selv om langt de fleste vil være testet, før de ankommer til Tokyo, har vi stadig mulighed for at gøre det der. Det er ikke en invitation til at vente med at blive testet, men det er en mulighed«, siger Sebastian Coe.
Han forventer, at cirka 90 procent af de kvindelige VM-deltagere allerede har gennemgået den obligatoriske kønstest. Testprocessen har dog ikke været problemfri. Canadiske atleter måtte eksempelvis skynde sig at tage endnu en kønstest, da deres første test ikke overholdt World Athletics krav.
I Frankrig er testene gjort ulovlige, så franske atleter har måttet søge udenlands for at gennemføre testene – eller også må de vente med at blive testet indtil ankomsten i Tokyo.
Indførslen af de obligatoriske kønstest i atletik blev vedtaget i marts og har vakt stor debat. Kritikere har eksempelvis kaldt tiltaget for inhumant. En gentest med mundskrab eller en blodprøve skal fastslå det biologiske køn hos kvindelige deltagere. Dermed er kun én test nødvendig gennem en hel karriere.
Er en kvindelig atlet ikke født som kvinde, vil vedkommende potentielt have en fysiologisk fordel i forhold til sine konkurrenter. I løb vurderes fordelen at være tre-fem procent, mens den eksempelvis er langt højere i kastedisciplinerne. Derfor er det nødvendigt at beskytte kvindekategorien i atletik, mener verdensforbundet.
Sebastian Coe fastslår, at World Athletics har oplevet en overvældende støtte fra atleter og andre idrætsforbund efter indførslen af kønstest.
ritzau
fortsæt med at læse
Dansk atlet husker ydmygelsen, da hun skulle vise sig nøgen for et panel af mænd for at bevise sin kvindelighed
Kontroversiel præsidents påstand har givet næring til smædekampagne mod algerisk OL-bokser
