Title: Atomkraftværk_skal_levere_strømmen_til_Facebook-ejers_AI-ambitioner
Date: 2025-06-03
Article Type: Tech
Author: Udvikling af kunstig intelligens får Meta til at indgå aftale med atomkraftværk for strøm til datacentre.

Koncernen bag Facebook og Instagram, Meta, har indgået en aftale med et atomkraftværk i staten Illinois i USA.
Det skriver nyhedsbureauet dpa.
Kraftværket, der er lokaliseret i byen Clinton, skal med aftalen levere al den strøm, det producerer, til Meta i de kommende 20 år.
Aftalen ender med at holde liv i atomkraftværket, der ellers stod over for en lukning.
Begyndende fra juni 2027 vil Meta købe 1,1 gigawatt energi fra kraftværket.
Ifølge Metas leder af vedvarende energi, Urvi Parekh, skal kraftværket give strøm til koncernens ambitioner om at videreudvikle selskabets kunstige intelligens.
»Vi er stolte af at hjælpe med at holde Clinton-værket i drift i de kommende år og demonstrere, at kraftværket er en vigtig brik i at styrke amerikansk lederskab inden for energi«, siger hun til nyhedsbureauet.
I begyndelsen af marts underskrev de tre store selskaber Amazon, Google og Meta et fælles løfte om at støtte, at mængden af energi fra atomkraft tredobles inden 2050.
Techgiganterne som Microsoft, Amazon og Google udvider i høj fart deres datacentre for at imødekomme det behov, der opstår med AI - kunstig intelligens.
Samtidig søger de efter energikilder verden over, der skal drive datacentrene.
I oktober 2024 underskrev Google en aftale med virksomheden Kairos Power om at modtage strøm fra små atomreaktorer.
Den første af en række små modulære reaktorer (SMR) udviklet af Kairos som følge af aftalen med Google forventes at være i drift inden udgangen af dette årti.
Amazon investerer i lignende teknologier, skriver dpa.
Sidste år blev det ligeledes annonceret, at atomkraftværket på Three Mile Island genåbnes for at kunne levere strøm til Microsoft.
Øen var hjemsted for USA’s værste atomulykke, der skete i 1979, hvor en reaktor delvist nedsmeltede.
ritzau
