Title: Atomagentur_Iransk_atomanlæg_over_jorden_er_ødelagt
Date: 2025-06-14
Article Type: Internationalt
Author: Irans hovedatomanlæg består af både en underjordisk del og en over jorden. Sidstnævnte skal være ødelagt.

Et pilotanlæg til uranberigelse over jorden – som er en del af det større Natanz-atomanlæg i Iran – er ødelagt.
Det siger Det Internationale Atomenergiagenturs direktør, Rafael Grossi, til FN’s Sikkerhedsråd fredag.
Store dele af Natanz befinder sig under jorden.
Anlægget ligger omkring 250 kilometer syd for hovedstaden Teheran og regnes som Irans hovedanlæg til berigelse af uran.
Generelt vurderer eksperter, som har gennemset kommercielle satellitbilleder, ifølge nyhedsbureauet Reuters, at skaderne på tværs af de iranske atomanlæg er begrænsede.
Den del af anlægget, som er ramt, producerede uran beriget op til 60 procent, siger Grossi ifølge CNN.
Han siger også, at den elektriske infrastruktur og nødgeneratorer er ødelagt.
Strømtabet kan have beskadiget centrifuger, tilføjer han ifølge CNN.
Der er radioaktiv og kemisk forurening inde i Natanz-anlægget. Men forureningen kan håndteres med de rette foranstaltninger, siger Rafael Grossi.
Uden for anlægget er radioaktiviteten på et normalt niveau, skriver CNN.
Israelske embedsmænd har tidligere til nyhedsbureauet Reuters sagt, at det vil tage noget tid at vurdere, hvor store skader der er på de dele af anlægget, der ligger under jorden.
Sikkerhedsrådet mødes efter en anmodning fra den iranske regering.
Det har været en fredag med hastig optrapning af situationen mellem Israel og Iran. Det startede med store israelske angreb i Iran – efterfulgt af bølger med gensidige angreb.
Fredag aften siger Grossi, at der også er meldinger om angreb på andre atomanlæg i Iran.
»På nuværende tidspunkt informerer de iranske myndigheder os om angreb på to andre anlæg, Fordow-berigelsesanlægget og Isfahan«, siger Grossi til Sikkerhedsrådet.
»Aktuelt har vi ikke yderligere information end den, der indikerer militær aktivitet omkring også disse anlæg«, fortsætter han.
CNN skriver, at Rafael Grossi over for de respektive myndigheder har erklæret sig parat til at rejse afsted for at vurdere situationen.
Vestlige lande har længe sagt, at Irans uranberigelse på Natanz når niveauer, som kan være egnet til en bombe snarere end civilt brug.
ritzau
fortsæt med at læse
