Title: ATP_opnar_et_halvarsafkast_pa_6,7_procent
Date: 2025-09-02
Article Type: Økonomi
Author: På trods af stor turbulens på aktiemarkederne lykkedes det for ATP at opnå positivt investeringsafkast.

Bølgerne gik højt på de finansielle markeder i første halvår, hvor særligt Donald Trump var årsag til store udsving i både op- og nedadgående retning. Ikke desto mindre er det lykkedes for det statslige pensionsselskab ATP at levere et investeringsafkast på 6,7 procent af det såkaldte bonuspotentiale.
Det er ATP’s administrerende direktør, Martin Præstegaard, godt tilfreds med.
»Vi har som pensionsselskab altid det lange lys på, og ATP har i vores reserver gennem de seneste 10 år leveret et afkast på over 100 milliarder kroner til danskerne. ATP skal over 10 og 20 år levere resultater, der sikrer danskerne en garanteret og livslang pension, de kan regne med, og det gør vi«, siger direktøren i en pressemeddelelse.
ATP-medlemmernes formue var ved indgangen til juli på 698 milliarder kroner. Langt størstedelen af pengene er afsat til pensionsforpligtelser, men det såkaldte bonuspotentiale på 115 milliarder kroner er placeret i mere risikobetonede investeringer. Det sker med henblik på løbende at kunne afsætte flere penge til de garanterede pensioner, når den forventede levealder for eksempel stiger.
ATP Livslang Pension er en obligatorisk pensionsordning, som alle lønmodtagere og personer på overførselsindkomster er medlem af. Derfor er 5,7 millioner danskere omfattet af ordningen.
For langt de fleste er ATP et supplement til arbejdsmarkedspensioner, som de fleste overenskomster er omfattet af. Ordningen blev indført i 1964 og administreres af ATP, som foruden investering af pensionsmidler også står for udbetaling af en lang række offentlige ydelser som feriepenge, folkepension og barselsdagpenge.
ATP har hovedsæde i Hillerød og har omkring 3.000 medarbejdere.
ritzau
fortsæt med at læse
Kapitalfonde afgiver milliardbud:
Storaktionæren ATP afviser at sælge Bavarian Nordic
Pensionskæmpen ATP taber millioner på sine investeringer
