Title: ATP_skal_gentænkes
Date: 2025-02-10
Article Type: Leder
Author: Leder afMarcus Rubin

Kronikredaktør
Ideen bag ATP er rigtig. Men afkastet er for ringe.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
For de fleste investorer var 2024 et forrygende år. Aktiemarkederne buldrede frem, og faldende renter gav stigende obligationspriser. Af samme grund kunne de fleste danske pensionskasser notere store milliardoverskud. Men desværre ikke landets største pensionskasse, ATP. Trods en formue på over 700 milliarder kroner sluttede ATP året med et tab på 59 millioner kroner. Ikke et enormt beløb, men en skærende kontrast til det svulmende overskud i andre pensionskasser.
Var det en enlig svale, ville det ikke være et problem. Alle kan fejle, og som statslig pensionskasse kan ATP ikke løbe samme risici som private. Men 2024 var bare den seneste skuffelse. Mens de private pensionskassers opsparing er vokset med 5,7 procent om året siden 2011, er ATP blot vokset med omkring 1,5 procent.
Det er ikke godt nok. Men at nedlægge ATP, som nogle borgerlige politikere har talt for de senere dage, er ikke løsningen. De offentlige pensioner udgør en solid bund for de danske pensionister, og det kan og bør de blive ved med. Ideen med et indskudsfinansieret ATP som supplement til folkepensionen var rigtig, da systemet blev etableret for godt 60 år siden, og er stadig rigtig i dag.
Men noget skal ske. ATP’s model er grundlæggende uforandret siden stiftelsen i 1964. Den enorme formue er opdelt i to porteføljer: en hovedpulje på omkring 80 procent, der investeres i obligationer, og en pulje med de sidste 20 procent, hvor der investeres langt mere risikofyldt. Målet er at sikre stabilitet via den største pulje og så forsøge at øge afkastet med pengene i den mindre pulje. Det har bare ikke virket synderlig godt de senere år.
ATP har selv iværksat en ekstern vurdering af sine investeringer, som efter planen er klar til næste år. Den eksterne undersøgelse skal dog desværre ikke kigge på selve investeringsmodellen. Det bør Folketinget og regeringen derfor gøre imens.
Problemerne med den nuværende ordning er åbenbare: Afkastet er alt for lavt. Danmark har været et globalt foregangsland, hvad angår langsigtet tænkning og investering i borgernes pension. Skal det blive ved at være fremsynet og fremtidssikret, er det på tide at gentænke ATP.
Marcus Rubin
fortsæt med at læse
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
