Title: ATP_investerede_2,3_milliarder_i_svensk_batterifirma._Nu_er_pengene_sa_godt_som_tabt
Date: 2024-12-16
Article Type: Økonomi
Author: ATP’s direktør, Martin Præstegaard, erkender, at milliardinvestering i svenske Northvolt er slået fejl.

I forventning om at skabe et europæisk modstykke til de kinesiske batteriproducenter har den statslige pensionsfond ATP investeret 2,3 milliarder i det svenske selskab Northvolt.
Det seneste halve års tid har den ene dårlige nyhed om Northvolt imidlertid afløst den anden, og nu erkender ATP’s direktør, Martin Præstegaard, over for DR, at investeringen er nærmest værdiløs.
»Værdien af virksomheden er i dag ikke meget langt fra nul. Det betyder jo, at langt det meste af investeringen af væk«, siger Martin Præstegaard til DR.
Northvolt, der også har flere store bilproducenter i ejerkredsen, har investeret mange penge i at bygge fabrikker i mange lande, men det har knebet med at kunnet levere de bestilte batterier.
En større fyringsrunde skulle give mere luft i budgetterne, men Northvolt måtte i november indgive en begæring om konkursbeskyttelse i USA som følge af, at pengekassen var ved at løbe tør. Formålet med konkursbeskyttelsen er at få ro til at rejse nye penge og rekonstruere selskabet.
Spørgsmålet er, om ATP har mod på at kaste flere penge efter det svenske selskab, men det har man indtil videre ikke taget stilling til.
»Det afhænger fuldstændigt af, om man kan få skabt en case, hvor vi tror på, med overvejende sandsynlighed, at der er en god sammenhæng mellem det afkast, vi kan få, og den risiko, vi løber«, siger Martin Præstegaard til DR.
ATP er en forkortelse for Arbejdsmarkedets Tillægspension. Det er en lovpligtig og obligatorisk ordning, som alle lønmodtagere og arbejdsgivere betaler til. De 5,7 millioner ATP-medlemmer havde ved udgangen af tredje kvartal en formue på 725 milliarder kroner.
ritzau
fortsæt med at læse
Industri­eventyret skulle være fremtiden for Europa. Nu er fabrikken tæt på at dreje nøglen om
100.000 nye jobs på vej i Nordsveriges grønne revolution
Studerende:
Det er helt skørt, at vi alle skal tvinges til at investere i så dårligt et pensionsselskab
