Title: Attentatmistænkt_anholdt_efter_menneskejagt_i_Minnesota
Date: 2025-06-16
Article Type: USA
Author: En 57-årig mand blev anholdt søndag aften lokal tid i Minnesota, bekræfter politiet og Minnesotas guvernør.

En 57-årig mand blev anholdt søndag aften lokal tid i Minnesota, bekræfter politiet og Minnesotas guvernør.
Den mistænkte i drab på en amerikansk politiker og hendes ægtefælle i den amerikanske delstat Minnesota blev natten til mandag anholdt efter halvandet døgns menneskejagt, bekræfter Minnesotas guvernør, Tim Walz, på et pressemøde.
Den 57-årige mand er mistænkt for lørdag at have skudt politikerne Melissa Hortman og John Hoffman samt deres ægtefæller. Melissa Hortman og hendes mand døde af deres skader.
På pressemødet fortæller Tim Walz, at drabene har »ændret Minnesota«.
»Det må ikke blive normen. Det må ikke være sådan, at vi håndterer vores politiske uenigheder«, siger guvernøren ifølge The New York Times på pressemødet.
Tim Walz har tidligere sagt, at der er tale om et attentat.
Den formodede gerningsmand blev søndag lokal tid anholdt nær sin bopæl i Green Isle. Byen ligger omkring 60 kilometer fra hovedstaden i Minnesota, Minneapolis, hvor de to politikere og deres ægtefæller blev skudt.
60-årige John Hoffman og 55-årige Melissa Hortman var begge valgt for Det Demokratiske Parti i delstatens parlament i Minnesota i henholdsvis Senatet og Repræsentanternes Hus. Melissa Hortman og hendes mand blev skudt i bydelen Brooklyn Park, mens senatoren John Hoffman og hans hustru blev skudt i deres hjem i bydelen Champlin.
Kommissæren for offentlig sikkerhed i Minnesota, Bob Jacobson, fortæller på pressemødet natten til mandag, at manden udnyttede politikernes tillid ved at udgive sig for at være politibetjent.
»Dette forræderi er dybt foruroligende for os, der bærer politiskiltet med ære«, siger Bob Jacobson ifølge The New York Times.
På pressemødet natten til mandag oplyser Tim Walz ifølge Reuters, at John Hoffman, der blev ramt af ni skud, har gennemgået sin sidste operation og er ved at komme sig. Politiet oplyser desuden, at manden sigtes for drab og drabsforsøg, men motivet bag attentaterne står ikke klart.
Tidligere har politiet oplyst, at man i en bil, som den formodede gerningsmand havde brugt, fandt en notesbog med navne på politikere. Den mistænkte har på nettet beskrevet sig som en vælger, der ikke foretrækker noget parti frem for andre.
Af skatteindberetninger fremgår det, at han sammen med sin hustru ledte en kristen organisation kaldet Revoformation.
Ritzau og Politiken
fortsæt med at læse
Amerikansk politiker og hendes ægtefælle er dræbt af skud i Minnesota
