Title: August_Holmgren_tager_sæsonens_første_titel_i_Canada
Date: 2025-07-21
Article Type: Tennis
Author: Med en finalesejr på 6-3, 6-3 vandt tennisspiller August Holmgren søndag en Challenger-turnering i Canada.

August Holmgren kronede sent søndag aften en fremragende uge i Canada, da han vandt finalen i en Challenger-turnering i Granby.
Det var den 27-årige tennisspillers første turneringssejr i 2025. Den kommer blot to uger efter hans imponerende grand slam-debut ved Wimbledon, hvor Holmgren nåede tredje runde.
I finalen i Canada slog Holmgren, der er nummer 146 i verden, canadiske Liam Draxl med 6-3, 6-3 uden at afgive en eneste breakbold.
Ligesom i sin semifinale lørdag var August Holmgren utrolig træfsikker i sine egne servepartier fra kampens start.
Ikke en eneste gang i første sæt havde Draxl, der er nummer 123 på verdensranglisten, muligheden for at bryde Holmgren, der vandt 13 ud af 14 point, hvor han fik sin førsteserv i spil.
Og præcis som i semifinalen slog Holmgren til gengæld til, når han fik chancen i modstanderens servepartier.
På sin anden breakbold ved 4-3 tog Holmgren partiet og kunne efterfølgende serve første sæt i hus.
Billedet fortsatte i andet sæt, hvor Holmgren slog til på sin første breakbold og bragte sig på 3-1.
Samtidig holdt danskeren fortsat sin canadiske modstander fra fadet i egne servepartier.
Det blev endda til et brud mere for Holmgren, da han på sin anden matchbold tog andet sæt med 6-3.
Challenger-turneringen i Granby havde en samlet præmiesum på 100.000 dollar. Det svarer til 640.000 kroner.
Sejren i Canada var den tredje Challenger-turnering, som Holmgren vinder i karrieren. De første to turneringssejre kom i 2024.
August Holmgren gjorde for alvor sit indtog på den store tennisscene i juni og juli, da han som kvalifikationsspiller nåede tredje runde ved Wimbledon i sin grand slam-debut.
Undervejs slog han to spillere fra top-50 i verden, inden 11.-seedede Alex de Minaur var for stor en mundfuld.
ritzau
fortsæt med at læse
»Så lå han bag en bygning og tog armbøjninger og mavebøjninger, for han skulle fandme aldrig tabe igen«
Djokovic overlever store problemer mod Holmgrens besejrer
