Title: Auktionshus_sætter_salget_af_Buddhas_juveler_pa_pause
Date: 2025-05-11
Article Type: Kultur
Author: Indien har klaget over salget af juveler hentet i Buddhas grav for 130 år siden, hvilket har fået auktionshus til at stoppe salget.

Det gik egentlig meget godt i næsten 2.500 år.
Uden for den indiske landsby Piprahwa tæt ved grænsen til Nepal lå et gravmonument, hvor den historiske buddha angiveligt var begravet.
Det var ikke ukendt, men alligevel var monumentet, en såkaldt stupa, forblevet stort set uberørt siden buddhaens død i angiveligt år 563 før vor tidsregning.
Det ændrede sig i 1898, da den engelske ingeniør og hobbyarkæolog William Claxton Peppé ledte en udgravning, der fandt buddhaens jordiske rester.
Dybt inde i bygningsværket fandt udgravningsholdet flere urner med knogler og aske. Den ene havde påskriften »relikvier af Buddha, Herren«.
Sammen med urnerne lå en stor mængde ædelstene og andre gravgaver.
Alle disse artefakter tog Peppé med sig, og de har siden været i hans families besiddelse.
Onsdag skulle de have været solgt på en stor auktion i Hongkong hos auktionshuset Sotheby’s.
I sin beskrivelse af relikvierne, der blandt folk, der tror på buddhaens lære, betragtes som hellige og vigtige, skriver Sotheby’s, at det er tid til, at gravskatten bliver solgt videre efter at være blevet beskyttet af familien i fire generationer.
Det har den indiske regering sat sig imod. De mener ikke, det er familiens ret at sælge noget, der tilhører andre.
Derfor er salget nu stoppet.
Efter William Claxton Peppé fandt urnen, der angiveligt indeholdt en del af Buddhas knogler og aske blandet sammen med ædelstene, fragtede han det hjem til England, hvor kongehuset gjorde krav på det.
Jorderesterne blev foræret til kongen af Siam, det nuværende Thailand.
De fleste af de 1.800 ædelstene blev sendt til det koloniale museum i Kolkata. William Claxton Peppé fik lov til at beholde en femtedel, som familien nu vil sælge.
Men der er ikke bare tale om meget gamle ædelstene i fine mønstre, siger professor Ashley Thompson fra Soas University of London til
The Guardian
.
»For langt størstedelen af de troende er det her ikke livløse objekter – de er gennemsyret af Buddhas tilstedeværelse«.
I en længere
tekst
på Sotheby’s’ hjemmeside anlægger Chris Peppé, en af de tre arvinger til ædelstenen, en lidt anden holdning. Han tager selv afstand fra mange af Englands koloniale forbrydelser, men gør opmærksom på, at hans forfædre var oprigtigt interesserede i den indiske kultur.
I Chris Peppés udlægning forærede William Claxton Peppé skatten til den indiske regering, som i tak gav ham dubletterne af ædelstenene.
Nu sælger familien dem så, så de kan komme i mere passende hænder, mener han.
Han skriver også, at det var for besværligt at forære dem væk.
Den indiske regering mener derimod, at de skal leveres tilbage til Indien, fordi familien Peppé »ikke har ret til at sælge disse objekter«, skriver
The New York Times
.
fortsæt med at læse
