Title: Australsk_tempokonge_erkender_hensynsløs_kørsel_ved_konens_død
Date: 2024-12-10
Article Type: Cykling
Author: Melissa Dennis blev sidste år dræbt, da Rohan Dennis ramte hende med sin bil, mens hun kørte på cykel.

Den australske tempokonge Rohan Dennis tilstår i retten hensynsløs kørsel i forbindelse med sin kone, Melissa Dennis’, død i en bilulykke i december 2023, skriver The Guardian.
Melissa Dennis døde 30. december sidste år, da Rohan Dennis ramte hende med sin bil, mens hun kørte på cykel. Rohan Dennis blev efterfølgende anholdt og sigtet for drab, men den tiltale blev efterfølgende droppet.
Anklagere blev enige om ikke at gå videre med anklagerne om, at Dennis »forårsagede hendes død ved farlig kørsel«, og at han »kørte uden hensyntagen og bragte en andens liv i fare«, har mediet ABC skrevet.
Dennis risikerer dog stadig en længere fængselsstraf. Ifølge The Guardian er strafferammen for hensynsløs kørsel op til syv års fængsel.
»Der var ingen intention fra hr. Dennis om at skade sin kone, og den nye tiltale holder ham ikke ansvarlig for sin kones død«, siger Dennis’ advokat tirsdag i retten.
Ulykken skete i Medindie, der er en forstad til storbyen Adelaide i Australien. Melissa Dennis pådrog sig alvorlige skader, inden hun døde på vej til hospitalet. Hun blev 32 år og var selv tidligere professionel cykelrytter på både banen og landevejen.
På banen vandt hun flere VM-medaljer og var med det australske banelandshold ved OL i 2012 og 2016, mens hun på landevejen kørte på det australske Orica-hold fra 2012 til 2015.
33-årige Rohan Dennis havde kort inden ulykken indstillet sin professionelle karriere. Enkeltstartsdisciplinen var hans spidskompetence, hvor han er tidligere dobbelt verdensmester i 2018 og 2019. Han vandt to etapesejre i Tour de France i 2015, ligesom han også vandt etaper i de to andre grand tours, Giro d’Italia og Vuelta a España.
Derudover blev han i 2015 indehaver af timerekorden, da han tilbagelagde 52,491 kilometer. En rekord, der siden er blevet slået.
ritzau
fortsæt med at læse
