Title: Australien_vil_nægte_børn_under_16_ar_adgang_til_sociale_medier
Date: 2024-11-07
Article Type: Medier
Author: Sociale medier som Instagram, TikTok og YouTube kan næste år blive forbudt for australiere under 16 år.

Den australske regering vil indføre et forbud mod sociale medier for personer under 16 år.
Det fortæller landets premierminister, Anthony Albanese, torsdag på et pressemøde.
»Sociale medier skader vores børn, og det vil jeg sætte en stopper for«, siger han.
Regeringens lovforslag om børn og unges adgang til sociale medier vil ifølge premierministeren blive fremlagt i parlamentet inden årets udgang og vil træde i kraft 12 måneder efter en vedtagelse.
Lovforslaget vil blive udformet således, at der ikke vil være nogen undtagelser.
Heller ikke selv om forældre skulle ønske at give samtykke til, at deres børn må have en tilstedeværelse på sociale medier.
»Det er platformene, der skal tage de nødvendige skridt for at forhindre børnenes adgang. Det er hverken forældrene eller de unges ansvar«, siger Albanese.
Forbuddet vil gælde for platformene Instagram, Facebook, TikTok, X og formentlig også YouTube, oplyser den australske minister for kommunikation, Michelle Rowland.
Hverken Meta, ByteDance, Elon Musk eller Alphabet, der ejer de fem platforme, har indtil videre kommenteret Albaneses udmelding.
Den australske regering lagde i september op til at indføre en aldersgrænse på sociale medier. Dengang blev det dog ikke specificeret, præcist hvor aldersgrænsen skulle ligge.
Nogle sociale medier har allerede deres egne aldersbegrænsninger som for eksempel Facebook, hvor man skal være 13 år for at blive bruger.
En kommission nedsat af den australske regering konkluderede tidligere i september, at det er alt for nemt for børn at komme uden om aldersbegrænsningerne.
Flere andre lande har også forsøgt at forhindre børn i at komme på sociale medier, men det vanskeliggøres blandt andet af deres adgang til teknologi, der kan skjule dele af ens identitet på nettet.
ritzau
