Title: Australsk_politi_Angreb_var_tilsyneladende_inspireret_af_IS
Date: 2025-12-16
Article Type: Internationalt
Author: Politiets efterforskning peger på, at et masseskyderi på Bondi Beach var inspireret af Islamisk Stat.

Den indledende efterforskning peger på, at et masseskyderi søndag på Bondi Beach i Sydney i Australien var et terrorangreb inspireret af den militante bevægelse Islamisk Stat (IS).
Det oplyser Mal Lanyon, der er politichef i delstaten New South Wales, ifølge det australske medie ABC på et pressemøde natten til tirsdag.
Han oplyser, at der blev fundet to Islamisk Stat-flag i én af de to formodede gerningsmænds bil sammen med eksplosive anordninger, der efterfølgende blev desarmeret.
»Vi fortsætter med at arbejde med motivet bag den her tragedie«, siger Mal Lanyon.
Politiet efterforsker desuden, hvorfor de to formodede gerningsmænd tog på en rejse til Filippinerne i november, siger han.
»Jeg tror, vi har været ret klare i spyttet omkring, at årsagen til, at de rejste til Filippinerne i november, og hvor de tog hen, er ukendt på nuværende tidspunkt og er genstand for efterforskningen«, siger han ifølge ABC:
»Vi taler om noget, der er retrospektivt efter en forfærdelig forbrydelse. Det her bliver efterforsket grundigt«.
Ifølge Filippinernes immigrationsmyndighed ankom de to formodede gerningsmænd til landet 1. november og rejste ud igen 28. november, skriver nyhedsbureauet AFP. Faren rejste ind i Filippinerne som indisk statsborger, lyder det.
Flere medier har tidligere skrevet, at den ene formodede gerningsmand, den 24-årige Naveed Akram, for seks år siden blev undersøgt af Australiens nationale sikkerhedstjeneste for mulige forbindelser til en Islamisk Stat-gruppe med base i Sydney.
Naveed Akram er indlagt på hospitalet, men er stabil. Hans far, den 50-årige Sajid Akram, som er den anden mistænkte gerningsmand, blev dræbt af politiet under skyderiet.
Australiens premierminister, Anthony Albanese, sagde på et pressemøde mandag, at den 24-årige Naveed Akram blev efterforsket i et halvt år.
Albanese er også til stede på pressemødet. Han og hans regering har fået kritik fra blandt andre Israel og repræsentanter for det jødiske samfund i Australien for ikke at gøre nok for at bekæmpe antisemitisme.
På pressemødet siger Albanese, at »islams perversion absolut er et problem«, skriver ABC.
»IS er skabt ud fra en ond ideologi, der er blevet kritiseret ikke kun af den australske regering, men også globalt«, siger han.
Antallet af antisemitiske hændelser er steget i Australien, siden krigen i Gazastriben brød ud i oktober 2023, skriver nyhedsbureauet Reuters.
Nogle jøder mener ikke, at der er blevet gjort nok for at bekæmpe had mod jøder i Australien. Det gælder blandt andet en datter til en Holocaust-overlever, som blev såret under søndagens skyderi ved stranden i Sydney.
»Det handler ikke om, at de to personer havde et våben. Det handler om, at had mod det jødiske mindretal i Australien har fået lov til at ulme«, siger 53-årige Victoria Teplitsky til Reuters.
En anden kvinde, Chavi, siger, at hun ikke længere føler sig sikker som jøde i Australien.
»Jeg ved ikke, om jeg ønsker, at mit barn skal vokse op i et land, der er fyldt med had«, siger hun til det australske medie ABC.
Chavi og hendes lille søn var til stede ved det jødiske arrangement på Bondi Beach i den australske storby Sydney i søndags, da to bevæbnede mænd pludselig åbnede ild.
»Jeg hører sådan et »bang, bang«, og jeg forbinder den lyd med fyrværkeri«, fortæller hun til ABC.
Da hun indså, at lydene ikke var fyrværkeri, men at hun befandt sig midt i et skyderi, kastede hun sig ned på jorden for at beskytte sit barn.
»Jeg brugte bare min krop til at skærme mit barn og brugte min egen krop som skjold for min baby«, siger Chavi til ABC.
»Hans ansigt er helt rødt. Han har sved, der løber ned ad ham. Han skriger hysterisk, og jeg er bare der og forsøger at beskytte mit barn«, tilføjer hun.
Både Chavi og hendes søn slap med livet i behold.
Premierminister Anthony Albanese har tirsdag besøgt Ahmed al-Ahmed, som søndag overmandede én af gerningsmændene under et masseskyderi ved Bondi Beach i Sydney.
Albanese har offentliggjort en video på det sociale medie X, hvor man ser premierministeren trykke hånd med manden, der i flere medier beskrives som ’Bondi-helten’.
»Dit hjerte er stærkt. Dit mod er inspirerende«, siger Anthony Albanese til Ahmed al-Ahmed, som ligger i en hospitalsseng med forbindinger på armene og takker for de rosende ord.
43-årige Ahmed al-Ahmed, som er far til to børn, blev selv skudt under angrebet, der var rettet mod et jødisk arrangement ved stranden.
16 mennesker blev dræbt - heriblandt en 10-årig pige og en af de to formodede gerningsmænd.
Myndighederne beskriver det som et terrorangreb målrettet det jødiske samfund. Flere personer er stadig indlagt i kritisk tilstand.
Ahmed al-Ahmed var på Bondi Beach med nogle venner og på vej til at købe en kop kaffe, da skyderiet begyndte, skriver det australske medie ABC.
På videooptagelser fra Bondi Beach kan man se, hvordan al-Ahmed sniger sig op bag en mand, der affyrer skud med et geværlignende våben.
Al-Ahmed gemte sig bag en bil, hvorefter han løb frem mod gerningsmanden og kastede sig over ham bagfra. Efter lidt tumult lykkedes det al-Ahmed at hive våbnet ud af den anden mands hænder.
Australiens premierminister siger, at det var en stor ære at møde al-Ahmed.
»Han er en ægte australsk helt. Han er meget ydmyg«, siger Anthony Albanese ifølge ABC:
»Han besluttede at handle, og hans mod er en inspiration for alle australiere«, lyder det fra Albanese.
Premierministeren fortæller også ABC, at han mødtes med al-Ahmeds mor og far, som er på besøg fra Syrien.
På mindre end 24 timer er over en million australske dollar - omkring 4,2 millioner kroner - blevet indsamlet til Ahmed al-Ahmed. Indsamlingen foregår gennem hjemmesiden Gofundme.
15 personer - inklusiv den ene formodede gerningsmand - blev dræbt i angrebet, der fandt sted søndag morgen dansk tid i Bondi Beach under en fejring af den jødiske højtid Hannukah.
ritzau
fortsæt med at læse
Grønthandler forhindrede, at endnu flere blev dræbt under terrorangreb på strand i Australien
»Da han så folk ligge på jorden og blodet, fik hans samvittighed ham til at angribe en af terroristerne«
Mindst 16 dræbt i terrorangreb ved strand i Sydney. Her er, hvad vi ved
