Title: Australien_vil_anerkende_en_palæstinensisk_stat
Date: 2025-08-11
Article Type: Internationalt
Author: Australien vil ligesom flere andre lande formelt anerkende en palæstinensisk stat ved FN’s Generalforsamling.

Australien vil formelt anerkende en palæstinensisk stat ved FN’s Generalforsamling i september, siger Australiens premierminister, Anthony Albanese, mandag ifølge nyhedsbureauet AFP.
»Indtil Israel og Palæstina har opnået permanent status som stater, kan fred kun være midlertidig. Australien vil anerkende det palæstinensiske folks ret til deres egen stat«, siger Albanese.
De seneste uger har flere lande meldt, at de enten overvejer, planlægger eller vil anerkende en palæstinensisk stat ved FN’s Generalforsamling, der finder sted i New York i slutningen af september. Udmeldingerne er blandt andet kommet fra større vestlige lande som Frankrig, Storbritannien og Canada.
Albanese tilføjer, at anerkendelsen er betinget af de løfter, som Australien har fået af den palæstinensiske selvstyremyndighed, PA, herunder at Hamas ikke får nogen indflydelse i en fremtidig stat.
»Der er en mulighed åben her, og Australien vil samarbejde med det internationale samfund for at gribe den«, siger premierministeren.
Også nabolandet New Zealand går i øjeblikket med overvejelser om at anerkende en palæstinensisk stat, siger den newzealandske udenrigsminister, Winston Peters, mandag ifølge Reuters. Premierminister Christopher Luxons kabinet vil træffe den endelige beslutning i september og præsentere den på FN’s Generalforsamling, siger Peters.
»Vi har i sinde at overveje spørgsmålet nøje og vil derefter handle efter New Zealands principper, værdier og nationale interesser«, siger udenrigsministeren og tilføjer:
»New Zealand har i nogen tid gjort det klart, at vores anerkendelse af en palæstinensisk stat er et spørgsmål om hvornår, ikke om«.
ritzau
fortsæt med at læse
Macron vil anerkende den palæstinensiske stat. Men hvordan?
Macron: Frankrig vil anerkende palæstinensisk stat
