Title: Australsk_politi_jagter_tre_i_sag_om_ildspasættelse_i_synagoge
Date: 2024-12-09
Article Type: Internationalt
Author: Politiet har identificeret tre mistænkte, som menes at stå bag ildspåsættelse af synagoge i Melbourne.

Australsk politi har identificeret tre personer, som menes at stå bag en ildspåsættelse i en synagoge i storbyen Melbourne fredag, oplyser politiet i delstaten Victoria mandag eftermiddag på et pressemøde.
Politikommissær Shane Patton siger på pressemødet, at myndighederne har fastslået, at det »sandsynligvis er et terrorangreb, som har fundet sted«.
»Baseret på den vurdering rykker vi nu efterforskningen over til det samlede hold af antiterrorenheder«, siger Shane Patton.
Australiens premierminister, Anthony Albanese, kaldte ifølge nyhedsbureauet Reuters søndag ildspåsættelsen for et terrorangreb.
»Grusomhederne, som udspillede sig i synagogen i Melbourne, var tydeligvis skruet sammen til at skabe frygt i samfundet og lever derfor efter min personlige overbevisning op til definitionen af terror«, sagde han.
Der er endnu ikke nogen, som er blevet anholdt i forbindelse med branden. Ingen kom alvorligt til skade i forbindelse med branden.
Medlemmer af menigheden befandt sig inde i synagogen, da branden opstod, fortalte bestyrelsesmedlem i synagogen Benjamin Klein nyhedsbureauet AFP fredag kort efter branden blev startet. Inde i synagogen kunne man høre høje brag, fortæller han.
Nogen hældte herefter en form for væske ud inde i synagogen og tændte ild til den, har Klein fortalt:
»Hvis det var sket en time senere, ville der have været hundredvis af mennesker derinde«.
De få mennesker, der var i synagogen, løb hurtigt ud ad bagdøren. En mand brændte sin hånd på vej ud af synagogen, sagde Benjamin Klein.
Selv om menigheden slap med livet i behold, blev mange møbler og hellige skrifter ødelagt i branden.
»Branden var omfattende. Indenfor er alt ødelagt«, sagde Benjamin Klein.
Han fortæller, at synagogen de seneste 12 måneder har øget sikkerheden i synagogen. Han specificerede dog ikke udtrykkeligt, hvilke sikkerhedsforanstaltninger, synagogen har set sig nødsaget til at måtte indføre.
En synagoge er det centrale samlingspunkt for jødiske menigheder.
ritzau
fortsæt med at læse
