Title: Australske_myndigheder_vil_blive_undersøgt_efter_Bondi-angreb
Date: 2025-12-21
Article Type: Internationalt
Author: Australiens Anthony Albanese meddeler efter angreb i Sydney en gennemgang af myndigheders arbejdsgange.

Australiens føderale efterretnings- og retshåndhævende myndigheder vil blive gennemgået for at vurdere, om de har de rette beføjelser og arbejdsgange.
Det skriver det australske medie ABC News.
Det sker i kølvandet på et angreb, der for en uge siden fandt sted på Bondi Beach i storbyen Sydney. Her åbnede to mænd ild mod en jødisk festival på stranden.
16 blev dræbt, og 40 blev såret. Blandt de dræbte var en af de to formodede gerningsmænd.
I en udtalelse fra landets premierminister, Anthony Albanese, fremgår det, at gennemgangen vil blive afsluttet i april og efterfølgende offentliggjort.
»De IS-inspirerede grusomheder i søndags understreger, hvor hurtigt sikkerhedssituationen ændrer sig i vores land. Vores sikkerhedsmyndigheder skal være i den bedst muligt position til at kunne reagere«, siger premierministeren.
Politiet har meddelt, at skyderiet på Bondi Beach betragtes som et terrorangreb, og at det tilsyneladende var inspireret af den militante bevægelse Islamisk Stat (IS).
Det bliver Dennis Richardson, der leder undersøgelsen. Han har tidligere stået i spidsen for den australske efterretningstjeneste (ASIO), ligesom han har arbejdet i landets forsvarsministerium.
Gennemgangen vil have fokus på de føderale agenturer, heriblandt ASIO og landets føderale politi (AFP).
Her vil beføjelser, strukturer, procedurer og samarbejdsordninger, der gælder beskyttelsen af Australiens befolkning, blive sat under lup, lyder det.
Tiltaget kommer, efter at der fra flere sider har været opfordringer om en bredere undersøgelse af antisemitisme, skriver ABC.
Søndag - en uge efter angrebet - er blevet udnævnt til national sørgedag i Australien.
Anthony Albanese deltager i den forbindelse søndag aften lokal tid i en markering på Bondi Beach sammen med lederen af delstatsregeringen i New South Wales, Chris Minns, og oppositionsleder Sussan Ley.
ritzau
fortsæt med at læse
Australsk premierminister varsler reformer mod hadtale i kølvandet på skyderi i Sydney
Australsk politi anholder syv personer for muligvis at planlægge angreb i Bondi Beach
De fejrede hanukkah på Bondi Beach, da to mænd begyndte at skyde
