Title: Australsk_premierminister_varsler_reformer_mod_hadtale_i_kølvandet_pa_skyderi_i_Sydney
Date: 2025-12-18
Article Type: Internationalt
Author: Australiens regering arbejder på nye reformer efter masseskyderi på Bondi Beach i Sydney i weekenden.

Den australske regering vil gennemføre en række reformer, der har til formål at bekæmpe hadtale og vold, siger Australiens premierminister, Anthony Albanese, torsdag formiddag lokal tid på et pressemøde ifølge nyhedsbureauet Reuters.
Meldingen kommer, efter at et masseskyderi på stranden Bondi Beach i Sydney søndag kostede 16 personer livet. Blandt de dræbte var en formodet gerningsmand.
»Australierne er chokerede og vrede. Jeg er vred. Det er klart, at vi skal gøre mere for at bekæmpe den her onde plage«, siger Albanese.
Premierministeren fortæller videre, at regeringen har påbegyndt arbejdet, der skal lede til ny lovgivning, som skal gøre det nemmere at retsforfølge personer, der fremmer hadtale og vold. Straffen vil desuden blive skærpet. Regeringen vil desuden udvikle et system til registrering af organisationer, hvis ledere udøver hadtale, der opfordrer til vold eller racisme. Indenrigsministeren vil desuden få mulighed for at annullere visa for personer, der spreder had og splittelse, lyder det ifølge det australske medie ABC fra Albanese.
Onsdag sagde Chris Minns, der er leder af delstatsregeringen i New South Wales, at delstatsparlamentet den kommende uge vil blive indkaldt for at vedtage en stramning af delstatens våbenlov. Albanese sagde tidligere på ugen, at hans regering vil overveje at skærpe våbenloven på landsplan.
Det var tidligt søndag aften lokal tid, at to mænd åbnede ild mod en menneskemængde ved stranden Bondi Beach. Det skete under en fejring af den jødiske højtid Hanukah. De formodede gerningsmænd er en 24-årig mand og hans 50-årige far. Sidstnævnte blev dræbt af politiet under skyderiet, mens sønnen tirsdag vågnede efter at have ligget i koma på hospitalet.
Den 24-årige mand er siden blevet sigtet for 59 forhold i forbindelse med skyderiet. Blandt forholdene er terror, 15 forhold for drab og 40 tilfælde af vold eller grov legemsbeskadigelse med forsæt til drab.
Kritikere mener ikke, at Albanese har gjort tilstrækkeligt for at dæmme op for en stigende antisemitisme i Australien i kølvandet på Hamas angreb mod Israel 7. oktober 2023. Jødiske ledere har blandt andet hæftet sig ved, at regeringen ikke har meldt ud, hvordan man vil forholde sig til anbefalinger i en handlingsplan mod antisemitisme, som regeringen selv var med til at præsentere i juli, skriver ABC.
ritzau
fortsæt med at læse
24-årig gerningsmand vågner fra koma efter skudangreb i Sydney
Australsk politi:
Angreb var tilsyneladende inspireret af IS
»Da han så folk ligge på jorden og blodet, fik hans samvittighed ham til at angribe en af terroristerne«
