Title: Australsk_teenager_mister_livet_efter_forgiftning_i_Laos
Date: 2024-11-21
Article Type: Internationalt
Author: Australier er død efter at have drukket forgiftet alkohol i Laos, skriver ABC. Flere menes at være blevet forgiftet i sagen.

En australsk teenager på 19 år har mistet livet efter at have drukket alkohol, der var blevet forgiftet med methanol, i det sydøstasiatiske land Laos.
Det skriver det australske public service-medie ABC News.
Også to danske kvinder i 20’erne har mistet livet i Laos. De danske kvinders død blev tirsdag bekræftet af det danske udenrigsministerium. Her er dødsårsagen endnu ikke oplyst.
Det amerikanske udenrigsministerium har senere bekræftet, at også en amerikansk statsborger er død i Laos. Heller ikke her er årsagen oplyst.
»Vi kan bekræfte, at en amerikansk statsborger er død i Vang Vieng i Laos«, lød meldingen torsdag morgen ifølge ABC News.
Foruden den australske teenager, der har mistet livet, menes en anden australsk teenager på 19 år og flere andre at være blevet forgiftet i sagen.
Inden den australske teenager mistede livet, blev hun overført til behandling på et hospital i Thailand, der er naboland til Laos.
»Lægen, der undersøgte hende, har fortalt, at hun døde som årsag af en methanolforgiftning, der stammede fra forgiftet spiritus«, siger Phattanawong Chanphon fra det thailandske politi til nyhedsbureauet Reuters.
»Mængden af methanol var høj, og det førte til hævelser i hjernen«.
Den australske avis The Sydney Morning Herald skriver, at Laos’ regering er gået ind i sagen og har krævet en øget indsats fra myndighederne.
Samtidig har politiet intensiveret efterforskningen, efter at det indledningsvist tog relativt let på sagen, skriver The Sydney Morning Herald.
Methanol er også kendt som træsprit og er en form for alkohol.
Væsken bliver nogle gange tilsat ulovligt til alkoholiske væsker, fordi det er billigere end ethanol, som er den alkohol, der typisk findes i spiritus. Methanol er meget giftigt at indtage, og selv små mængder kan være livsfarlige.
Laos grænser op til både Vietnam, Cambodja og Thailand i det sydøstlige Asien. Der er godt 7,5 millioner indbyggere i landet.
ritzau
fortsæt med at læse
Dansker er omkommet i Vietnam
