Title: Australier_afslutter_Holmgrens_Wimbledon-eventyr
Date: 2025-07-05
Article Type: Tennis
Author: Alex de Minaur blev stopklodsen for August Holmgren, der i tredje runde tabte i tre sæt til verdens nummer 11.

Den danske tennissensation August Holmgren er ude af Wimbledon efter tredje runde.
Australske Alex de Minaur var en for stor mundfuld for danskeren, der ellers igen viste sig flot frem med offensiv og underholdende tennis.
Det lykkedes dog aldrig for Holmgren at nedbryde bundsolide de Minaur. Verdens nummer 11 vandt 6-4, 7-6, 6-3.
Australieren agerede ofte en menneskelig mur og sendte en række af Holmgrens kraftfulde slag tilbage i hovedet på danskeren. Samtidig udnyttede han ofte de danske fejl.
De Minaur endte opgøret med blot ti uprovokerede fejl. Til sammenligning lavede offensive Holmgren 53 af slagsen.
Dermed blev der sat et punktum for Wimbledon-eventyret for Holmgren, der blot ligger nummer 192 i verden, men med den seneste uges optur kan se frem til et stort hop på ranglisten.
De tre sejre i kvalifikationen samt de to i hovedturneringen rækker lige nu til et avancement på 46 pladser og en position som nummer 146 i livestillingen lørdag eftermiddag.
Derudover luner den seneste uges bedrifter også godt på kistebunden for Holmgren.
En plads i tredje runde sikrede ham 152.000 pund, svarende til 1,32 millioner kroner.
Det er næsten lig med en fordobling af hans samlede karriereindtjening, siden han debuterede på ATP Touren i 2022. Ifølge ATP’s hjemmeside havde han inden Wimbledon samlet indtjent 217.156 dollar - eller 1,38 millioner i dansk valuta.
Det var i opgøret mod de Minaur ikke til at se, at Holmgren slet ikke har opnået de samme bedrifter som australieren.
Første sæt var jævnbyrdigt, og begge spillere bankede flere gange på for brud.
Ved 4-4 var det dog de Minaur, som lykkedes med at nedkæmpe den danske kanonserv, og efterfølgende servede australieren sættet hjem.
Det var ikke, fordi verdens nummer 11 spillede sprudlende tennis, men defensiven var skarp mod Holmgrens aggressive spil, og så udnyttede han alle danske åbninger.
I andet sæt fik Holmgren mere sikkerhed i sine servepartier og spillede fortsat fuldstændig lige op med verdens nummer 11. Igen gik det dog galt ved 4-4.
De Minaur brød danskeren og skreg en forløsende jubel ud mod tilskuerpladserne.
Holmgren lod sig dog ikke slå ud. I stedet viste han, som han har gjort flere gange før i turneringen, fremragende moral og brød med det samme tilbage.
I tiebreaken fulgtes de to spillere ad, og det var de små fejl, der blev afgørende. Og dem lavede de Minaur altså stort set ingen af. I stedet kostede en dansk dobbeltfejl dyrt på australierens første sætbold.
De Minaur var kampen igennem lynhurtig rundt på banen, gav ikke op på nogen bolde og sendte en lang række af Holmgrens slag retur i hovedet på danskeren.
I takt med at de Minaur blev ved med at stå imod, blev Holmgrens spil mere satset, og det var ikke med dansk succes.
Bagud 2-3 i tredje sæt blev en dansk dobbeltfejl igen dyr og gav et nyt australsk brud.
De Minaur spillede bundsolidt og lavede stort set ingen fejl. Dermed sendte bruddet ham også på sikker sejrskurs.
Foran 5-3 tilspillede australieren sig tre matchbolde, og på den tredje sikrede et sjældent servees ham kampen.
ritzau
fortsæt med at læse
Dansk komet fortsætter Wimbledon-eventyr efter vild sejr
