Title: Australsk_politi_anholder_syv_personer_for_muligvis_at_planlægge_angreb_i_Bondi_Beach
Date: 2025-12-19
Article Type: Internationalt
Author: Få dage efter dødeligt angreb var mænd med »ekstremistisk ideologi« måske på vej til Bondi Beach, oplyser australsk politi.

Australsk politi mener, at syv mænd, der blev anholdt i den sydvestlige del af Sydney torsdag, kan have planlagt at udføre en voldelig handling, og at de muligvis var på vej til Bondi Beach, oplyser vicepolitichefen i New South Wales, David Hudson, i et interview på 702 ABC Radio Sydney.
Da Hudson bliver spurgt, om mændene havde forbindelser til det, der betegnes som »ekstremistisk islamisk ideologi«, svarer han:
»Det er vores opfattelse på nuværende tidspunkt, ja«.
Han understreger dog, at der ikke er nogen definitive forbindelser til et angreb søndag, hvor to mænd åbnede ild mod en jødisk festival på Bondi Beach. 16 blev dræbt, og 40 blev såret. Blandt de dræbte var en formodet gerningsmand.
Det var i bydelen Liverpool, at tungt bevæbnede betjente torsdag stoppede to biler, hvori mændene befandt sig. Her fandt de én kniv og ingen skydevåben, siger Hudson.
»Vi har nogle indikationer på, at Bondi var én af de lokationer, som de måske ville besøge i går, men uden noget motiv eller nogen beviser på nuværende tidspunkt«, siger han.
Ifølge politiet var mændene rejst ind i New South Wales fra en anden delstat og var i forvejen kendt af politiet i nabodelstaten Victoria. Mændene blev anholdt i henhold til sjældent anvendt national sikkerheds- og terrorparagraf, der giver politiet mulighed for at tilbageholde og afhøre mistænkte i op til en uge, før de skal sigte dem.
Hudson siger videre, at politiet »ikke ville tage nogen chancer«.
»Vi traf den beslutning, at vores risikotolerance og risikotærskel, som man kan forstå, er meget lav i øjeblikket efter sidste søndags grusomheder«, siger han.
Billeder fra Liverpool viser mænd, der er lagt i håndjern med ansigterne mod jorden. Senere ses de på billeder sidde på gulvet med ansigterne mod et hegn, mens tungt bevæbnede betjente stod bag dem.
ritzau
fortsæt med at læse
Det endte fatalt for ægtepar, der forsøgte at stoppe terroristerne
50-årig frugthandler og hans arbejdsløse søn stod bag massedrab – en 43-årig far til to er lyset i mørket
Politiet: Far og søn stod bag terrorangrebet
