Title: Av,_av,_av_..._Danmark_ydmyget_af_Sverige
Date: 2025-06-03
Article Type: Sport
Author: Det var et mareridt fra første minut, da Danmark tabte 1-6 til Sverige i sidste Nations League-spillerunde.

Tirsdag aften i Stockholm er formentlig en aften, de kvindelige danske fodboldkvinder vil glemme hurtigst muligt.
Der var en førsteplads på spil i sidste spillerunde af Nations League, men det kunne ikke ses på de danske landsholdsspilleres indsat i opgøret mod Sverige, der blev tabt med rungende 1-6.
Allerede i første minut startede det danske mareridt, der varede helt til sidste fløjt tirsdag aften.
Da Italien samtidig bankede Wales med 4-1 i den anden gruppekamp, ender danskerne på gruppens tredjeplads.
Det betyder, at Danmark i efteråret skal spille playoff om at overleve i Nations Leagues A-lag mod en endnu ukendt modstander fra B-laget.
Danmarks fodboldkvinder skal hurtigt op på hesten mentalt. Netop Sverige er nemlig modstanderen i næste landskamp, der er første gruppekamp ved EM i Schweiz om lidt over en måned.
Og der skal andre danske boller på suppen 4. juli, hvis det ikke skal ende i en ny ydmygelse, som tirsdag aften begyndte allerede kort efter første fløjt.
Efter mindre end 40 sekunder kom Sverige i front efter en stribe af ringe danske aktioner.
Isabella Obaze lignede i en duel en, der mentalt stadig sad i omklædningsrummet, inden Maja Bay Østergaard mellem stængerne heller ikke så god ud på svenske Stina Blackstenius’ afslutning.
Man skulle tro, at det ville vække de danske spillere, men da uret havde passeret fire minutter, blev der delt en ny dansk gave ud.
Sara Holmgaard forærede bolden til Johanna Rytting-Kaneryd, der takkede for gavmildheden og omsatte den store foræring til en 2-0-scoring.
De to tidligere scoringer chokerede danskerne, og efter ti minutter blev ondt værre. Denne gang var det takket være svensk dygtighed og ikke en dansk fejl.
Værterne strøg afsted i en omstilling. Bolden blev lagt til rette for Filippa Angeldal, der uden for feltet klaskede læderet i kassen.
Trods den miserable start insisterede de selvtillidsforladte danskere på at spille bolden op nede fra, og det gik galt gang på gang.
Kort inden pausen fik danskerne en smule håb, da Janni Thomsen udnyttede svensk sløseri og reducerede.
Den danske optimisme varede dog kort. Minutter efter blev den punkteret, da den svenske angriber Blackstenius drejede bolden i kassen efter et indlæg.
Der var ikke mange danske spillere, der lignede nogen, der glædede sig til at spille anden halvleg, og der gik heller ikke længe, før Stina Blackstenius efter 53 minutter fuldendte sit hattrick og øgede til 5-1.
Derfra slap svenskerne foden fra speederen, men ikke grebet om kampen.
Danmark forsvarede fortsat på egen banehalvdel, og i dommerens tillægstid blev ydmygelsen total, da Lina Hurtig sendte bolden op i nettaget.
Ritzau
