Title: Av,_av_–_Grønland_giver_Trump_en_kold_afvaskning
Date: 2025-03-10
Article Type: Leder
Author: Leder afChristian Jensen

Ansvarshavende chefredaktør
USA’s indblanding i valg er uhørt og uværdigt.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
Respektløst, utrygt og utilregneligt.
Det er akkurat, hvad den amerikanske intervention i det grønlandske valg har været, og derfor er det velgørende, at den grønlandske regeringsleder, Múte B. Egede, op til tirsdagens valg kalder en spade for en spade. Ikke noget med at pakke ordene ind i diplomatisk vat og politisk tågesnak, som er blevet en velafprøvet disciplin i stats- og regeringschefers møde med Donald Trump. Også i den sydøstlige del af rigsfællesskabet.
Múte B. Egedes karske afvisning af USA sker, efter at Donald Trump natten til mandag endnu en gang viftede grønlænderne om næsen med guld og hvide snelandskaber.
»Vi er klar til at investere milliarder af dollars i Grønland for at skabe nye jobs og gøre jer rige«, skrev præsidenten på sit sociale medie, Truth Social.
At lederen af verdens ældste fungerende demokrati kan finde på direkte at blande sig i et andet lands valg, siger alt om et USA under Donald Trump, der ser stort på alle skrevne og uskrevne regler. Situationen bliver bare endnu mere kritisk, efter at denne avis har kunnet afsløre, at også det amerikanske konsulat har påvirket valgkampen ved at tage kontakt med grønlandske partiledere.
Det er ganske enkelt både uhørt og uværdigt, og desto vigtigere er det derfor, at den politiske leder tager klart og utvetydigt afstand. Tak for det.
Grønlænderne og kun grønlænderne kan træffe beslutning om Grønlands fremtid og placering i en ny verdensorden, hvor Arktis er et strategisk afgørende område. Der er rigtig meget på spil ved tirsdagens valg. Det er grønlænderne fuldt bevidst om, og det er en glæde at se, at kun et fåtal tilsyneladende er til fals for Donald Trumps charmeoffensiv og tomme løfter om rigdom.
Ved tirsdagens valg skal Grønland ikke lytte til Danmark eller til USA. Det er USA og Danmark, der skal lytte til Grønland. Både når det handler om den aktuelle sikkerhedspolitiske situation, grønlændernes vilje til selvstændighed på kort og langt sigt og de nære velfærdsdagsordener, der har præget valgkampen.
Herfra skal lyde ønsket om et godt valg til alle i Grønland.
Christian Jensen
fortsæt med at læse
Manden bag Grønlands regeringsparti:
»Det er tid til at rykke så tæt på Danmark, som vi overhovedet kan«
På onsdag starter afviklingen af rigsfællesskabet
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
