Title: Axelsen_far_revanche_og_tager_første_titel_i_2025
Date: 2025-01-19
Article Type: Sport
Author: Viktor Axelsens første titel i 2025 kom i hus med en sikker finalesejr over Lee Cheuk Yiu fra Hongkong.

Der var længere mellem triumferne end sædvanligt for Viktor Axelsen i 2024, men allerede nu kan han juble over sin første titel i det nye år.
Søndag gik den danske badmintonspiller hele vejen i Super 750-turneringen India Open, hvor Lee Cheuk Yiu fra Hongkong blev besejret 21-16, 21-8.
Det er tredje gang i karrieren, at Axelsen vinder titlen, men man skal tilbage til 2019 for at finde hans seneste triumf i New Delhi.
For mindre end to uger siden sørgede Lee Cheuk Yiu ellers for en skidt start på året for Axelsen ved at sende OL-guldvinderen ud i første runde i Malaysia.
Men søndag var fynboen anderledes skarp.
Axelsen kom godt nok bagud 2-6 i kampens indledning, hvor de 31-årige ben lige skulle i gang. Det kom de hurtigt, og Axelsen spillede med god ro og overskud.
Ved opholdet var danskeren foran 11-8, og godstoget var efterhånden kommet op i så høj fart, at modstanderen fra Hongkong ikke kunne stoppe det.
Axelsen styrede løjerne, og med seks vundne bolde i træk bragte han sig på 13-8.
Føringen var komfortabel, men Lee Cheuk Yiu begyndte pludselig at nærme sig, før han til sidst løftede for langt og forærede danskeren sættet.
Begge spillere spillede helt til stregerne, og det var marginalerne, der i flere tilfælde afgjorde duellerne.
Heldigvis for Axelsen faldt de oftest ud til hans fordel. Lee Cheuk Yiu fejlbedømte et dansk løft, der ramte baglinjen, og verdens nummer 20 begyndte flere gange at slå ud af banen selv.
Det var der ikke råd til mod tredjeseedede Axelsen, som spillede sig på 6-2 med seks point på stribe.
Lee Cheuk Yiu haltede konstant efter, og når danskerens smash sad i skabet, var han ikke i nærheden af at svare igen.
Troen på en overraskelse begyndte så småt at forsvinde fra Lee Cheuk Yius attitude, og til sidst var det kun et spørgsmål om afklapsningens størrelse.
India Open er en niveau 3-turnering og rangerer på samme niveau som Denmark Open.
ritzau
