Title: Axelsen_opgraderer_sit_trænerteam_med_Peter_Gade
Date: 2024-11-17
Article Type: Sport
Author: Peter Gade skal fremover hjælpe Henrik ’PK’ Rohde med træningen af Viktor Axelsen i jagten på nye triumfer.

Viktor Axelsen har altid forsøgt at gå nye veje i jagten på at blive bedre. Nu har den dobbelte danske OL-guldvinder lavet endnu et tiltag, som skal være med til at rykke ham yderligere.
Den danske badmintonstjerne har hentet den tidligere topspiller Peter Gade ind til at være en del af sit trænerteam fremover.
Det oplyser Axelsen på Facebook.
»Efter at have vundet min anden olympiske guldmedalje i Paris er tiden moden til at lave et par ændringer i mit setup«, lyder det i opslaget.
»Jeg er ekstremt glad for at kunne offentliggøre, at Peter Gade vil slutte sig til mit trænerteam og vil sammen med PK (Henrik ’PK’ Rohde, red.) tage sig af min træning og coaching fremover«.
Efter at have vundet OL-guld i Tokyo i 2021 brød Viktor Axelsen med landsholdstræningen i Brøndby for at flytte til Dubai og lave sit eget setup med sin svigerfar Henrik ’PK’ Rohde som sin træner.
Axelsen har haft enorm succes de seneste tre år med Rohde som sin træner. Flere af de største titler er blevet tilføjet hans i forvejen utrolige CV, og det hele kulminerede med forsvaret af OL-guldet i Paris denne sommer.
Til januar fylder Viktor Axelsen 31 år, og derfor føler han, at der er brug for ekstra input til, hvordan han får det maksimale ud af resten af karrieren.
»Jeg var så heldig, at jeg trænede med Peter i slutningen af hans karriere, og med Peters badmintonviden kombineret med hans erfaring med at spille i sine 30’ere er jeg sikker på, at han kan hjælpe mig med at tackle nogle af de udfordringer, jeg vil møde den kommende tid«, skriver Axelsen.
Peer Gade driver også sit eget Peter Gade Academy i Danmark, og her vil Axelsen også træne noget af tiden, når han er i Danmark, som han er flere gange om året.
ritzau
fortsæt med at læse
Suveræne Axelsen kører japaner over i Denmark Open-åbning
