Title: Ayatollahen_glimrer_ved_sit_fravær_ved_stor_statsbegravelse_for_dræbte_militærchefer
Date: 2025-06-28
Article Type: Internationalt
Author: Iran holder statsbegravelse for 60 iranere, der er blevet dræbt i israelske angreb den seneste tid.

Tusindvis af sortklædte iranere fylder lørdag gaderne i Teheran, hvor højtstående militærfolk og atomforskere, der er blevet dræbt i israelske angreb, stedes til hvile ved en statsbegravelse. Inden selve begravelserne bliver kisterne transporteret gennem byen på åbne lastbiler, viser billeder fra Iran.
Højtidelighederne begyndte klokken 08 lokal tid – klokken 06.30 dansk tid. I alt 60 iranere – herunder fire børn – bliver begravet i forbindelse med statsbegravelsen, skriver nyhedsbureauet AFP.
Blandt de officielle gæster ved statsbegravelsen er Irans præsident, Masoud Pezeshkian, og Esmail Qaani, der er leder af Quds-styrkerne, som varetager Revolutionsgardens internationale operationer. Også Ali Shamkhani deltager. Han er en højtstående rådgiver for Irans øverste leder, ayatollah Ali Khamenei, og blev selv såret i et af Israels angreb. Khamenei selv er til gengæld ikke mødt op til statsbegravelsen.
Blandt de dræbte, der mindes, er generalmajor Mohammad Bagheri, som var stabschef for Irans væbnede styrker, og Hossein Salami, der var øverstkommanderende for Revolutionsgarden. Bagheri begraves sammen med sin hustru og datter, som begge blev dræbt i et israelsk angreb. Også atomforskeren Mohammad Mehdi Tehranchi begraves sammen med sin hustru, som – ligesom ham – blev dræbt af israelsk militær.
Den første bølge af israelske angreb ramte Iran fredag 13. juni. Denne dag rapporterede flere medier om, at 20 højtstående iranske militærfolk og seks atomforskere var blevet dræbt. Både Mohammed Bagheri og Hossein Salami blev dræbt på konfliktens første dag.
Iran svarede igen på de israelske angreb med gentagne angreb på Israel. Der blev sat et foreløbigt punktum for konflikten med en aftale om våbenhvile tirsdag morgen. Ifølge israelske myndigheder har iranske angreb fra den 13. til 24. juni kostet 28 mennesker livet i Israel, mens iranske myndigheder melder om mindst 610 dræbte civile i Iran.
ritzau
fortsæt med at læse
Iran:
Atomanlæg er blevet »alvorligt beskadiget«
Israel har bombet symbolet på præstestyrets undertrykkelse
Våbenhvilen mellem Iran og Israel vakler allerede – men holder måske alligevel
