Title: Azerbaijan_Airlines_Udefrakommende_faktorer_er_skyld_i_flystyrt
Date: 2024-12-27
Article Type: Internationalt
Author: Der var omkring 70 passagerer om bord det fly fra Azerbaijan Airlines, som var på vej fra Baku til Grosnij.

Ifølge flyselskabet Azerbaijan Airlines viser de første undersøgelser, at ’udefrakommende faktorer’ er skyld i onsdagens flystyrt i Kasakhstan.
Det skriver Reuters.
Hvad det konkret betyder, beskrives ikke.
Men flere medier har tidligere skrevet, at russisk antiluftskyts ramte flyet, der styrtede ned nær byen Aktau i Kasakhstan.
Det samme har en unavngiven amerikansk embedskilde antydet over for det amerikanske medie CNN.
Herfra lyder det, at det foreløbigt tyder på, at antiluftskyts skød flyet fra Azerbaijan Airlines ned.
Hvis det faktisk er tilfældet, peger det i retning ad, at nedskydningen skete ved en fejl, siger kilden til CNN.
Passagerflyet med flynummeret J2-8243 var på vej fra Aserbajdsjans hovedstad, Baku, til Grosnij i Tjetjenien, da det forulykkede.
Ifølge Reuters kostede flystyrtet mindst 38 mennesker livet.
Der var i alt 67 personer om bord.
Ruslands civile luftfartsagentur mener, at ukrainske droner var i gang med at angribe Grosnij, da flyet styrtede.
Det skriver chef for luftfartsagenturet Dmitrij Jadrov på beskedtjenesten Telegram ifølge Reuters.
Han tilføjer, at flyets pilot blev tilbudt at lande i andre lufthavne.
»Han tog beslutningen om at flyve mod lufthavnen i Aktau«, siger Jadrov.
En passager udtaler til Reuters, at vedkommende hørte mindst ét stort brag, mens flyet nærmede sig Grosnij.
»Jeg troede, at flyet ville falde fra hinanden«, siger passageren, Subhonkul Rakhimov.
Azerbaijan Airlines har fredag indstillet flyvningerne til syv russiske byer - tilsyneladende som følge af flystyrtet.
Talsperson for det russiske styre Dmitrij Peskov blev på et pressemøde fredag formiddag bedt om at give en kommentar til meldingerne om, at russisk antiluftskyts skal have skudt passagerflyet ned.
Her sagde Peskov, at han intet havde at sige og ikke ville kommentere sagen, før der er en konklusion på de officielle undersøgelser af flystyrtet.
ritzau
fortsæt med at læse
