Title: B.T._skal_ud_i_en_ny_sparerunde
Date: 2024-11-07
Article Type: Medier
Author: Besparelser for 12,3 millioner kroner. For tredje gang på under halvandet år skal B.T. ud i en sparerunde.

Besparelser for 12,3 millioner kroner. For tredje gang på under halvandet år skal B.T. ud i en sparerunde.
Nyhedsmediet B.T. skal ud i endnu en sparerunde. Denne gang skal der findes 12,3 millioner kroner.
Det oplyser Berlingske Media i en pressemeddelelse.
Det bliver den tredje sparerunde på under halvandet år hos B.T.
Konkret betyder den seneste sparerunde, at fagredaktionerne nedlægges og i stedet for samles under »én central redaktion«, står der i pressemeddelelsen. Det er uvist, hvor mange der skal fyres.
»Samtidig udpeger vi en række fagredaktører, som med hver sin markante profil bidrager til B.T.’s særpræg på tværs af sektionerne Nyheder, Sport, Underholdning og Penge«, står der i pressemeddelelsen.
Torsdag formiddag har B.T.’s chefredaktør, Simon Richard Nielsen, informeret medarbejderne om situationen. Det er sket i en mail, som fagbladet Journalisten har set.
»Jeg har stor forståelse for, at B.T. har været meget igennem, og jeg ved, at hver eneste på redaktionen arbejder hårdt«, skriver Simon Richard Nielsen til B.T.’s medarbejdere ifølge Journalisten.
I pressemeddelelsen fra Berlingske Media udtaler han:
»Besparelserne kommer desværre til at betyde, at vi skal være færre medarbejdere, og at vi kommer til at sige farvel til gode kolleger«.
I januar i år fik medarbejderne på B.T. at vide, at der skulle spares 9,2 millioner kroner. Efter den melding nedlagde medarbejderne arbejdet.
Sparerunden i januar fulgte i kølvandet på et årsregnskab fra moderkoncernen Berlingske Media, der samlet set opnåede et overskud på 41 millioner kroner i det seneste regnskabsår. Men B.T. i sig selv gav imidlertid underskud på 20 millioner kroner.
B.T. er ikke det eneste medie, der lider økonomisk i øjeblikket. Det gør eksempelvis Ekstra Bladet også. I sidste uge meddelte mediet, at annoncemarkedet ikke giver lige så mange penge i kassen som tidligere.
Derfor skal Ekstra Bladet finde besparelser på 15 millioner kroner. Det sagde den ansvarshavende chefredaktør, Knud Brix, til fagbladet Journalisten.
ritzau
fortsæt med at læse
