Title: Baby_pa_Nirvana-albumcover_taber_retssag_mod_bandet
Date: 2025-10-02
Article Type: Musik
Author: Dommer var ikke enig med Spencer Elden, der ses på Nirvanas ’Nevermind’-album, i, at billedet var seksuelt.

Dommer var ikke enig med Spencer Elden, der ses på Nirvanas ’Nevermind’-album, i, at billedet var seksuelt.
Den i dag voksne mand, der er fotograferet som baby og afbilledet på forsiden af Nirvanas album ’Nevermind’ fra 1991, har tabt en sag mod bandet, skriver BBC.
Manden, Spencer Elden, havde ifølge det britiske medie sagsøgt bandet og fotografen Kirk Weddle for at distribuere børnepornografi. Oprindeligt rejste han sagen i 2021. Han mente, at hans navn og identitet var »for evigt bundet til den kommercielle seksuelle udnyttelse, han oplevede som mindreårig, og som er blevet distribueret og solgt verden over«, lød det ifølge BBC.
I 2022 afviste den amerikanske distriktsdommer Fernando Olguin sagen. Men senere fik Elden lov at genrejse sagen. Nu har den samme dommer så afgjort, at hverken »poseringen, fokuspunktet, omgivelserne eller den overordnede sammenhæng antyder, at albumcoveret viser seksuelt eksplicit adfærd«, lyder det ifølge BBC.
Han sammenligner i stedet billedet med et familiefoto af et barn, der bader, hvilket »tydeligt er utilstrækkeligt til at underbygge en konstatering« af børnepornografi, lyder det.
Dommeren lagde ifølge BBC også vægt på, at Spencer Eldens forældre var til stede ved fotosessionen, og at fotografen var en ven.
Det havde også betydning for dommerens afgørelse, at Spencer Elden økonomisk har haft gavn af at være afbilledet på albummet. Han er flere gange blevet betalt for at genopføre billedet, og han har solgt autografer, skriver kulturmediet Rolling Stone. I 2016 var Elden for eksempel med til at genskabe fotoet med avisen The New York Post for at markere 25-årsdagen for albummets udgivelse. Elden har også refereret til sig selv som ’Nirvana-babyen’ og har ordet ’Nevermind’, som er albummets titel’, tatoveret på brystet.
Bert Deixler, som er advokat for Nirvana, siger til Rolling Stone, at holdet er begejstret for, at »retten har afsluttet denne grundløse sag«.
På den anden side siger Spencer Eldens advokater, at de er »respektfuldt uenige« i afgørelsen. De agter at anke sagen, skriver Rolling Stone.
Nirvana, som havde Kurt Cobain i spidsen, var et amerikansk grunge-band, som blev verdensberømte i 1990’erne. Nirvanas hits, hvoraf mange er skrevet af Cobain, tæller blandt andet ’Come As You Are’, ’Lithium’ og ’Smells Like Teen Spirit’. Især sidstnævnte, der udkom i 1991 på netop albummet ’Nevermind’, blev nærmest en hymne for en generation af teenagere.
ritzau
fortsæt med at læse
