Title: Bagmand_bag_Kardashian-kup_løslades_efter_fængselsdom
Date: 2025-05-23
Article Type: Internationalt
Author: Kim Kardashian blev frarøvet smykker for ti millioner dollar i 2016. Ni år senere er der faldet dom i sagen.

Artiklen er opdateret klokken 22.42.
En bagmand og syv andre kendes skyldige i millionrøveri begået mod den amerikanske realitystjerne Kim Kardashian på et hotel i Paris i 2016.
De tiltalte idømmes op til tre års fængsel ved en domstol i den franske hovedstad, skriver nyhedsbureauet AFP.
Bagmanden, Aomar Ait Khedache, har fået den hårdeste straf i form af tre års ubetinget og fem års betinget fængsel.
På grund af den tid, han har været varetægtsfængslet, skal han - ligesom de øvrige dømte - ikke tilbage i fængsel efter dommen. Desuden er hans helbred for dårligt til, at dommeren finder det rimeligt at sende ham i fængsel igen.
Ved røveriet i 2016 blev Kim Kardashian frarøvet smykker for ti millioner dollar.
I en udtalelse siger realitystjernen, at hun er dybt taknemmelig for, at de franske myndigheder har forfulgt sagen.
»Forbrydelsen var den mest skræmmende oplevelse i mit liv, og den satte et varigt aftryk på mig og min familie«, siger hun ifølge AFP.
Ni mænd og en kvinde var tiltalt i sagen. To er blevet frikendt.
De to var tiltalt for at have videregivet informationer om, hvor Kim Kardashian befandt i tiden op til røveriet.
Anklagemyndigheden krævede ti års fængsel til hver af de fire mænd, der begik selve røveriet.
Dommen endte dog langt fra anklagemyndighedens strafpåstande.
Mens Aomar Ait Khedache blev idømt tre års fængsel, blev de tre andre mænd, der begik røveriet, idømt syv års fængsel, hvoraf fem år blev gjort betingede.
Røverne - Aomar Ait Khedache, Didier Dubreucq, Yunice Abbas og Marc-Alexandre Boyer - er i dag henholdsvis 69, 69, 71 og 35 år.
Aomar Ait Khedache er både døv og stum, mens Didier Dubreucq ikke var til stede ved domsafsigelsen, fordi han er i behandling for kræft.
Retsformand David De Pas erkendte, da han læste dommen op, at dommene er relativt milde.
»Dommene er ret milde. Jeg forstår, at I har forstået, at I har forvoldt skade«, sagde David De Pas.
Han tilføjede, at det ville være uetisk at indespærre nogen med sådan et helbred som det, hovedbagmanden har.
Kim Kardashian har fortalt, at hun blev truet med en pistol på sit hotelværelse, blev bundet og låst inde på badeværelset på hotellet under røveriet.
Hun troede, at hun ikke ville overleve natten, men slap dog uden fysiske mén.
»Jeg var stadig i chok, for der har været mange terrorangreb rundtom i verden, og mine venner og jeg havde talt om det«, sagde Kim Kardashian, da hun vidnede i retten tidligere i maj.
»Jeg forstod ikke, hvad der skete, og at det handlede om mine smykker, selv om de specifikt spurgte efter min ring«.
De fleste af de frarøvede smykker er aldrig fundet. Ét af smykkerne var en diamantring til en værdi af 3,9 millioner dollar, som Kim Kardashian havde fået af sin daværende mand, rapperen Kanye West.
Kim Kardashian er i dag 44 år og er kendt for blandt andet tv-serien ’Keeping up with the Kardashians’, som handlede om Kim Kardashian, hendes fem søskende, hendes mor, Kris Jenner, og stedfar og deres luksuriøse liv.
ritzau
