Title: Ballade_om_Harvard_far_Trump_til_at_true_med_skattesmæk
Date: 2025-04-15
Article Type: Internationalt
Author: Harvard University har i forvejen fået indefrosset føderale midler og trues nu med øget beskatning.

Harvard University risikerer at blive beskattet som en politisk organisation og dermed miste sin nuværende status som skattefritaget.
Det skriver USA’s præsident, Donald Trump, på det sociale medie Truth Social.
»Måske skulle Harvard miste sin status som skattefritaget og beskattes som en politisk enhed«, skriver Trump.
Baggrunden for truslen er, at det prestigefyldte amerikanske universitet har afvist at følge en række krav fra Trumps administration.
Kravene handler blandt andet om universitetets ansættelses- og optagelsespraksis og bunder i, at Harvard University ifølge Trump-regeringen ikke gør tilstrækkeligt for at bekæmpe antisemitisme.
»Husk, at en status som skattefritaget er fuldstændigt betinget af, at man handler i det offentliges interesse«, skriver Trump.
Han beskylder i sit opslag Harvard for at ’fremme politisk, ideologisk og terrorinspirerede/-støttede sygdomme’.
Trump har beskyldt en række amerikanske universiteter – herunder eliteuniversitetet Columbia University – for at tillade antisemitisk propaganda.
Det skal blandt andet være sket i forbindelse med propalæstinensiske demonstrationer og demonstrationer mod krigen i Gaza.
Ud over at stille krav til Harvards praksis i forbindelse med ansættelse af medarbejdere og optag af studerende kræver Trump-regeringen, at universitetet dropper sine diversitetsfremmende projekter.
Natten til tirsdag dansk tid meddelte det amerikanske uddannelsesministerium, at det vil indefryse omkring 2,2 milliarder dollar i føderal støtte til Harvard University samt kontrakter for 60 millioner dollar.
Beløbet svarer til 14,9 milliarder kroner.
Forinden havde Harvard Universitys præsident, Alan Garber, afvist at rette ind efter de specifikke krav, som regeringen har opstillet.
»Ingen regering - uanset hvilket parti, der har magten - bør diktere, hvad private universiteter kan undervise i, hvem de må optage og ansætte, og hvilke studieområder og undersøgelser de kan forfølge«, sagde han i en udtalelse mandag ifølge avisen The New York Times.
Trump sagde allerede under valgkampen sidste år, at flere universiteter risikerede at miste den føderale støtte, hvis han blev USA’s præsident.
I modsætning til Harvard har Columbia University valgt at følge flere krav fra den amerikanske regering.
Universitetet har blandt andet gjort det forbudt at bære mundbind på campus, så man ikke kan skjule sin identitet under demonstrationer. Og ved demonstrationer på campus skal deltagerne identificere sig.
ritzau
fortsæt med at læse
Trumps administration indefryser støtten til et af verdens førende universiteter
