Title: Baltiske_lande_kapper_forbindelsen_til_russisk_elnet
Date: 2025-02-08
Article Type: Internationalt
Author: Estland, Letland og Litauen tager lørdag, hvad de beskriver som det sidste skridt mod energiuafhængighed.

Det beskrives som et politisk højspændt træk.
De tre baltiske lande, Estland, Letland og Litauen, kobler sig efter planen lørdag morgen fra det russiske elnet.
I stedet bliver de baltiske lande en del af det vestlige europæiske elnet.
»Vi fjerner nu Ruslands mulighed for at bruge elnettet som et redskab til geopolitisk afpresning«, siger Litauens energiminister, Zygimantas Vaiciunas, til AFP.
Der er planlagt store fejringer på tværs af landene lørdag.
For eksempel vil de i Letland fysisk skære en elledning til Rusland over for at markere det afsluttede kapitel.
»Det her er sidste skridt i vores kamp for energiuafhængighed. Vi kan endelig tage sagerne i egen hånd«, siger Vaiciunas.
De baltiske lande var engang sovjetiske republikker. Men i dag er de en del af EU og vigtige medlemmer af Nato som grænselande til Rusland og Belarus.
De har i årevis forberedt sig på at blive integreret i det europæiske elnet. Men teknologiske og økonomiske problemer har stået i vejen.
Overgangen til det europæiske elnet blev mere presserende, efter at Rusland invaderede Ukraine i februar 2022. Det skræmte de baltiske stater, som frygter, at de kan være næste russiske mål.
De stoppede med at købe russisk gas og elektricitet efter invasionen. Men deres el er fortsat kommet via Rusland og Belarus, og forsyningen har været kontrolleret fra Moskva.
Derfor har de været afhængige af Moskva for en stabil elforsyning, som er afgørende for, at for eksempel fabrikker kan have en stabil drift. Men efter lørdag vil de tre lande selv styre forsyningen.
»Indtil videre har Rusland kunnet bruge energi som et våben. Det har skabt en risiko for forstyrrelser drevet af politiske beslutninger«, siger Vaiciunas.
Efter at have sagt farvel til det russiske elnet går de tre lande i såkaldt ’isoleret tilstand’.
Det betyder, at de i cirka 24 timer vil udføre nogle test, som kan forsikre Europa om, at de er klar til at indgå i det europæiske elnet.
Derefter bliver de integreret i det europæiske elnet via Polen søndag.
ritzau
