Title: Bandemedlemmer_i_El_Salvador_idømt_hundrede_ar_lange_straffe
Date: 2025-12-21
Article Type: Internationalt
Author: Et bandemedlem fra banden Mara Salvatrucha er blevet idømt en straf på mere end 1.300 års fængsel.

Hundredvis af bandemedlemmer fra den berygtede bande Mara Salvatrucha (MS-13) er blevet idømt lange fængselsstraffe i El Salvador.
Det oplyser anklagemyndigheden søndag i et opslag på X ifølge nyhedsbureauet AFP.
Et af medlemmerne er blevet idømt fængsel i 1.335 år. Ti andre har fået straffe mellem 463 til 958 år, fremgår det af opslaget.
Anklageren skriver, at de lange fængselsstraffe har handlet om at statuere eksempler.
Anklageren skriver, at specifikt 248 bandemedlemmer er blevet idømt straffe for 43 drab blandt andre forbrydelser.
Det fremgår ikke, hvornår de mange domme er blevet afsagt.
Landets 44-årige præsident Nayib Bukele har stået for en kurs, hvor der er blevet slået hårdt ned på landets bander.
Præsidentens såkaldte krig mod bander har blandt andet ført til nødretstilstand, masseanholdelser og store politi- og militæraktioner.
Hans hårde fremfærd har både givet ham stor støtte i El Salvador og fået kritik fra internationale menneskerettighedsorganisationer.
»Jeg er ligeglad med, om jeg bliver kaldt diktator. Jeg vil hellere kaldes en diktator, end jeg vil se, at salvadoranere bliver dræbt på gaderne«, sagde Bukele i juni.
Siden marts 2022 har præsident Nayib Bukele slået ned på bander under en særlig undtagelsestilstand, der tillader anholdelser uden arrestordrer.
Flere end 90.000 mennesker er blevet tilbageholdt, og omkring 8.000 er blevet løsladt igen efter at være blevet fundet uskyldige, har det lydt fra officielle kilder ifølge AFP.
Bukeles kamp mod bander har reduceret drab til historisk lave niveauer, men menneskerettighedsgrupper beskylder fortsat sikkerhedsstyrkerne for at begå overgreb.
Ifølge den salvadoranske regering har MS-13 og en anden bande, Barrio 18, været ansvarlige for op mod 200.000 personers død i de seneste tre årtier, skriver AFP.
De to bander har tidligere kontrolleret omtrent 80 procent af landet, og der havde El Salvador en af de højeste drabsrater i verden.
USA har udpeget MS-13 og flere andre bander i Central- og Sydamerika som udenlandske terrororganisationer.
ritzau
