Title: Bandevold_i_Haitis_hovedstad_har_kostet_150_liv_pa_en_uge
Date: 2024-11-20
Article Type: Internationalt
Author: Den seneste opblussen af vold i Port-au-Prince varsler endnu værre tider, advarer FN’s menneskeretschef.

Mindst 150 mennesker er i løbet af den seneste uge blevet dræbt i Haitis hovedstad, Port-au-Prince, meddeler FN’s højkommissær for menneskerettigheder, Volker Türk, onsdag ifølge nyhedsbureauet AFP.
Siden 11. november er volden steget markant i Port-au-Prince, hvor bander kæmper om kontrollen. Foruden de mindst 150 dødsofre er 92 andre blevet såret og omkring 20.000 mennesker tvunget på flugt fra deres hjem i den seneste uge, meddeler Türk.
»Den seneste opblussen af vold i Haitis hovedstad varsler endnu værre tider«, advarer Türk i en erklæring.
»Bandernes vold skal omgående standses. Haiti må ikke få lov til at synke endnu dybere ned i kaos«.
Mindst 55 procent af dødsfaldene som følge af volden i hovedstaden skyldes skudvekslinger mellem bandemedlemmer og politiet.
Højkommissæren fremhæver også, at der er rapporter om en stigning i lynchninger, hvor indbyggere i Port-au-Prince tager loven i egen hånd.
Myndighederne oplyste tirsdag, at politi og civile selvforsvarsgrupper havde dræbt 28 bandemedlemmer i Port-au-Prince efter en natlig operation, i et forsøg på at genvinde en vis kontrol. Denne form for selvtægt kan være særligt grusom. Sidste år blev et dusin påståede bandemedlemmer stenet og brændt levende af beboere i Port-au-Prince.
Tungt bevæbnede bander kontrollerer omkring 80 procent af byen og retter jævnligt angreb mod civile. Det på trods af, at en international styrke ledet af Kenya er indsat for at hjælpe det dårligt udrustede politi med at genoprette en vis orden.
De omkring fire millioner indbyggere i Port-au-Prince er »praktisk taget holdt som gidsler«, idet bander nu kontrollerer alle hovedveje ind og ud af hovedstaden, siger Türk.
Antallet af dræbte som følge af volden i Haitis hovedstad har rundet 4.500 i år, viser tal fra FN. Men det reelle antal menes at være højere.
ritzau
fortsæt med at læse
Haiti fyrer regeringsleder og indsætter søn af aktivist
Bandevold i Haiti fordriver 10.000 fra deres hjem på en uge
