Title: Bandidos-præsident_Michael_Rosenvold_er_død
Date: 2025-04-03
Article Type: Danmark
Author: Michael Rosenvold, der også var bedre kendt som Kokken, er død. Han blev 57 år.

Bandidos’ præsident for Europa, Michael Rosenvold, er død i en alder af 57 år. Michael Rosenvold, der også blev kaldt Kokken, døde torsdag morgen. Det er torsdag formiddag blevet oplyst i Retten i Helsingør, hvor der er endnu et retsmøde i forbudssagen mod Bandidos, skriver Ekstra Bladet.
Siden 22. maj 2024 har der været et midlertidigt forbud mod Bandidos i Danmark. Retssagen i Helsingør skal nu afgøre, om banden kan opløses permanent. Torsdagens retsmøde er blevet aflyst.
Michael Rosenvold var partsrepræsentant for Bandidos under retssagen. Han er også blevet afhørt i retten til sagen.
Anklager Lasse Biehl oplyser ifølge Ekstra Bladet torsdag i retten, at Michael Rosenvold blev erklæret død torsdag morgen klokken otte, efter at der havde været tilkaldt ambulance og ydet livreddende førstehjælp. Kort efter blev politiet orienteret om dødsfaldet.
Michael Rosenvold døde af naturlige årsager, fortæller Michael Juul Eriksen, der er advokat for Bandidos.
»Det påvirker selvfølgelig også mig. Jeg talte med ham så sent som i aftes«, siger advokaten til Ritzau.
Retten i Helsingør tog i januar hul på forbudssagen. Der er afsat en lang række retsmøder til sagen, der fortsætter frem til august. I retten forsøger anklagemyndigheden at bevise, at Bandidos er en forening, der har et ulovligt formål, og som derfor kan opløses ved lov.
Michael Rosenvold har grundet sin årelange historik i Bandidos været »en kæmpe hjælp« i forhold til viden om Bandidos, fortæller Michael Juul Eriksen.
»Der er ikke nogen, der vil kunne erstatte ham«, siger han og fortæller, at de nu skal finde ud af, hvilket ben de skal stå på.
Næste retsmøde i sagen er om to uger.
Forud for nedlæggelsen af forbuddet sidste år gav Michael Rosenvold et interview til DR-programmet ’21 Søndag’. Her fastholdt han, at Bandidos først og fremmest er en motorcykelklub, og at forbuddet mod klubben ikke ville komme til at have en effekt.
»Vi har været her i 31 år, og folk ved udmærket godt, hvem vi er, om vi har veste på eller ej«, sagde han til DR.
»For mig virker det lidt som, da man i skolen blev taget i at ryge i skolegården. Så finder man et andet sted at ryge. Politikere de kommer og går, men broderskabet, det går ingen steder«, lød det.
ritzau
fortsæt med at læse
Fire rockere frifindes for at videreføre Bandidos
Anklagemyndighed:
Bandidos’ forhistorie er lang og blodig
