Title: Bandefigur_sigtet_for_at_dirigere_unge_lejemordere_i_Danmark
Date: 2024-12-18
Article Type: Danmark
Author: En mand med banderelationer knyttes ifølge politiet blandt andet til to drabsforsøg og ulovlige våben.

En ung bandefigur har ifølge anklagemyndigheden spillet en central rolle i flere alvorlige forbrydelser i Danmark den seneste tid.
Blandt andet kobles han til hændelsen, hvor der blev forsøgt sat ild til en beboelsesejendom på Rymarksvej i Hellerup i begyndelsen af oktober.
Sigtelserne mod bandefiguren, der er 20 år, er onsdag læst op i Københavns Byret. I alt sigtes han for ni forhold, der omfatter blandt andet medvirken til ildspåsættelse, medvirken til drabsforsøg og ulovlig våbenbesiddelse.
Han skulle have koordineret, organiseret og planlagt, at to unge på 12 og 17 år den 7. oktober i år var i besiddelse af en genstand med eksplosivstoffer, og at den blev bragt til sprængning ved indgangen til beboelsesejendommen i Hellerup, samt at børnene angiveligt satte ild til ejendommen.
Hensigten var ifølge sigtelsen, at beboernes liv skulle bringes i overhængende fare som følge af eksplosionen og brandskaderne. Politiet har ikke meldt noget ud om, at nogen kom til skade ved hændelsen.
Men den episode er langtfra den eneste, som den 20-årige har på samvittigheden. Han er sigtet i fire forskellige sager, og i alle indgår mindreårige som brikker til at udføre de voldelige handlinger.
Den 20-årige skulle blandt andet have dirigeret flere unge, herunder nogle fra Sverige og en fra Tyskland, som ifølge politiet var taget til Danmark for at dræbe.
Tre uger efter ildspåsættelsen var det nemlig planen, at i hvert fald et barn skulle dræbe en uidentificeret person i København. Men det mislykkedes ifølge sigtelsen, fordi leveringen af skydevåbnet blev forsinket, og fordi politiet skred til anholdelse af tre personer, herunder en 15-årig.
Og fra midten af november til begyndelsen af december blev der lagt nye drabsplaner, mener anklagemyndigheden. Her skulle en 17-årig dreng dræbe en eller flere personer i København med skud, men også han blev inden da anholdt af politiet, fremgår det af sigtelsen.
Sidste episode udspiller sig i begyndelsen af december i år, hvor et barn tog til Odense for at få overdraget en rørbombe, som drengen angiveligt skulle have bragt til sprængning foran en butik i København natten mellem den 6. og 7. december.
Men det mislykkedes. Drengen blev den 6. december om aftenen anholdt i Køge af politiet.
Bandefiguren er sigtet for i alle fire sager at have bidraget til, at unge under 18 år er blevet involveret i kriminalitet.
I flere af forholdene er der rejst sigtelse efter bandeparagraffen, der kan fordoble straffen.
Anklagemyndigheden mener nemlig, at flere af forbrydelserne var egnet til at fremme en konflikt mellem den ulovlige bande Loyal To Familia (LTF) og en gruppering kaldet Unknown Team.
Manden er ikke selv til stede i grundlovsforhøret onsdag, men ifølge DR og Ekstra Bladet blev han anholdt i byen Tanger i Marokko i weekenden. Han skal på ny fremstilles i retten, når han på et tidspunkt lander på dansk jord.
I retten sidder hans forsvarer derimod, og inden dørene til retslokalet blev lukket, fortalte han, at han på vegne af sin klient ikke vil forholde sig til sigtelserne på dette tidspunkt.
Dommeren valgte at lukke dørene, fordi der menes at være uidentificerede medgerningsmænd på fri fod.
Politiet har inden retsmødet oplyst, at den 20-årige har en relation til rocker- og bandemiljøet, men det fremgår ikke, hvilken gruppering han eventuelt er tilknyttet.
Han har dansk statsborgerskab, oplyser politiet videre.
Der er nedlagt navneforbud for den 20-årige og øvrige sigtede i sagen.
Samtidig melder Københavns Politi onsdag, at der er blevet rejst tiltale mod en 17-årig svensk dreng for et drabsforsøg begået på Blågårds Plads i København 31. juli. Det står ikke klart, om dette forhold er relateret til den 20-årige bandefigur.
Drengen er tiltalt for at lade sig hverve til at skyde en person på pladsen. Der blev ved drabsforsøget affyret et enkelt skud, der ikke ramte nogen. Ud over den 17-årige er to personer blevet tiltalt for medvirken til drabsforsøg.
En af dem er en 28-årig svensk mand. Han er tiltalt for rekruttering af den 17-årige, at lokke med betaling og at hjælpe ham med at kontakte medgerningsmænd, skriver de københavnske anklagere på X.
Han er i øjeblikket frihedsberøvet i Chile og begæret udleveret til Danmark. Også en 31-årig dansk kvinde er tiltalt for at have medvirket til drabsforsøget. Det gjorde hun ifølge tiltalen ved at indkvartere svenskeren.
I grundlovsforhøret blev svenskeren fængslet på en lukket psykiatrisk afdeling.
ritzau
fortsæt med at læse
16-årig svensk lejekriminel sendt rundt til drabsforsøg på flere tilfældige steder i København
16-årig med blegt ansigt sendte et forskræmt blik i retten
Unge svenskere mistænkt for eksplosioner ved ambassade fængsles
