Title: Bandefolk_far_totalforbud_mod_at_bevæge_sig_ind_i_kommune
Date: 2024-10-30
Article Type: Danmark
Author: Højesteret afviser at give tre dømte bandefolk lov til at bevæge sig ind i eller gennem Odense Kommune.

Der kommer til at gå en årrække, før tre dømte bandekriminelle lovligt kan sætte fod i Odense Kommune.
Højesteret har onsdag slået fast, at det er helt efter bogen, at de tre for to år siden i Østre Landsret blev idømt et såkaldt opholdsforbud, som omfatter hele Odense Kommune, og som gælder i fem år fra deres løsladelse.
De tre, som på gerningstidspunktet i januar 2022 tilhørte Odense-banden NBV, mente, at et forbud, som omfattede hele kommunen, var for omfattende, og de krævede forbuddet indskrænket.
Bandenavnet NBV kommer af ’Nyborgvej’, som ligger i det område i Odense, hvor banden holder til. Banden udspringer af den hedengangne bande Black Army, som gik i opløsning i oktober 2017.
Gruppen, hvis medlemmer primært har arabisk baggrund, lå i januar 2022 i strid med banden 9Hunna, hvis medlemmer hovedsageligt har somalisk baggrund.
Den 13. januar blev to mænd med somalisk baggrund sent om aftenen overfaldet med slag og knivstik på en parkeringsplads på Dannebrogsgade i Odense.
Her sad de to somaliske mænd i en bil, da flere biler med et større antal NBV-folk ankom og gik til angreb.
Ni ud af ti mænd blev dømt i sagen i byretten. Her forsøgte anklagemyndigheden i øvrigt at få seks af dem dømt efter en dengang ny lovbestemmelse, som muliggjorde fratagelse af deres danske statsborgerskab.
Retten i Odense gik ikke med til at tage deres statsborgerskab, og sagen røg videre til Østre Landsret. Her blev straffene skærpet væsentligt, men landsretten ville heller ikke gå med til at tage statsborgerskabet fra de seks.
Med landsretsafgørelsen var sagen dog ikke slut. Tre af de dømte valgte nemlig at søge om tilladelse til at indbringe landsrettens afgørelse om opholdsforbud for Højesteret, og det er det spørgsmål, som nu er afgjort.
Selv om de tre har både familie og andre nære relationer, så vil Højesteret end ikke være med til, at de tre må besøge kommunen.
Højesteret afslår desuden at give tilladelse til, at de må passere gennem kommunen med tog eller via motorvej E20
ritzau
fortsæt med at læse
To mænd varetægtsfængslet i bombesag - tre løsladt
