Title: Bandidosfolk_er_fundet_skyldige_i_drabsplaner_mod_banderivaler
Date: 2025-11-28
Article Type: Danmark
Author: I retssag om bandekonflikt fra 2021 er en gruppe fremtrædende Bandidosmedlemmer fundet skyldige i drabsforsøg.

Da en 55-årig mand gik tur med sin hund en tidlig januarmorgen i 2021, blev han ramt af flere skud.
Offeret blev ramt af skud både i mave, ryg, ben og arm, og han kom i livsfare.
Fredag har Retten i Glostrup fundet fem mænd, som på gerningstidspunktet havde forbindelser til den forbudte rockerklub Bandidos, skyldig i drabsforsøget.
Det oplyser retten på sin hjemmeside.
De tiltalte troede ifølge retten fejlagtigt, at manden var tilknyttet banden NNV, og de skød efter ham som et led i en konflikt med NNV-rivalerne.
Retssagen, hvor i alt ni mænd sidder på anklagebænken, er blevet døbt ’Operation Blast’ af politiet.
Otte af de tiltalte var ifølge Retten i Glostrup Bandidos-rockere, da konflikten stod på.
Flere af dem havde fremtrædende roller i rockerklubben.
Et nævningeting har også fundet otte af de tiltalte skyldige i et andet drabsforsøg.
Retten er nået frem til, at de tiltalte planlagde at skyde en teenagedreng, som de mente havde tilknytning til et ledende medlem i NNV.
Først skal de have forsøgt at lokke drengen og en anden i baghold ved at få dem til at levere narko. Siden forsøgte gruppen af mænd at finde drengene et sted, hvor de solgte narko.
Men planen mislykkedes, da det ikke var muligt at finde det tiltænkte offer.
Retsvæsenet har i forvejen set på det, som muligvis er modpartens side af sagen.
I juni dømte Københavns Byret ni mænd, som har haft en relation til NNV, for deres rolle i drabsplaner imod Bandidos-medlemmer under konflikten.
Den sag har politiet kaldt ’Operation Bronco’.
Konflikten mellem Bandidos og NNV brød ud, efter at Cem Kaplan, der havde tilknytning til NNV, blev skudt og dræbt.
Bandidos-rockeren Jess Brønnum blev siden idømt fængsel på livstid for drabet.
Flere af de tiltalte blev også kendt skyldige for eksempelvis besiddelse af skydevåben, oplyser retten.
Retten i Glostrup ventes at udmåle straffen 5. december.
ritzau
fortsæt med at læse
