Title: Baneløber_er_anholdt_af_politiet_efter_VM-handboldkamp
Date: 2025-01-25
Article Type: Sport
Author: En mand, som politiet beskriver som miljøaktivist, løb lørdag aften ind på banen under dansk håndboldkamp.

En mand, som løb ind på banen under lørdagens håndboldkamp mellem Danmark og Tjekkiet, er blevet anholdt af politiet og sigtet for husfredskrænkelse.
Det fortæller Ole Vanghøj, som er vagtchef hos Midt- og Vestjyllands Politi.
»Han bliver så tilbageholdt, først af træner og spillere, og så bliver han overdraget til politiet og anholdt«, lyder det fra vagtchefen.
Midt- og Vestjyllands Politi har efterfølgende truffet to kvinder. Politiet er i gang med at afklare, om de har relation til sagen.
Straffelovens paragraf om husfredskrænkelse handler om at trænge ind på et ikke frit tilgængeligt sted.
Vagtchefen omtaler de tre personer som miljøaktivister.
Aktivistgruppen Nødbremsen skriver i en pressemeddelelse på deres hjemmeside, at det er en person fra gruppen, som løb ind på banen.
Gruppen opererer under parolen ’Drop de nye motorveje’.
Kampen, som er Danmarks sidste kamp i mellemrunden, blev afbrudt i begyndelsen af anden halvleg, hvor manden løb ind på banen og kastede med konfetti.
Imens kampen var afbrudt, blev konfettien samlet sammen.
Jan Kampmann, som er konstitueret formand i Dansk Håndbold, siger til DR, at han beklager, at baneløberen ikke blev eskorteret hurtigere ud.
»For det første er det en ubehagelig situation, vi ikke er vant til i håndbold. Vi har haft syv slutrunder, hvor der ikke har været nogen tegn på det her«, siger han til DR.
Landstræner Nikolaj Jacobsen siger efter kampen til de fremmødte journalister, at han mente, at aktivisten havde været på banen længe nok, da han valgte at gribe ind.
»Nu havde han vist fået opmærksomhed nok. Der skete ikke rigtig noget, så jeg tænkte: ’Nu må han ud. Vi skal også hjem og have pakket, så vi kan komme videre til Norge’«, siger han.
De danske håndboldherrer vandt lørdagens kamp 28-22. Deres næste kamp er kvartfinalen i Norge.
ritzau
fortsæt med at læse
Danmark tager til Oslo med sikker sejr
Det ældste trick i bogen endte som en fuser, og andre vil nok undlade at bruge det
Karakterbogen:
Genial kamp af Emil Nielsen, der tog modet fra de schweiziske skytter
