Title: Banekast_af_sexlegetøj_skaber_frustration_og_frygt_i_WNBA
Date: 2025-08-06
Article Type: Sport
Author: Basketligaen WNBA har oplevet flere episoder, hvor sexlegetøj bliver kastet på banen. Nu råber spillerne op.

En tendens har ramt den amerikanske basketball-liga for kvinder WNBA. Og nu råber spillerne op. På det seneste har flere kampe kortvarigt måtte afbrydes, fordi en tilskuer har kastet et stykke sexlegetøj på banen. Natten til onsdag dansk tid var den gal igen, skriver blandt andre New York Post.
I kampen mellem Los Angeles Sparks og Indiana Fever blev en grøn dildo kastet på banen. Førstnævntes Kelsey Plum lossede den resolut ud af banen, men spillerne frygter for deres sikkerhed.
»Hold op med at kaste dildoer på banen … I kommer til at skade en af os«, skrev Indiana Fevers Sophie Cunningham på sin X-profil for få dage siden.
Netop Cunningham blev strejfet, eller tæt på strejfet, af den kastede dildo i den seneste kamp. Hun har i et nyt opslag efter kampen konstateret, at hendes budskab tydeligvis ikke var gået gennem. Angiveligt blev der i en anden kamp natten til onsdag også kastet et stykke sexlegetøj, som dog ikke nåede frem til banen.
I lørdags blev en tilskuer ellers anholdt, da han kunne identificeres som personen, der havde kastet sexlegetøjet på banen.
WNBA er også for få dage siden kommet med et opråb om at få stoppet trenden. Heraf fremgår det også, at det resulterer i minimum et års karantæne fra alle WNBA-kampe, hvis man kaster noget på banen. Alligevel skete det igen i seneste spillerunde, og Isabelle Harrison fra New York Liberty vil have, at der skal sættes endnu mere ind over for problemet.
»Man er nødt til hele tiden at prioritere spillerne, fordi det handler om vores sikkerhed«, siger hun til New York Post.
»Men for mig vidner det (kast af genstandene, red.) også bare om en stor umodenhed, og jeg hader, at det skal forbindes med vores klubber og brand«.
ritzau
fortsæt med at læse
Nu løfter den amerikanske sportsstjerne lidt af sløret for sin tid i russisk fængsel
