Title: Bangladesh_forbyder_parti_efter_anklager_om_tortur_mod_demonstranter
Date: 2025-05-11
Article Type: Internationalt
Author: Hasina slog sidste år hårdt ned på demonstranter i Bangladesh. Hendes parti får forbud mod alle aktiviteter.

Overgangsregeringen i Bangladesh har forbudt alle aktiviteter i den tidligere premierminister Sheikh Hasinas parti, Awami League.
Beslutningen er taget af hensyn til den nationale sikkerhed i henhold til landets antiterrorlovgivning, lyder det fra regeringen.
Det sker efter flere dages demonstrationer. Her her demonstranterne krævet, at Awami League skulle udpeges som terrororganisation.
Den seneste tids demonstrationer har været ført an af partiet Nationalt Borgerparti (NCP). Partiet blev stiftet i kølvandet på, at demonstranter sidste år krævede, at Sheikh Hasina skulle gå af som premierminister.
For at holde på magten slog hun dengang hårdt ned på demonstranterne.
Siden flygtede hun fra landet, mens demonstranter stormede hendes palads i hovedstaden, Dhaka.
Under demonstrationerne sidste år blev flere hundrede personer skudt af sikkerhedsstyrker, og der blev gjort brug af tortur. Det konkluderede FN’s menneskeretskommissariat (OHCHR) i februar i en rapport.
OHCHR har anslået, at der i løbet af 45 dage er blevet slået 1.400 mennesker ihjel i forbindelse med demonstrationerne. Flere tusinde blev såret, lyder det i rapporten.
Forbuddet mod Hasinas parti vil blive opretholdt, indtil en sag mod partiet og dets ledelse er afsluttet ved Den Internationale Straffedomstol (ICC). Det oplyser overgangsregeringen i en udtalelse.
Awami League, der blev grundlagt i 1949, kalder i et opslag på det sociale medie Facebook beslutningen for illegitim.
»Alle beslutninger truffet af den illegitime regering er ulovlige«, lyder det i opslaget.
Efter Hasina i august flygtede til Indien er en overgangsregering ledet af nobelprismodtager Muhammad Yunus kommet til magten i Bangladesh.
Yunus sagde umiddelbart efter sin indsættelse, at der ville blive afholdt valg i landet ’inden for nogle måneder’. Senest har han dog sagt, at valget kan blive udskudt til 2026.
ritzau
fortsæt med at læse
Indien og Pakistan har længe øvet sig på at føre krig uden a-våben
