Title: Bank_siger_nej_til_nyt_forsøg_pa_at_fusionere_fynske_banker
Date: 2025-07-05
Article Type: Danmark
Author: Fynske banker lægger op til at prøve at fusionere igen, men stor aktionær spænder ben.

Nordfyns Bank og Fynske Bank melder sig igen klar til en fusion, men det er der ikke opbakning til fra Middelfart Sparekasse.
Det meddeler sparekassen i en pressemeddelelse.
Sparekassen overtog i slutningen af juni omkring en fjerdedel af aktiekapitalen i Nordfyns Bank med henblik på at afsøge muligheden for selv at fusionere med banken.
Men Nordfyns Bank har meddelt banken, at man vil indstille dialogen.
Derfor har Middelfart Sparekasse oplyst til de to banker, at deres aktiepost ikke er til salg, og at man ikke støtter en fusion.
Fredag kunne Nordfyns Bank og Fynske Bank ellers fortælle, at man havde lavet en ny aftale om en fusion, efter at det første forsøg på en fusion mellem de to banker kuldsejlede.
Den nye aftale skal sikre et mere ligeværdigt forhold imellem de to banker, som fremover ville skulle gå under navnet Fynske Bank, lød det fredag.
I den nye aftale er der også lagt op til, at Nordfyns Banks aktionærer kan få en bedre byttepris for deres aktier - også kendt som ombytningsforholdet.
Ellers var indholdet omkring ledelsesforholdet det samme, som i den oprindelige aftale.
I juni blev en ekstraordinær generalforsamling, hvor fusionen skulle godkendes af aktionærerne, aflyst.
Det skyldtes, at Nordfyns Bank konstaterede, at der ikke var det nødvendige flertal.
Her sagde SJF Bank, som siden solgte sine aktier til Middelfart Sparekasse, nej.
Begrundelsen var, at bytteprisen, som aktionærerne i Nordfyns Bank var stillet i udsigt, ifølge banken ikke var god nok.
En fusion ville kræve opbakning fra to tredjedele af aktionærerne.
Fynske Bank er i forvejen et resultat af en fusion i 2013 mellem Vestfyns Bank og Svendborg Sparekasse. Banken har i dag ti afdelinger på Fyn, på Langeland, i Trekantsområdet og i Aarhus.
Nordfyns Bank er en mere end 100 år gammel bank, som blev grundlagt i Bogense i 1897. Den har otte filialer på det nordlige Fyn og har både hovedsæde og et erhvervscenter i Odense.
ritzau
