Title: Barcelona_straffer_Real-defensiv_og_styrer_mod_guld
Date: 2025-05-11
Article Type: Fodbold
Author: Real Madrid var foran 2-0, men faldt helt sammen og tabte El Clásico 3-4 til Barcelona i et vildt El Clásico.

Real Madrid mangler stort set hele bagkæden på grund af skader og karantæner. I søndagens El Clásico udstillede FC Barcelona, at erstatningerne på ingen måde har samme niveau.
Trods en tidlig 2-0-føring til Real Madrid blev de forsvarende mestres defensiv skilt ad i resten af første halvleg. Fire Barcelona-mål på 25 minutter før pausen afgjorde kampen og sendte catalonierne på direkte mesterskabskurs efter en sejr på 4-3.
Med tre spillerunder igen har Barcelona et forspring på syv point til Real Madrid på andenpladsen.
For et par uger siden vandt Barcelona et vildt og medrivende El Clásico i den spanske pokalfinale med 3-2. Og lørdagens La Liga-opgør blev indledt, som pokalfinalen sluttede.
Der var spillet mindre end tre minutter, da Pau Cubarsi lavede en stor brøler og spillede Kylian Mbappé helt blank i feltet. Wojciech Szczesny kom for langsomt ud og begik et soleklart straffespark på franskmanden.
Han var tæt på at snuppe forsøget fra selvsamme Mbappé, men bolden sneg sig ind til en tidlig føring.
En forfærdelig start for hjemmeholdet. Og den blev kun værre ti minutter senere. I en Real Madrid-kontra blev lynhurtige Mbappé spillet i dybden, og alene igennem fordoblede han stensikkert føringen.
Trods chokstarten holdt Hansi Flicks mandskab fokus. Barcelona satte sig tungt på kampen. Real Madrid havde enorme problemer med overhovedet at sætte tre-fire afleveringer sammen og stod bare og tog imod.
Det lignede noget, der ville ende galt for gæsterne. Hvad det også gjorde. Efter 19 minutter reducerede Eric García efter et hjørnespark, og så var Barcelona og fansene antændt.
Det stik modsatte kan siges om Real Madrid. Den ene opspilsfejl afløste den anden, og bolden var stort set omkring madrilenernes eget felt konstant.
Efter 32 minutter kom udligningen fra et velplaceret skud fra Lamine Yamal, og blot to minutter senere løb to Real Madrid-spillere ind i hinanden i opspillet. En aflevering senere var Raphinha alene igennem og kunne let gør det til 3-2 efter blot 34 minutters spil af en helt vanvittig forestilling.
Real Madrids gavebutik i defensiven var dog endnu ikke lukket. På tærsklen til pausen missede Lucas Vázquez en tæmning, som en seksårig burde kunne lave, og i stedet kunne Raphinha let hamre 4-2-målet ind.
Carlo Ancelotti sendte i pausen Luka Modric på banen for at få mere ro på opspillet, mens også Brahim Díaz kom ind.
Real Madrid fik mere boldbesiddelse og havde også optræk til chancer, der kunne åbne kampen op. Men især Vinicius Junior leverede en rærlig indsats.
Barcelona havde det fint med at kontrollere kampen i et lavere tempo, men 20 minutter før tid lavede Iñigo Martínez en stor opspilsfejl. Vinicius slap alene igennem og lagde bolden til siden, hvor Mbappé let kunne fuldbyrde sit hattrick.
Den utrolige kamp var igen åben, og da Raphinha kort efter brændte for åbent mål, kunne Real Madrid stadig drømme.
Der var chancer til mål i begge ender, og i slutminutterne havde både debutanten Victor Muñoz og Mbappé friløbere, som blev brændt. Mbappé havde også bolden i nettet, men var offside.
Indskiftede Fermin Lopez troede i overtiden, at han endegyldigt havde afgjort det til 5-3, men han havde hånd på bolden, inden han sendte kuglen i kassen.
Det viste sig dog ligegyldigt, da der kort efter blev fløjtet af for en gennemført vanvittig kamp.
ritzau
fortsæt med at læse
