Title: Barcelona_straffer_Dortmund_og_ligger_lunt_i_CL-svinget
Date: 2024-12-11
Article Type: Sport
Author: Uafgjort havde begge hold kunnet leve med, men en stor Dortmund-fejl i slutfasen kostede point mod Barcelona.

Barcelona er godt på vej til ottendedelsfinalerne i Champions League.
Catalonierne trak sig onsdag aften sejrrigt ud af et underholdende brag på udebane mod Borussia Dortmund med 3-2.
Kun Liverpool, der har haft en perfekt europæisk sæson indtil videre, er bedre placeret end Barcelona, der som nummer to er tre point efter Liverpool.
Efter det spanske hold er et tæt felt af forfølgere. Heriblandt Dortmund, men onsdagens nederlag på Signal Iduna Park kan vise sig at blive dyrt.
Det kan tyskerne nu kun takke sig selv for.
Holdene styrede egentlig mod en pointdeling, der havde givet god mening for begge, men med fem minutter igen lavede Pascal Gross en sløset aflevering.
Den blev opsnappet af Pedri, som sendte Ferrán Torres igennem til sin anden scoring i kampen.
Forud for det afgørende mål var gået 84 minutter med et hæsblæsende tempo.
Som det ofte er tilfældet i Barcelonas kampe, var det begivenhedsrigt, men spanierne kunne med lidt mere skarphed have taget føringen i første halvleg.
Det blev dog først efter pausen, at kampen eksploderede.
En håndfuld minutter inde i anden halvleg slap Raphinha igennem på kanten af offside og passerede Gregor Kobel i Dortmund-buret.
Serhou Guirassy udlignede køligt på et straffespark efter en time, men gæsterne var ikke færdige endnu.
I den åbne slagudveksling slog Torres til ved at banke en ripost i nettet. Men Barcelona nægter som oftest at parkere bussen, og det var også tilfældet i Dortmund.
Den forbløffende høje bagkæde blev snydt af Dortmund-kombinationer, og Guirassy scorede sit andet mål til 2-2.
Det hjalp bare ikke hjemmeholdet, som på det nærmeste forærede sejren til Barcelona med den enorme fejl kort før tid.
I Rotterdam mødtes Brian Priskes Feyenoord med Lars Friis’ Sparta Prag i en kamp mellem de to danske trænere, der var kolleger i den tjekkiske hovedstad i to sæsoner.
Den dyst slap Priske bedst fra. Feyenoord havde allerede bragt sig foran med to mål inden for de første ti minutter, og efter en halv time var det reelt afgjort med Anis Hadj Moussa scoring til 3-0.
Det endte 4-2, og Feyenoord er efter seks kampe nummer 18 i Champions League, hvor de 24 bedste hold lever videre efter otte spillerunder.
Friis’ mandskab er tæt på knockout som nummer 28. De otte bedste går direkte i ottendedelsfinalerne.
ritzau
