Title: Barcelona_og_Inter_spiller_3-3_i_forrygende_Champions_League-fest
Date: 2025-04-30
Article Type: Fodbold
Author: Inter var foran 2-0 og 3-2, men Barcelona klarede 3-3 på hjemmebane i den første Champions League-semifinale.

Barcelona dikterede spillet, men Inter bidrog onsdag i høj grad til en fodboldfest med masser af smukke mål.
3-3 endte det på det olympiske stadion i Barcelona, hvor værterne var bagud med både 0-2 og 2-3 mod et skarpt udehold, der havde den hollandske back Denzel Dumfries som dobbelt målscorer og assistmager.
For værterne scorede blandt andre 17-årige Lamine Yamal i sin optræden nummer 100 i Barcelona-trøjen.
Efter et par uger på bænken kom skadesplagede Andreas Christensen desuden ind til de sidste godt ti minutter i sin første optræden i mere end otte måneder.
Med resultatet er alt endnu åbent inden returkampen i Milano på tirsdag.
Onsdag blev den festlige affære skudt i gang med et fremragende Inter-opspil helt nede fra eget mål, og efter 30 sekunder en sublim scoring bagom støttebenet af franske Thuram efter et indlæg fra Dumfries.
20 minutter senere blev det 0-2, da Dumfries akrobatisk sparkede kuglen i nettet efter et hjørnespark, som stopper Francesco Acerbi fik headet ind tæt under mål.
En stor optur for de ellers formsvage italienere og målscorerne, der begge netop er vendt tilbage fra skader.
Men det varede ikke ved.
Yamal var således i et overdådigt spilhumør, og efter knap 25 minutter skrev han historie som den yngste målscorer i en Champions League-semifinale, da han gik solo, snørede et par Inter-spillere og krøllede bolden ind via den ene stolpe.
Kort efter stod overliggeren i vejen for Yamal, men Barcelona fik alligevel 2-2 med til pausen, da Ferrán Torres timede et indløb i feltet perfekt og omsatte Raphinhas hovedstødsoplæg.
Inter var i knæ og måtte i anden halvleg klare sig uden angrebsstjernen Lautaro Martínez, der udgik skadet, men trods modgangen slog italienerne til for tredje gang efter godt en times spil.
Barcelona-keeper Wojciech Szczesny kom skævt ud til et hjørnespark, og det udnyttede Dumfries til at sende kuglen i nettet for anden gang, da han ramte bolden med en blanding af hoved og skulder.
Denne gang varede Inters glæde et minuts tid, inden Barcelona havde svaret tilbage.
Yamal hoppede smart og indøvet over et hjørnespark, som i stedet passerede til Raphinha, og fra distancen kanonerede brasilianeren bolden op på overliggeren, hvorfra den sprang ind i ryggen på Inter-keeper Yann Sommer og videre i mål.
Den sidste halve time var knap så sprudlende, men begge mandskaber skabte noget, der kunne ligne et sejrsmål.
Inter fik således en Henrikh Mkhitaryan-træffer annulleret for en meget spinkel offside, mens Raphinha også bød ind med endnu et forrygende brag langt ude fra.
Ritzau
fortsæt med at læse
Lynscoring hjælper City til tredje FA Cup-finale i træk
Ellevild Barcelona-helt: »Dette er hvorfor, vi elsker fodbold«
