Title: Barcelona-jubilar_sænker_Bayern_Munchen_med_hattrick
Date: 2024-10-23
Article Type: Fodbold
Author: Raphinha scorede hattrick i sin kamp nummer 100 for FC Barcelona, som slog Bayern München 4-1.

Den brasilianske fodboldstjerne Raphinha kunne næppe have drømt om en bedre jubilæumskamp for FC Barcelona. I sin kamp nummer 100 for den spanske storklub var han den helt store oplevelse, da han scorede hattrick i 4-1-sejren hjemme over Bayern München onsdag aften i Champions Leagues tredje spillerunde.
Den lynhurtige, dribleglade og afslutningsstærke brasilianer drev gæk med det tyske forsvar og viste topform, inden Barcelona står foran et vigtigt El Clasico mod Real Madrid og et lokalopgør mod Espanyol.
For Barcelona-træner Hansi Flick var der tale om et glædeligt gensyn med sin tidligere arbejdsgiver. Glæden var næppe gengældt. Kampuret havde ikke engang rundet et minut, før Raphinha første gang overrumplede Bayern München. Raphinha fik frit løb fra midten af banen, og han løb ned mod Manuel Neuer, rundede keeperen og lagde bolden i mål til 1-0.
Harry Kane troede, at han havde udlignet i det 10. minut, men englænderen var en snude for langt fremme og blev dømt offside med assistance fra VAR. Kane tog revanche i det 18. minut, da han kastede sig frem til et højt indlæg og akrobatisk udlignede til 1-1.
Begge hold spillede med enorm risiko i jagten på det næste mål, og det kunne lige så godt have været tyskerne, som havde taget føringen i mødet mellem de to giganter, men det blev i stedet en af deres tidligere holdkammerater, der fik nettet til at blafre. I det 36. minut scorede Robert Lewandowski mod sin eksklub trods store tyske protester. Bayern-spillerne mente, at forsvarsspilleren Min-Jae Kim blev skubbet ulovligt i ryggen af assistmager Fermin Lopez, men målet stod.
Lige inden pausen stjal Raphinha rampelyset igen. Brasilianeren modtog bolden i venstre side af banen, tog et par træk og drejede bolden i mål med sit ellers lidt koldere højre ben.
Fra anden halvlegs begyndelse fik Bayern München lagt et tungt pres, og derfor var det ulogisk, at hjemmeholdet udbyggede føringen i det 56. minut. Raphinha modtog en vanskelig aflevering i brysthøjde på midten af banen, men fornemt formåede han at tage bolden med i høj fart. Den ustoppelige brasilianer løb hele vejen frem til feltkanten, før han smækkede bolden ned i det lange hjørne og på ny kunne lade sig hylde.
Alle holdkammerater – også dem på bænken – stormede ned til matchvinderen for at deltage i hattrickfejringen. 20 minutter senere fik han tidlig fyraften og modtog en sidste velfortjent hyldest fra publikum. Som følge af det store onemanshow indtager Barcelona nu 10.-pladsen i turneringen med seks point for tre kampe. Bayern München har blot hentet tre point og ligger i tabellens kedelige ende.
Selv om Sparta Prag i perioder bed godt fra sig, var der som forventet klasseforskel, da Manchester City onsdag aften kørte Lars Friis tropper over med 5-0 i Champions League. Allerede i kampens tredje minut kom City på sejrskurs, da Phil Foden åbnede målscoringen mod tjekkerne, der havde fundet plads til danske Asger Sørensen i midterforsvaret og Peter Vindahl i målet.
Ved Fodens tidlige mål kunne Sparta Prag godt frygte, at det ville blive en lang aften. Lars Friis’ tropper var dog i perioder af første halvleg godt med, inden Citys stjerner i anden halvleg skiftede gear. Tre scoringer på ti minutter midt i anden halvleg cementerede en sikker City-sejr, inden Matheus Nunes i de sidste minutter lukkede og slukkede.
Pep Guardiolas topper står efter tre Champions League-kampe noteret for syv point. Det rækker til en tredjeplads i den 36 hold store tabel. Sparta Prag har fire point og ligger lige under midten. Champions League føres af Aston Villa og Liverpool, der vandt 1-0 ude over RB Leipzig, der skiftede Yussuf Poulsen ind i anden halvleg. Begge hold har maksimumpoint efter tre kampe.
ritzau
fortsæt med at læse
