Title: Barcelona_leverer_vildt_comeback_i_Champions_League
Date: 2025-01-21
Article Type: Fodbold
Author: Et græsk hattrick og 4-2-føring et kvarter før tid var ikke nok for Benfica, der tabte 4-5 til Barcelona. Liverpool vandt 2-1 hjemme over Lille.

FC Barcelona leverede et vanvittigt comeback og vandt 5-4 ude over Benfica i Champions League. Benfica smed undervejs en føring på 4-2 i det sidste hæsblæsende kvarter. Raphinha scorede det afgørende mål til 5-4 for Barcelona seks minutter inde i kampens tillægstid.
Forinden var der allerede scoret nogle bizarre mål i den mindeværdige kamp, der bare blev ved med at underholde og henrykke publikum. Den græske angriber Vangelis Pavlidis scorede hattrick for portugiserne i det, der endte med at blive et målorgie. Men det blev blot en biting.
Benfica kom foran allerede efter to minutter, da Pavlidis hamrede et indlæg i nettet fra tæt hold. 10 minutter senere udlignede Barcelonas stjerneangriber Robert Lewandowski til 1-1 på et straffespark.
Efter 22 minutter fulgte en bizar aktion, da Barcelona-keeperen Wojciech Szczesny kom langt ud af sit mål og nedlagde sin back Alejandro Balde. Derefter lå bolden for fødderne af Pavlidis, som nemt kunne trille 2-1-målet i nettet. Et straffespark til Benfica betød, at Pavlidis kunne fuldende sit hattrick efter blot en halv times spil, og Barcelona var i tovene.
Kampens andet bizarre mål faldt efter 64 minutter, da Benfica-keeper Anatoliy Trubin sparkede bolden direkte i hovedet på Barcelonas kantspiller Raphinha, der kunne se kuglen gå i mål til 2-3-reducering.
Den tidligere FC Nordsjælland-spiller Andreas Schelderup havde fået chancen fra start i Benficas venstreside, og nordmanden stod bag målet til 4-2 efter 68 minutter. Schelderup lagde bolden ind mod mål, og Barcelona-stopperen Ronald Araújo kom til at score i eget net.
Alexander Bah kom på banen for Benfica efter 70 minutter, og det skulle blive en hektisk slutfase, den danske landsholdsback var med i. Barcelona formåede nemlig at fuldføre et vildt comeback med tre mål i slutfasen. Lewandowski reducerede på endnu et straffespark efter 78 minutter, og dernæst fulgte et stort Barcelona-pres, der gav bonus til slut. Efter 87 minutter udlignede indskiftede Eric García på et hovedstød til 4-4, men tillægstiden bød på endnu mere drama.
Benfica havde et angreb, hvor hjemmeholdet ville have et straffespark. Men dommeren lod spillet fortsætte, og i stedet driblede Raphinha ned i den anden ende og scorede sit andet mål i kampen.
Med sejr nummer syv af syv mulige i Champions League er Liverpool ét point fra at have sikret topplaceringen. Ganske vist fik Lille stoppet Liverpools stime med ikke at lukke mål ind i Champions League. Men franskmændene kunne ikke forhindre Liverpool i at fortsætte med maksimumpoint med en 2-1-sejr. Det betyder, at englænderne med blot et enkelt point i sidste runde vil være sikre på at slutte øverst.
Lille var kommet til Anfield med frisk tilgang, og de engelske favoritter fik på ingen måde lov til bare at sætte sig på begivenhederne. De franske gæster stod godt i defensiven, men havde også masser af fine momenter i modsatte ende. Alisson Becker i Liverpools mål blev ikke udfordret meget, men han var ikke arbejdsløs.
At Lille ikke pakkede sig blev bevist 10 minutter før pausen, da en høj bagkæde blev overrumplet af en stikning til lynhurtige Mohamed Salah. Lucas Chevalier i Lille-målet blev fanget lidt på mellemhånd, og Salah lagde køligt bolden forbi ham. En lidt chancefattig første halvleg bød ikke på yderligere scoringer.
Efter pausen formåede Arne Slots Liverpool-tropper at sætte sig mere på opgøret, og flere gange var man tæt på at bringe sig på 2-0. Da Aissa Mandi efter en times spil fik advarsel nummer to, og Lille blev reduceret til 10 mand, så det for alvor svært ud for gæsterne, som i forvejen havde store problemer med at skabe chancer. Intet havde peget på, at Jonathan David få minutter senere fik en ripost i Liverpool-feltet, og ud af det blå udlignede den canadiske angriber på Lilles eneste afslutning inden for rammen i hele kampen.
Til gengæld kunne franskmændenes ti mand ikke holde stand i længden. Fem minutter efter udligningen gjorde Harvey Elliott det til 2-1 på et afrettet langskud. Lille forsøgte med lidt mere offensiv i slutfasen, men Liverpools sejr kom aldrig for alvor i fare.
Ritzau
fortsæt med at læse
Real Madrid henter CL-oprejsning i festforestilling
