Title: Baskere_sender_FCM_ud_af_Europa_League_med_afklapsning
Date: 2025-02-20
Article Type: Sport
Author: FCM scorede to mål og skabte kortvarigt spænding, men Real Sociedad gik samlet videre med en 7-3-sejr.

FC Midtjyllands europæiske eventyr er slut for denne sæson efter et samlet nederlag til Real Sociedad.
Midtjyderne røg ud af Europa League efter et klart nederlag på 2-5 ude til Real Sociedad, der gik videre til ottendedelsfinalerne med en samlet 7-3-sejr.
I modsætning til den første kamp i Herning var der klasseforskel mellem de to mandskaber i San Sebastián.
FCM fik en skrækkelig start allerede efter fem minutter, da stopperen Mads Bech Sørensen begik en kæmpe brøler.
I egen zone skvattede Mads Bech Sørensen på græstæppet, og hjemmeholdets Brais Mendez takkede for gaveboden med et af karrierens nemmeste mål. Spanieren skulle bare trille bolden i det tomme net.
Real Sociedad fordoblede føringen efter 18 minutter efter et smukt gennemspillet angreb, der udstillede et skrøbeligt FCM-forsvar, som ikke kunne følge med hjemmeholdets førstegangsberøringer.
Luka Sucic sparkede bolden det sidste stykke ind over målstregen til 2-0, og så var det for alvor op ad bakke for midtjyderne.
FCM livede dog kortvarigt op i holdets bedste periode i kampen. Seks minutter efter baskerholdets andet mål svarede FCM tilbage med en 1-2-reducering på et straffespark af angriberen Adam Buksa.
Og efter 38 minutter lykkedes det sågar FCM-kantspilleren Dario Osorio at tåhyle sig til en 2-2-udligning.
To minutter inde i første halvlegs tillægstid dæmpede Real Sociedad det danske mesterholds forhåbninger om et comeback. Igen var det Sucic, der sparkede bolden i kassen.
Det skete ellers efter et par gode redninger af FCM-keeper Jonas Lössl, der generelt havde en travl aften.
I anden halvleg lykkedes det ikke FCM at levere et mirakelcomeback.
Det blev også gjort noget vanskeligere, da FCM’s nye midtbanegeneral Dani Silva stemplede en modspiller i brystkassen og så rødt efter 70 minutter.
Overtallet blev straks udnyttet med en scoring til 4-2 af europamesteren Mikel Oyarzabal.
Selv om den indskiftede FCM-kantspiller Valdemar Byskov ramte stolpen, var der ikke mere i midtjyderne.
I stedet lukkede og slukkede den tidligere FC København-angriber Orri Oskarsson til slutresultatet 5-2.
ritzau
fortsæt med at læse
