Title: Bayern_sejrer_i_tempofyldt_tysk_Super_Cup-duel
Date: 2025-08-16
Article Type: Fodbold
Author: På scoringer af Harry Kane og nyindkøbet Luis Diaz tog Bayern München Super Cup-titlen i en intens affære.

De tyske mestre fra Bayern München kan sætte sæsonens første trofæ i det i forvejen glinsende pokalskab.
Ganske vist er den tyske Super Cup i kategorien for små titler, men ikke desto mindre fik sydtyskerne en ideel indflyvning til Bundesligaen med en 2-1-sejr over pokalmesteren Stuttgart.
Hyperfarlige Harry Kane og nyindkøbet fra Liverpool, Luis Diaz, stod for mestrenes træffere, mens Stuttgart først dybt inde i tillægstiden fik reduceret.
Kramperne stod i kø i kampens slutfase, som man ofte ser tidligt i sæsonen. Men det var også en underholdende kamp, som blev spillet i et højt tempo.
I en lige første halvleg havde Bayern flest afslutninger, men mesterholdet ramte sjældent målet.
Holdet har til gengæld en angriber, der er bedre end de fleste til at finde netmaskerne. Og da chancen faldt til den notoriske målscorer Harry Kane efter 18 minutter, slog han til.
Stuttgart havde chancer til at udligne i en tempofyldt affære, men det blev ved det ene mål inden pausefløjt.
Tempoet blev holdt højt efter pausen, hvor Stuttgart ad flere omgange var tæt på en udligning.
Blandt andet måtte Manuel Neuer diske op med en klasseredning på et afrettet forsøg et kvarter før tid, da pokalmestrene var inde i en god periode.
Derfor gjorde det formentlig kun endnu mere ondt på Stuttgart, da Bayern München viste den kynisme, som holdet er så kendt for.
Mens Stuttgart havde en skadet spiller ude til behandling, sendte Serge Gnabry et millimeter præcist indlæg ind i panden på Luis Diaz. Sommerens nyindkøb fra Liverpool steg til vejrs og kunne let heade 2-0-målet ind.
Først da der manglede et minut af tillægstiden fik Jamie Leweling reduceret for Stuttgart, og da var det for sent at skabe spænding.
ritzau
fortsæt med at læse
Pernille Harder er nomineret til verdens bedste fodboldspiller
