Title: BBC-chef_stopper_efter_kritik_af_Trump-dokumentar
Date: 2025-11-09
Article Type: Medier
Author: Trump-dokumentar før præsidentvalget i USA kritiseres for at være blevet klippet sammen på en misvisende måde.

Det britiske medie BBC’s generaldirektør, Tim Davie, går af.
Det skriver mediet selv søndag aften.
Fratrædelsen sker efter kritik af, at en BBC-dokumentar »vildledte seere«.
I dokumentaren ’Trump: En chance til?’, som blev sendt en uge før det amerikanske præsidentvalg, blev en tale fra den amerikanske præsident, Donald Trump, klippet sammen på en måde, så det virkede som om, at han direkte opfordrede til urolighederne ved Capitol Hill i 2021.
Det skriver The Guardian.
»Som alle offentlige organisationer er BBC ikke perfekt, og vi skal altid være åbne, gennemsigtige og ansvarlige. Selv om det ikke er den eneste grund, har den nuværende debat om BBC News forståeligt nok bidraget til min beslutning«, skriver den nu afgående generaldirektør i en udtalelse ifølge BBC.
»Alt i alt leverer BBC gode resultater, men der er blevet begået nogle fejl, og som generaldirektør må jeg tage det endelige ansvar«.
Nyhedschefen Deborah Turness stopper ligeledes.
Kritikken stammer fra et internt dokument fra en tidligere BBC-rådgiver, som The Daily Telegraph i flere dage har skrevet om.
Donald Trump takker søndag aften mediet The Daily Telegraph for det, han kalder afsløringer af korrupte journalister.
Det sker i et opslag på præsidentens eget sociale medie, Truth Social.
»De øverste folk i BBC, inklusive chefen Tim Davie, siger alle op/er blevet fyret, fordi de blev taget i at ’forfalske’ min meget gode (perfekte!) tale fra 6. januar«, skriver Trump.
Han mener, at BBC-toppen reelt prøvede at påvirke det amerikanske valg.
»Tak til The Telegraph for at afsløre de her korrupte ’journalister’. De er meget uærlige personer, som forsøgte at tippe vægtskålen i et præsidentvalg«, lyder det.
Foruden Trump-dokumentaren kritiseres BBC i det lækkede dokument også for ikke at være upartiske i dækningen af krigen i Gaza og i dækningen transpersoner, skriver The Guardian.
ritzau
fortsæt med at læse
