Title: Beboere_nær_teflonfabrik_far_tilbudt_PFAS-undersøgelse
Date: 2025-04-08
Article Type: Danmark
Author: Regionsråd har vedtaget, at beboere i Kvistgård i Nordsjælland kan blive testet for PFAS-påvirkning.

Beboere i den nordsjællandske by Kvistgård får mulighed for at blive undersøgt for, om de bliver udsat for PFAS fra en skorsten tilhørende virksomheden Accoat, har Regionsrådet i Region Hovedstaden vedtaget på et møde tirsdag aften, oplyser regionen i en pressemeddelelse.
Accoats fabrik i Kvistgård laver blandt andet teflonbelægninger og har været i fokus for mulig forurening. Både ætsende nedfald fra fabrikken samt ’teflonfeber’ blandt ansatte har været tilbagevendende problemer gennem flere årtier.
»Med projektet vil vi undersøge, om PFAS kan optages gennem indånding af røg. Det er et spørgsmål, som vi overordnet gerne vil have besvaret. Men det vigtigste er, at borgerne i Kvistgård får svar, og jeg forstår godt deres bekymringer«, siger regionsrådsformand Lars Gaardhøj (S) i pressemeddelelsen.
Det er Arbejds- og Miljømedicinsk Afdeling på Bispebjerg Hospital, der står for at lave undersøgelsen. De personer, der inviteres til denne, udvælges repræsentativt i forhold til alder og køn. Det forklarer Sandra Søgaard Tøttenborg, der er miljømedicinsk forskningsleder på afdelingen.
»Det er ikke nødvendigt at teste alle borgere i Kvistgård for at kunne konkludere noget. Vores opgave er at sikre, at resultaterne fra den repræsentativt udvalgte gruppe kan overføres til de borgere fra Kvistgård, som ikke har deltaget i undersøgelsen«, siger hun i pressemeddelelsen.
I undersøgelsen skal der analyseres blodprøver fra 50 voksne beboere inden for 300 meters radius af fabrikken samt 50 voksne beboere i en radius af 300 til 600 meter. De prøver skal sammenlignes med prøver fra 50 personer i en referencegruppe fra en eksisterende forskningsbiobank. Desuden skal der tages blodprøver fra 50 nuværende ansatte hos Accoat.
Afstanden til fabrikken er afgørende, fordi undersøgelsen også skal afklare, om PFAS-eksponering falder, jo længere væk man kommer fra skorstenen, lyder det. Der afsættes samlet 634.000 kroner til projektet.
6. december oplyste Accoat ifølge DR, at virksomheden lukker hele fabrikken i Kvistgård inden for et år.
ritzau
fortsæt med at læse
De kaldes evighedskemikalier og mistænkes for at forårsage kræft, leverskader og fedme. Nu advarer borgmester om et stort paradoks
»Vi har dyrket alt muligt. Lige fra kartofler og jordbær til rabarber«:
Nu bliver nærmeste nabo til teflonfabrik undersøgt for PFAS i blodet
