Title: Beboer_sigtet_efter_større_politiindsats_i_Varde
Date: 2025-12-23
Article Type: Danmark
Author: Politiet har fundet ufarlige ammunitionseffekter på Torvegade i Varde. Politiaktion førte til afspærring.

En beboer i den lejlighed på Torvegade i Varde, der tirsdag har været genstand for en større politiindsats er blevet sigtet efter straffelovens bestemmelse om ulovlig besiddelse af våben og eksplosivstoffer.
Det skriver Syd- og Sønderjyllands Politi i en pressemeddelelse.
Politiet har tirsdag eftermiddag ophævet de afspærringer, der blev iværksat i Varde, efter at der var kommet en anmeldelse om mulig opbevaring af eksplosiver på en adresse på Torvegade.
»Der har ikke været tale om eksplosiver, men ammunitionseffekter, der ikke var farlige«, skriver Syd- og Sønderjyllands Politi på X.
I pressemeddelelsen skriver politiet, at der var tale om tomme granathylstre, der er ufarlige.
De er nu beslaglagt, og det skal vurderes om de kan besiddes og erhverves på lovlig vis.
Beboeren i lejligheden har været anholdt, men er nu løsladt.
Tirsdag formiddag blev borgere evakueret, indfaldsveje blev spærret, og togdriften blev indstillet efter anmeldelsen.
Forsvarets ammunitionsrydningstjeneste, EOD, bistod med undersøgelse af den lejlighed, hvor politiet havde en mistanke om, at der blev opbevaret eksplosiver.
Ingen kom til skade i forbindelse med politiaktionen.
Borgere, der havde behov for det, kunne tage ophold i Lerpøthallen i Varde.
»Vi har stor forståelse for de gener, det måtte medføre i dag. Tidshorisonten er p.t. ukendt, men politiet arbejder på at få undersøgt anmeldelsen så hurtigt, det kan lade sig gøre, så borgerne kan vende tilbage til deres boliger«, lød det i en pressemeddelelse fra politiet.
GoCollective oplyste også, at tog mellem Esbjerg Station og Tistrup Station var indstillet, fordi politiet havde spærret Varde Station. Der var indsat togbusser i stedet.
»Vi takker for forståelsen, skriver politiet i forbindelse med, at afspærringerne ophæves«.
ritzau
fortsæt med at læse
