Title: Bedste_solchancer_i_vad_weekend_er_lørdag
Date: 2025-05-23
Article Type: Danmark
Author: Fredag og søndag byder ifølge DMI på byger og regn, mens det holder tørt lørdag med 10 til 17 graders varme.

De bedste chancer for at fange forårssolen i den forestående weekend er lørdag, mens fredag og søndag byder på byger og regn, oplyser Anja Bodholdt, der er vagthavende meteorolog ved Danmarks Meteorologiske Institut (DMI).
»Fredag lægger ud med sol flere steder i Jylland og ned over Fyn, men ellers får vi en dag med mange skyer og også en del byger. Især i eftermiddagstimerne, hvor bygerne kan blive ret kraftige, og de kan være med hagl, torden og kraftige vindstød«, siger Anja Bodholdt.
Fredag morgen er temperaturerne lige over frysepunktet i Midtjylland og Sønderjylland, men ud på dagen stiger temperaturerne til mellem 8 og 13 grader.
»Der bliver gradvist færre byger ud på aftenen og natten, og sådan starter lørdagen også ud. Det begynder stort set at holde tørt, og det vil mange steder klare op med sol og temperaturer på mellem 10 til 17 grader«, siger Anja Bodholdt.
Samtidig vil vinden være aftagende, siger meteorologen.
Når lørdag bliver til søndag venter der et vejrskifte, der begynder i Jylland.
»Natten til søndag trækker der skyer ind vestfra, og det varsler det regnvejr, vi har i vente på søndag«, siger Anja Bodholdt og fortsætter:
»I løbet af natten ser det ud til, at det begynder at regne i den vestlige del af Jylland, og det trækker østpå. Det når frem til Sjælland i løbet af eftermiddagstimerne og Bornholm om aftenen«.
De største mængder regn vil falde i Jylland, mens Fyn, Sjælland og Bornholm slipper med omkring det halve.
»Det ser ud til, at der vil falde et sted mellem 10 og 20 millimeter regn i Jylland, mens der i resten af landet kan se frem til 5 til 10 millimeter. Samtidig med regnen bliver det også ret blæsende. Med temperaturer på 12 til 15 graderer er det ikke særligt forårsagtigt«, siger Anja Bodholdt.
ritzau
fortsæt med at læse
Pyha! Tørken er afblæst for i år. Men den kommer igen
Sol og skyer deler Danmark i weekenden
