Title: Bedste_uge_pa_græs_for_Clara_Tauson_sluttede_med_brok
Date: 2025-06-20
Article Type: Tennis
Author: Clara Tauson er ude af WTA-turneringen i Nottingham efter nederlag i to sæt til Magda Linette i kvartfinalen.

Clara Tauson har leveret sin karrieres bedste resultat i en WTA-turnering på græs i denne uge ved at nå kvartfinalen i Nottingham Open.
Men det blev så også endestationen for Tauson, der tabte 2-6, 5-7 til Magda Linette og er ude af WTA 250-turneringen.
Inden denne uges bedrifter havde Tauson ikke vundet en kamp i en hovedturnering på græs som seniorspiller.
Det blev der lavet om på med solidt dansk spil og gode server i de to første kampe, men det var ikke til stede i fredagens kamp.
I første sæt kom Tauson skævt fra start og blev brudt i sit første serveparti. Efterfølgende kom Linette også foran 2-0.
Polakken, der er nummer 31 i verden, fortsatte dominansen og brød danskeren til 4-1-føring.
Tauson, der er nummer 23 i verden, brød tilbage med det samme og reducerede til 2-4, men efterfølgende leverede danskeren et skidt serveparti med to dobbeltfejl til at begynde med.
Linette vandt de sidste to partier suverænt og afgav kun et enkelt point.
I andet sæt gentog kampbilledet sig fra start med et brud i Tausons første serveparti.
Kort forinden var Tauson rasende over en bold, der blev dømt ude. Det brugte hun meget energi på at brokke sig over og mistede måske lidt af koncentrationen.
Det sidste point på breakbolden til Linette kom på danskerens sjette dobbeltfejl. Linette bragte sig kort efter foran 2-0
Men derfra viste Tauson noget af det græsspil, som hun har vist i de to første kampe i Nottingham.
Tauson vandt fem partier i træk og kom foran 5-2 efter to servegennembrud, og det lignede pludselig en helt anden kamp.
Men Linette havde ikke givet op i andet sæt, og Tauson formåede ikke at snøre sækken. I stedet stod det pludselig 5-5.
Tauson kom bagud 0-40 i det efterfølgende parti med sin ottende dobbeltfejl, og selv om hun tog endnu et point var det bare pynt.
Linette vandt resten af pointene og kampen. Dermed er den sjetteseedede polak videre til semifinalen, hvor hun møder ukrainske Dayana Yastremska.
ritzau
fortsæt med at læse
Svingende Tauson slår hæmmet russer i Nottingham
