Title: Begejstret_kommentar_pa_Politikens_Facebook-side_ender_med_terrorsag_i_retten_pa_onsdag
Date: 2024-10-20
Article Type: Danmark
Author: Anklagere har rejst 14 sager om billigelse af terror. Fynsk kvinde risikerer fængsel for sætninger på Facebook

Anklagere har rejst 14 sager om billigelse af terror. Fynsk kvinde risikerer fængsel for sætninger på Facebook
Mange anmeldelser til politiet om billigelse af Hamas’ angreb på Israel 7. oktober sidste år kan ikke føre til en dom.
Sådan er det overordnede billede, efter at anklagemyndigheden indtil videre har set på 59 sager.
I 45 tilfælde har anklagerne vurderet, at der ikke er grundlag for at rejse tiltale. Omvendt har de besluttet at gennemføre 14 sager, hvor domstolene skal afgøre, om straffeloven er overtrådt.
Det oplyser Statsadvokaten i København i en mail til Ritzau.
Fakta
Status
Anklagemyndigheden har indtil videre set på 59 sager.
I 45 tilfælde har anklagerne vurderet, at der ikke er grundlag for at rejse tiltale.
I 14 er der rejst tiltale og dermed skal domstolene skal afgøre, om straffeloven er overtrådt.
Anklagemyndigheden mangler at tage stilling til 40 anmeldelser.
En af de 14 sager skal afgøres af Retten i Odense på onsdag i den kommende uge.
En kvinde på 28 år bør ifølge anklagemyndigheden straffes for at have skrevet nogle sætninger på Politikens Facebook-side i december.
»Der har været krig i 73 år men først NU slår Hamas for alvor tilbage. Med god grund!«, skrev hun blandt andet. Dermed billigede hun - hævder anklagemyndigheden - offentligt en terrorhandling, og den slags ytringer er ifølge loven strafbare.
For et par måneder siden sagde vicestatsadvokat Charlotte Alsing Juul i en kommentar, at en hel del anmeldelser drejer sig om, hvad folk har skrevet i kommentarspor netop på Facebook.
»For at rejse straffesag skal der være tale om, at man udtrykkeligt billiger, bifalder, godkender eller tilslutter sig en konkret terrorhandling. Desuden skal det være sket offentligt, sagde hun.
At være begejstret for Hamas er ikke en overtrædelse af loven.
»Det er ikke strafbart at udtrykke sympati for Hamas eller at give sin vurdering af den generelle situation og historie i Mellemøsten, sagde Charlotte Alsing Juul.
At angrebet 7. oktober kan karakteriseres som en terrorhandling, har domstolene for længst slået fast.
I de fleste af de afgjorte sager er der givet ubetinget fængsel i flere måneder.
Dog slap en 19-årig kvinde med fem måneders betinget fængsel for sine bemærkninger til udenrigsminister Lars Løkke Rasmussen (M) i forbindelse med en markering af Krystalnatten.
En influencers video på Snapchat, hvor han fejrede angrebet med musik og dans, er derimod af Østre Landsret blevet takseret til ubetinget fængsel i seks måneder. Også en 60-årig mands udtalelse til bt.dk om, at der var tale om et »super angreb«, har givet ubetinget fængsel, nemlig fem måneder.
Omvendt er en tidligere imam blevet frifundet for sine ord i en podcast. Der var ikke tale om en udtrykkelig billigelse, fastslog retten.
I øvrigt oplyser Statsadvokaten i København, at man fortsat mangler at tage stilling til cirka 40 anmeldelser.
ritzau
fortsæt med at læse
Hun sagde, hun var »megaglad for, at Hamas tog den beslutning«. Nu straffes hun for ordveksling med Løkke
Imam frifindes for sympati for Hamas-angreb efter mindre end et kvarters overvejelser hos dommerne
Mand idømt fængsel for at hylde Hamas' angreb på Israel
