Title: Begge_kandidater_erklærer_sejr_ved_Polens_præsidentvalg
Date: 2025-06-01
Article Type: Internationalt
Author: Valgstedsmålinger viser næsten dødt løb mellem centrumkandidaten Trzaskowski og den konservative Nawrocki.

Opdateret 23.27
Der er lagt op til en natlig gyser i Polen, hvor stemmerne er ved at blive talt op efter søndagens præsidentvalg - og hvor begge de to kandidater har erklæret sejr.
Valgstedsmålinger, der er offentliggjort ved valgstedernes lukning klokken 21, viser stort set dødt løb mellem Warszawas midtersøgende borgmester, Rafal Trzaskowski, og den mere konservative Karol Nawrocki.
De første målinger, der kom fra tre polske tv-stationer, giver Trzaskowski en snæver føring på 50,3 procent af stemmerne.
Han har opbakning fra premierminister Donald Tusks midtersøgende regerings parti, Borgerplatformen.
»Vi vandt med et mulehår«, siger Trzaskowski i en tale kort efter, at målingerne er offentliggjort.
Den 53-årige borgmester lover samtidig, at han vil være ’præsident for alle polakker’.
»Jeg vil række ud til alle dem, der ikke har stemt på mig«, siger han ifølge Reuters.
Senere søndag aften kom så yderligere en valgstedsmåling. Den giver en smal føring til Warszawa-borgmesterens politiske modstander Nawrocki, som i de første målinger stod til 49,7 procent.
De målinger, der er offentliggjort ved 23-tiden, spår i stedet en føring til Nawrocki på 50,7 procent.
»I aften vinder vi. Vi vinder og vi redder Polen«, siger den 42-årige historiker i en tale til sine tilhængere ifølge AFP.
Valgstedsmålingerne er foretaget ved 500 valgsteder rundt om i Polen. De har en fejlmargen på omkring to procentpoint.
Prognoser baseret på foreløbige optællinger, som er almindeligt i en del europæiske lande, bruges normalt ikke i Polen, skriver nyhedsbureauet dpa.
En sejr til Trzaskowski vil styrke Polens status i EU og give regeringens progressive dagsorden medvind, især når det gælder LGBTQ- og abortrettigheder.
En sejr til Nawrocki, som beundrer USA’s præsident, Donald Trump, kan gøre Polen til en mere besværlig partner i Europa og kan føre til nye parlamentsvalg.
Det er ventet, at det først mandag vil stå klart, hvem der skal efterfølge Polens nuværende præsident, Andrzej Duda.
Første runde af præsidentvalget blev holdt 18. maj.
Siden da har samtlige meningsmålinger vist meget tæt løb mellem Trzaskowski og Nawrocki.
I Polen vælges præsidenten for en periode på fem år.
Præsidenten har magt til blandt andet at udpege en premierminister og en regering, lige som han kan repræsentere Polen udadtil og udstikke kursen i landets udenrigspolitik.
ritzau
fortsæt med at læse
Ungarns parlament stemmer for exit fra straffedomstol
Vučić hyggede sig med Putin. Har han spændt ben for Serbiens vej ind i EU?
