Title: Behageligt_weekendvejr_med_flot_solopgang_star_for_døren
Date: 2025-05-09
Article Type: Danmark
Author: Står man tidligt op søndag, vil man mange steder blive belønnet med flot solopgang, lyder det fra DMI.

Den kommende weekend byder på et fint forårsvejr, der særligt i dele af Jylland vil føles lunt, fortæller Mette Zhang, som er vagthavende meteorolog ved DMI:
»Det vil nok føles lidt køligt mod øst, men hvis du befinder dig i Midtjylland eller Sønderjylland, vil det føles meget dejligt«.
Fredag skyldes i gang med et blandet vejr. Mod nordvest hænger en dyne af lavthængende skyer, og Bornholms himmel bliver også præget af skyer, mens det sydlige Jylland, Fyn og Sjælland starter ud med nogen eller en del sol.
»Fra omkring middag vil det klare op mod nordvest, mens det efterhånden vil blive mere skyet i resten af landet. På Bornholm kan regn ikke udelukkes«, siger Mette Zhang.
Temperaturen vil ligge på 12-17 grader, mens det ved kysterne og på Bornholm kan blive køligere.
Lørdag starter også med skyer mange steder, men i løbet af dagen vil det mod vest klare op med nogen eller en del sol – Jylland vil sandsynligvis få de fleste stråler. Temperaturen vil på ugens næstsidste dag ramme 12-18 grader.
»På Bornholm kan det dog knibe med at komme op over 8-9 grader«, siger Mette Zhang.
Det kan søndag betale sig at være morgenfrisk og stå tidligt op. Mange steder vil en flot solopgang nemlig vise sig, fortæller meteorologen.
Dagen byder igen på omkring 12-17 grader.
»I dagens løb kan det i den nordlige og nordøstlige del af landet blive lidt mere skyet, og der kan komme enkelte dryp regn. Men det bliver i småtingsafdelingen, hvis det overhovedet kommer«, siger Mette Zhang.
Overordnet set er der pæne solchancer både lørdag og søndag – særligt i den vestlige del af landet.
»Har du en krog med lidt læ, tror jeg sagtens, at man kan nyde eftermiddagen på terrassen. Jeg tror også sagtens, at man kan komme i haven de fleste steder«, siger Mette Zhang.
Weekendens vejr kan forklares med en frontzone, der ligger øst for Bornholm med kold luft på den østlige side og mildere luft vest for den.
»Den vil ligge og bølge frem og tilbage i de kommende dage. Derfor vil det være køligst på Bornholm og måske også på Møn, Falster og ved kysterne, mens resten af landet får det lidt lunere«, forklarer Mette Zhang.
ritzau
fortsæt med at læse
Klassisk forårsvejr venter med masser af solskinstimer
