Title: Beirut_meldes_igen_under_angreb_fra_Israel
Date: 2024-10-27
Article Type: Internationalt
Author: Ifølge Libanon udfører Israel igen angreb mod Beirut. Det sker efter evakueringsordre fra Israels militær.

Endnu et israelsk angreb har ramt Libanons hovedstad, Beirut.
Det melder Libanons statslige nyhedsbureau natten til søndag.
Det sker, efter at Israels militær tidligere udsendte en evakueringsordre.
Evakueringsordren gjaldt to områder i hovedstadens sydlige forstæder, hvor folk blev opfordret til at forlade deres hjem.
Ifølge det libanesiske nyhedsbureau er angrebet målrettet netop ’Beiruts sydlige forstæder.’
Mediet Al-Jazeera skriver, at det drejer sig om de to områder Bourj el-Barajneh og Hadath.
Billeder taget natten til søndag i Beirut viser, hvordan der tilsyneladende er udbrudt brand i en bygning, ligesom der stiger røg op over dele af byen.
Omfanget af angrebet står endnu ikke klart, og det vides ikke, om nogen er blevet såret eller dræbt.
Den militante libanesiske bevægelse Hizbollah har ifølge Israel en stærk tilstedeværelse i den sydlige del af Beirut. Israel har tidligere sagt, at dette er målet for landets angreb i området.
Evakueringsordren fra Israel kom lørdag aften klokken 23.17 dansk tid.
Det var Avichay Adraee, som er talsperson for Israels militær, som delte den i et opslag på X.
»I er placeret nær Hizbollahs faciliteter og interesser, som IDF (Israels forsvar, red.) kommer til at operere mod i den nærmeste
fremtid«, lød det.
Med opslaget fulgte også et kort, som viste bestemte bygninger i de to områder, som Israel ville rette angreb mod.
Det er godt en måned siden, at Israel indledte en offensiv mod Hizbollah i Libanon. Det indebærer også tusindvis af soldater på landjorden i den sydlige del af landet.
Militæroffensiven blev sat i gang, efter at den militante bevægelse gennem et års tid daglige havde skudt raketter mod Israel.
Siden Israel indledte sin offensiv mod Hizbollah i slutningen af september, er 2653 mennesker blevet dræbt i Libanon. Det oplyste Libanons sundhedsministerium lørdag ifølge Reuters.
ritzau
fortsæt med at læse
Israel:
Fem israelske soldater dræbt i kampe i Libanon
