Title: Beiruts_skoler_lukker_aret_ud_efter_israelske_luftangreb
Date: 2024-11-24
Article Type: Internationalt
Author: Af hensyn til elevers, forældres og skolers sikkerhed lukker skolerne i Beirut året ud, meddeler minister.

Krigen mellem Israel og den libanesiske Hizbollah-bevægelse betyder, at skoler i Beirut-området holder lukket fra mandag og frem til slutningen af december.
Det meddeler Libanons undervisningsministerium søndag.
Den midlertidige lukning sker ’af hensyn til elevernes, uddannelsesinstitutionernes og forældrenes sikkerhed i lyset af den nuværende farlige situation’, siger undervisningsminister Abbas Halabi.
Libanons hovedstad og flere andre dele af landet har været ramt af en række israelske luftangreb i denne uge.
Søndag fortsatte de israelske angreb mod Beiruts sydlige forstæder, der er kontrolleret af Hizbollah.
Den militante shiitiske bevægelse fortsatte ligeledes med at skyde raketter mod Israel.
Ifølge det israelske militær har Hizbollah søndag skudt omkring 250 projektiler over grænsen og ind i Israel. Det er blandt de mest massive angreb under den mere end et år lange konflikt mellem de to ærkefjender.
De fleste af Hizbollahs raketter blev skudt ned af israelsk luftforsvar. Andre forårsagede skader på huse i det centrale Israel. Mindst seks mennesker er såret, men der er ikke meldinger om dræbte.
I Libanon oplyste landets sundhedsministerium tidligere søndag, at lørdagens angreb havde dræbt 84 mennesker.
Siden oktober 2023 er mindst 3754 mennesker blevet dræbt i Libanon. Det er ikke oplyst, hvor mange der er militante, og hvor mange der er civile.
På israelsk side har Hizbollahs angreb kostet mindst 82 soldater og 47 civile livet i samme periode.
Beslutningen om at lukke skoler i Beirut og omegn gælder både grundskoler, tekniske uddannelser og private uddannelsesinstitutioner i Beirut og tre nabodistrikter til den libanesiske hovedstad.
ritzau
fortsæt med at læse
Israelsk angreb rammer lejlighedsbygning midt i Beirut
De skulle være hemmelige, men detaljer i anklagen om krigsforbrydelser mod Netanyahu er blevet offentliggjort
Hizbollah siger ja til våbenhvile – med betingelser. Det gør Israel også
