Title: Beiruts_forstæder_meldes_ramt_af_mindst_10_israelske_angreb
Date: 2024-11-01
Article Type: Internationalt
Author: Ifølge libanesisk nyhedsbureau er flere huse jævnet med jorden efter mindst ti israelske angreb nær Beirut.

Mindst 10 angreb har ramt sydlige forstæder til Libanons hovedstad, Beirut, natten til fredag, oplyser landets statslige nyhedsbureau (NNA). Det sker, efter at Israels militær tidligere udsendte en evakueringsordre for bygninger i området.
Optagelser fra nyhedsbureauet AFP viser eksplosioner ramme i forstæderne efterfulgt af røgskyer.
»Angrebene forårsagede massive ødelæggelser i de ramte områder, da snesevis af bygninger blev jævnet med jorden, foruden at der udbrød brand«, skriver NNA.
Ifølge det libanesiske nyhedsbureau var de israelske angreb rettet mod forstæderne Ghobeiry, Al-Kafaat og motorvejen Sayyed-Hadi, der ligger nær en gammel lufthavn. Der er endnu ingen meldinger om, hvorvidt der er dræbte eller tilskadekomne i forbindelse med nattens angreb i det sydlige Beirut.
Beiruts sydlige forstæder har de seneste uge været mål for israelske angreb gentagne gange. Samtidig har der også været angreb andre steder i Libanon. Israel begyndte den 23. september at intensivere sine angreb mod Libanon.
Ifølge en opgørelse, som nyhedsbureauet AFP har foretaget på baggrund af tal fra Libanons sundhedsministerium, er mindst 1.829 mennesker blevet dræbt i Libanon siden intensiveringen af de israelske angreb.
Omvendt har den militante libanesiske bevægelse Hizbollah i samme periode sendt adskillige raketter ind over særligt det nordlige Israel. Torsdag blev fire thailandske landbrugsarbejdere og en lokal landmand dræbt, efter at være blevet ramt af et raketangreb i byen Metula, der ligger i det nordlige Israel nær grænsen til Libanon, oplyste lederen af det lokale byråd i Metula sent torsdag aften.
Thailands udenrigsminister, Maris Sangiampongsa, bekræfter natten til fredag i et opslag på det sociale medie X, at fire thailandske statsborgere mistede livet i angrebet. Ifølge udenrigsministeren blev endnu en thailandsk statsborger desuden såret i angrebet.
Hizbollah og Israel har bekriget hinanden i årtier, men konflikten blussede op på ny, efter den militante palæstinensiske bevægelse Hamas angreb Israel 7. oktober sidste år. Hizbollah støtter Hamas.
ritzau
fortsæt med at læse
Flere meldes dræbt i Hizbollah-raketangreb på israelsk grænseby
