Title: Bekymret_Lars_Løkke_øjner_»den_alvorligste_udenrigspolitiske_krise«
Date: 2025-01-19
Article Type: Danmark
Author: Danmarks udenrigsminister vil lytte godt til, hvad Donald Trump gør og siger, når han igen er USA’s præsident.

Hvis Donald Trump som amerikansk præsident gentager sine seneste ytringer om Grønland, er det alvorligt for Danmark.
Det siger udenrigsminister Lars Løkke Rasmussen (M) til TV 2.
»Hvis præsidenten gentager de synspunkter, de standpunkter, som vi har set på de sociale medier, så har vi den alvorligste udenrigspolitiske krise, vi har haft i Danmark i mange, mange generationer«, siger han til TV 2.
8. januar lød det knap så dramatisk fra Lars Løkke Rasmussen.
For 11 dage siden mente han slet ikke, at Danmark befandt sig i en udenrigspolitisk krise.
»Jeg har ikke nogen opfattelse af, at vi befinder os i en udenrigspolitisk krise«, sagde Løkke, efter at Trump havde genbekræftet sin interesse i at overtage Grønland«.
Trump bliver mandag indsat som USA’s præsident for anden gang.
Og det er altså først herefter, at Trumps ord om Grønland potentielt kan blive alvorlige, mener Løkke.
Den danske udenrigsminister tilføjer, at han er ’bekymret’, og at situationen har ændret sig over de seneste par uger.
Allerede i 2019, da han var præsident første gang, udtalte Trump, at USA gerne ville købe Grønland.
Dengang fik han en klar afvisning fra statsminister Mette Frederiksen (S). Hun kaldte det ’absurd’, og det fik Trump til at aflyse et ellers planlagt statsbesøg i Danmark.
Denne gang er et lignende ord ikke blevet taget i brug. Regeringen har forsøgt sig på en mere diplomatisk måde.
Tidligere på ugen havde Mette Frederiksen og Trump en telefonsamtale på 45 minutter som konsekvens af Trumps seneste udtalelser om Grønland.
Han har hverken afvist brug af militær magt eller toldstraf for at få sin vilje i forhold til Grønland. Trump begrunder blandt andet sin interesse med, at Grønlands placering i Arktis er vigtig for USA’s sikkerhed.
Frederiksen slog efter telefonsamtalen fast, at Trump ikke har bakket af. I hvert fald ikke på den økonomiske trussel, må man tro.
»Det er jo antydet fra amerikansk side, at der desværre kan opstå en situation, hvor vi arbejder mindre sammen, end vi gør i dag, på det økonomiske område. Det er ikke noget, vi på nogen som helst måde anbefaler«.
»Vi ønsker ikke at have nogen som helst form for konflikt med amerikanerne på handelsområdet«, sagde statsministeren.
Hun og regeringstoppen har flere gange gentaget, at de slet ikke kan forestille sig et scenarie, hvor der kommer en militær indgriben fra amerikansk side.
Opdateres
ritzau
fortsæt med at læse
Det er langtfra første gang, USA sår tvivl om Danmarks evner som »moderstyre«
