Title: Belgisk_festival_arbejder_med_to_abningsscenarier_efter_brand
Date: 2025-07-17
Article Type: Kultur
Author: Musikfestivalen Tomorrowland forventer mere overblik over situationen fredag morgen, lyder det i opslag.

Den belgiske musikfestival Tomorrowland arbejder med to mulige scenarier forud for åbningen fredag, efter at en voldsom brand onsdag ramte den elektroniske festival.
Det skriver Tomorrowland i et opslag på det sociale medie Instagram.
Festivalens hovedscene brændte helt ned.
En talsmand har tidligere bekræftet, at festivalen vil begynde fredag som planlagt - dog uden hovedscenen.
Torsdag skriver Tomorrowland, at hvis området omkring hovedscenen kan sikres, og en ny opsætning kan blive en realitet, åbner festivalområdet som planlagt.
Det vil gælde for alle besøgende og alle billettyper.
Hvis ikke festivalen kan åbne for samtlige gæster, vil teltpladsen DreamVille og festivalområdet fungere som to separate områder fredag. Det skal øge sikkerheden for alle gæster.
Denne model vil betyde forskellige ændringer.
For det første vil de kunstnere, der skulle have optrådt på hovedscenen fredag, i stedet spille på Gathering-scenen, der hører til i DreamVille.
Derudover vil DreamVille-besøgende ikke få adgang til festivalområdet. Det vil være åbent for alle andre besøgende.
Festivalen forventer at have mere klarhed over situationen fredag morgen.
Om lørdagen forventer Tomorrowland, at festivalområdet kan åbne for alle besøgende som planlagt.
Hovedscenen, som har taget to år at bygge, var 160 meter bred og 45 meter høj. Kun skelettet af scenen står tilbage efter branden.
Flere kendte DJ’s skulle have spillet på hovedscenen, herunder David Guetta, Steve Aoki og Lost Frequencies.
De øvrige 15 scener, som er på festivalen, blev ikke ramt af branden.
Det er fortsat uklart, hvordan branden er opstået.
Onsdag aften indledte anklagemyndigheden i Antwerpen en efterforskning af branden.
Tomorrowland er en af de største og mest populære elektroniske musikfestivaler i verden.
Hvert år er der omkring 400.000 deltagere fordelt over to weekender. I år foregår festivalen fra 18. til 20. juli og igen fra 25. til 27. juli.
Festivalen, der er blevet afholdt siden 2005, foregår i byen Boom, som ligger syd for Antwerpen.
ritzau
