Title: Belgiske_myndigheder_efterforsker_mulig_korruption_i_Nato
Date: 2025-05-15
Article Type: Internationalt
Author: Der er blevet opdaget mulige uregelmæssigheder i, hvordan Nato har tildelt kontrakter til leverandører.

Belgiske myndigheder efterforsker mulig korruption i forbindelse med tildeling af kontrakter for produktion af militært materiel til Nato.
Det har Belgiens anklagemyndighed oplyst onsdag.
Det er både tidligere og nuværende medarbejdere i Nato, der bliver efterforsket. Forsvarsalliancen har hovedkvarter i Bruxelles, Belgiens hovedstad.
To personer blev mandag anholdt og afhørt. Den ene er fortsat fængslet, oplyser anklagemyndigheden.
Sagen handler om, at der er blevet opdaget mulige uregelmæssigheder i, hvordan kontrakter er blevet tildelt til leverandører af militært materiel.
De belgiske myndigheder efterforsker sagen som potentiel korruption og hvidvask.
Sagen strækker sig ud over landets grænser, blandt andet til Spanien, Holland og Luxembourg. I sidstnævnte har Natos indkøbsagentur NSPA til huse.
Efterforskningen koordineres af Eurojust. Det er EU’s enhed for samarbejde på tværs af landenes anklagemyndigheder.
Konkret er det kontrakter til indkøb af blandt andet droner og ammunition, der undersøges. Herunder om medarbejdere i NSPA har videregivet fortrolige oplysninger til leverandører.
Den belgiske anklagemyndighed oplyser, at der desuden har været indikationer på, at penge opnået gennem videregivelsen af oplysninger er blevet hvidvasket.
Det skal være sket gennem konsulentvirksomheder oprettet til formålet.
Anklagemyndigheden siger, at Nato samarbejder med myndighederne.
Fra en talsperson for forsvarsalliancen lyder det, at det er NSPA selv, der har taget initiativet til efterforskningen.
Talspersonen siger videre, at der også i andre lande end Belgien har været anholdelser, hvor personer er anklaget for korruption i forbindelse med Nato-kontrakter.
Nato består af 32 medlemslande, der samarbejder om forsvar og sikkerhed. Danmark var blandt de stiftende lande tilbage i 1949.
ritzau
