Title: Belgisk_prins_far_afvist_krav_om_sociale_ydelser
Date: 2025-04-07
Article Type: Internationalt
Author: Prins Laurent hev den belgiske stat i retten i en sag, hvor han mener, at han har ret til sociale ydelser.

Prins Laurent hev den belgiske stat i retten i en sag, hvor han mener, at han har ret til sociale ydelser.
Artiklen er opdateret kl. 22.42 med citater fra prins Laurent.
Belgiens prins Laurent har mandag tabt en retssag, hvor han ellers ville have rettens ord for, at han har ret til sociale ydelser, skriver nyhedsbureauet AFP.
Den 61-årige prins, der driver en dyreværnsorganisation, mener, at han har ret til sociale ydelser målrettet selvstændigt erhvervsdrivende.
Men retten mener, at hans pligter i højere grad minder om dem, man finder i den offentlige sektor.
Sidste år modtog prinsen apanage for 388.000 euro – svarende til 2,9 millioner kroner – fra den belgiske stat.
Derudover bor prins Laurent gratis på den kongelige residens Villa Clémentine i byen Tervure.
Efter at han fik afvist en ansøgning om statslig social sikring, besluttede han at hive den belgiske stat i retten.
Prinsen, der er lillebror til Belgiens kong Philippe, har henvist til, at han har brug for de sociale ydelser for at kunne dække udgifter til medicin og behandling, og fordi han er bekymret for sin families økonomiske fremtid.
Men han har også sagt, at sagen ikke handler om penge, men om principper.
»Når en migrant kommer hertil, registrerer han sig og har ret til det, har prins Laurent sagt med henvisning til sociale ydelser.
Efter afgørelsen siger hans advokat, Olivier Rijckaert, at prinsen overvejer, om han vil anke den.
Prins Laurent er gift og har tre børn, der er i 20’erne. Når prins Laurent en dag dør, ophører udbetalingen af apanage.
Olivier Rijckaert har tidligere sagt til avisen Le Soir, at social sikring er »en ret bevilget ved belgisk lov til alle borgere – fra den fattigste til den rigeste milliardær«.
I 2018 blev prinsens apanage skåret med 15 procent, fordi han havde holdt møde med udenlandske repræsentanter uden regeringens tilladelse.
ritzau
fortsæt med at læse
