Title: Belgiens_regering_er_pa_plads_efter_otte_maneders_forhandlinger
Date: 2025-02-01
Article Type: Internationalt
Author: Lederen af det flamsk-nationalistiske parti N-VA, Bart de Wever, bliver ny premierminister i Belgien.

Næsten otte måneder efter parlamentsvalget i Belgien er fem partier blevet enige om at danne en ny koalitionsregering.
Det oplyser det belgiske kongehus fredag aften.
Lederen af det flamsk-nationalistiske parti Ny-Flamsk Alliance (N-VA), Bart de Wever, bliver ny premierminister. Det har han informeret landets konge, kong Philippe, om.
Regeringskoalitionen ventes at bestå af Bart de Wevers eget parti, et kristendemokratisk parti, et socialistisk parti fra den flamsktalende nordlige del af Belgien samt et liberalt og centralistisk parti fra den fransktalende sydlige del.
Forhandlingerne frem til fredag aften varede næsten 32 timer uafbrudt og afslutter altså flere måneders forhandlinger.
På dagsordenen var budgetnedskæringer, højere skatter og pensionsreformer. Bart de Wever insisterede på at forhandle disse emner i et forsøg på at få orden i statsfinanserne.
Ifølge avisen De Tijd er parterne nået til enighed om at øge forsvarsudgifterne i de kommende år til minimum to procent af landets bruttonationalprodukt (bnp). Det er et led i en aftale, som Nato-landene har indgået.
De blev desuden enige om at begrænse indvandring, skriver De Tjid og henviser til kilder tæt på forhandlingerne.
Da fremmødte journalister stillede spørgsmål til forhandlingerne uden for den kongelige residens i Bruxelles, afslørede Bart de Wever dog ingen detaljer om forhandlingerne.
Ny-Flamsk Alliance blev sammen med partiet Vlaams Belang de største partier ved valget i juni.
Vlaams Belang er også et flamsk-nationalistisk parti, men det ligger dog længere ude på højrefløjen.
Under valget stod det allerede klart, at de to partier ikke kom til at indgå i samme regering, selv om de fik flest stemmer.
Ny-Flamsk Alliances Bart de Wever havde nemlig på forhånd afvist, at han ville gå sammen med Vlaams Belang.
Det er ikke første gang, at de belgiske regeringsforhandlinger trækker ud.
I 2010 og 2011 tog det ikke mindre end 541 dage for de belgiske partier at nå til enighed om en ny regering.
Der bor 11,8 millioner mennesker i Belgien.
ritzau
