Title: Bellingham_snakker_sig_til_rødt_i_Real_Madrid-bommert
Date: 2025-02-15
Article Type: Sport
Author: Real Madrid fik udvist Jude Bellingham og spillede 1-1 ude mod Osasuna i lørdagens La Liga-kamp.

Kampen om det spanske mesterskab tog endnu en drejning lørdag aften, da Real Madrid spillede 1-1 ude mod Osasuna.
Et rødt kort til Real Madrids Jude Bellingham i slutningen af første halvleg skulle vise sig at blive dyrt for ligaens førerhold.
Efter pointtabet topper Real Madrid tabellen med blot to point mere end Atlético Madrid, der spiller senere lørdag aften.
Barcelona, der spiller søndag, har tre point færre på tredjepladsen, så det kan blive helt tæt i toppen efter 24. spillerunde.
Det begyndte ellers godt for Real Madrid, der kom foran 1-0 efter et kvarter.
Real Madrids stjerneangriber Kylian Mbappé stod for målet, da han kom susende ind i feltet og sparkede bolden højt i nettet efter et indlæg fra Federico Valverde.
Fem minutter før pausen kom kampens dramatiske højdepunkt, da dommeren pludselig uddelte et rødt kort til Real Madrids midtbanespiller Jude Bellingham.
Det så ud til, at Bellingham sagde noget til dommeren, der fik ham til at gribe til lommen og udvise englænderen.
Det førte til massive protester fra Real Madrid-spillerne, der var utilfredse med kendelsen. Men den stod ved magt.
Kampbilledet ændrede sig efter udvisningen, og med en mand i overtal lykkedes det Osasuna at få udlignet.
Hjemmeholdets angriber Ante Budimir scorede på et straffespark efter 58 minutter.
Real Madrids kantspiller Vinicius Junior kom efterfølgende frem til flere chancer, men brasilianeren var ikke i stand til at få scoret.
Mbappé fik også en sidste mulighed i tillægstiden, men han sparkede lige på keeperen.
Real Madrid-stjernen Jude Bellingham mener, at dommeren misforstod ham, da han lørdag fik direkte rødt kort i kampen mod Osasuna, der sluttede 1-1.
Efter 38 minutter kan man på tv se englænderen tale længe til dommer Munuera Montero, der til sidst trækker det røde kort op.
Efter kampen forklarer Bellingham, at han udtrykte generel frustration og ikke rettede fornærmelser mod dommeren.
»Der er tale om en misforståelse. Jeg har ikke engang retning mod dommeren. Han har troet, at jeg sagde (noget fornærmende) til ham.
»Det var ingen hensigt at fornærme ham, der var ingen fornærmelse, og af den grund tror jeg, at man kan se, at det var en misforståelse«, siger Jude Bellingham ifølge AFP.
Han håber, at tv-billeder kan hjælpe ham til at undgå karantæne.
Efter kampen var Real-træner Carlo Ancelotti rasende. Ikke blot på grund af det røde kort, men også fordi han mener, at dommeren overså flere straffespark til hans hold.
»Der er sket ting i de seneste tre kampe, som alle har set, men jeg vil ikke sige mere, for jeg vil gerne være på bænken til den næste kamp«, siger Ancelotti med hentydning til, at han ikke ønsker at risikere en karantæne.
Real Madrids utilfredshed over dommerne i La Liga har været et stort tema de seneste uger, da klubben gang på gang har følt sig bortdømt.
For knap to uger siden udsendte klubben et åbent brev, hvori den spanske dommerstand blev kraftigt kritiseret.
Og de efterfølgende kampe har ikke ligefrem mildnet stemningen hos Real. Tværtimod.
Til trods for det holder Real fast i førstepladsen i La Liga. FC Barcelona kan dog komme på pointhøjde med en sejr over Rayo Vallecano på mandag.
ritzau
