Title: Beløbet_afhænger_af_din_alder_Ny_aftale_sikrer_voksne_penge_til_tandlægen
Date: 2025-12-17
Article Type: Sundhed
Author: Personer fra 22 til 25 år vil årligt få indsat cirka 600 kroner på deres tandkonto, står der i tandlægeaftale.

Flere danskere skal fremover åbne munden og fremvise tandsættet til en tandlæge, mener regeringen og partierne i Folketinget.
Der er i hvert fald nu indgået en politisk aftale, som betyder, at alle danskere over 21 år fremover får et fast årligt beløb på en såkaldt tandkonto, som eksempelvis kan bruges på et tandtjek.
Det skriver Indenrigs- og Sundhedsministeriet i en pressemeddelelse.
Aftalen betyder også, at egenbetalingen for tandpleje fjernes for blandt andre kontanthjælpsmodtagere. Det afsættes der 66 millioner kroner til.
Konkret handler aftalen om at få flere til tandlægen og forhindre, at voksne danskere får tandproblemer, lyder det fra indenrigs- og sundhedsminister Sophie Løhde (V).
»Selvom danskernes tandsundhed er forbedret markant de seneste år, så er der stadig for mange danskere, der ikke går regelmæssigt til tandlæge. Det er ærgerligt, for det kan betyde, at små tandproblemer vokser sig store«.
»Derfor indfører vi en ny tandkonto, så alle kan få et årligt tandeftersyn uden selv at skulle have penge op af lommen«, siger ministeren i pressemeddelelsen.
Tandkontoen ventes at være indført i slutningen af 2027.
Ens alder har betydning for, hvor meget der sættes ind på tandkontoen. Personer fra 22 til 25 år vil årligt eksempelvis få indsat cirka 600 kroner på deres tandkonto. Personer mellem 35 og 60 år vil årligt få omkring 450 kroner, mens personer over 80 år årligt får 850 kroner.
Aftalen er indgået mellem regeringen samt alle Folketingets partier bortset fra Borgernes Parti.
Da regeringen tidligere på måneden fremlagde ideen om en tandkonto, var der ikke kun ros fra Tandlægeforeningen. Der var også kritik. Og efter den indgåede aftale er der stadig huller i aftalen, mener Tandlægeforeningens formand, Torben Schønwaldt.
»Ambitionen med aftalen var at få flere danskere til tandlægen og samtidig målrette tilskuddene til de patienter, der har størst behov. Det sidste er man ikke kommet i mål med. Snarere tværtimod«, siger Torben Schønwaldt i en pressemeddelelse fra Tandlægeforeningen.
Han henviser til, at hele den økonomiske ramme for voksentandplejen, som i 2025 er cirka 1,6 milliarder kroner, bruges på tandkontoen.
Det betyder ifølge Tandlægeforeningen, at alle de nuværende tilskud til behandlinger forsvinder, og at man dermed flytter penge fra syge til raske patienter.
»En tandkonto kan være en god idé til at motivere flere til at gå til tandlægen. Men den kan ikke stå alene. Når alle tilskud forsvinder, efterlader vi jo de mange tusinde danskere med tandsygdomme med en større del af regningen selv«.
»For eksempel de 500.000 danskere, der hvert år behandles for parodontitis. De kan ikke nøjes med et årligt tandtjek«, siger Torben Schønwaldt.
ritzau
