Title: Benjamin_Netanyahu_fortjener_ikke_et_statsbesøg_i_Ungarn,_men_at_blive_sendt_i_kachotten_i_Haag
Date: 2025-04-03
Article Type: Leder
Author: Leder afMarcus Rubin

Kronikredaktør
Netanyahus statsbesøg i Ungarn er stødende.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
Var der retfærdighed til, ville Israels premierministerpræsident, Benjamin Netanyahu, ikke være fløjet til Budapest for at blive modtaget som æresgæst, men derimod til Haag for at blive arresteret som mistænkt for at have begået krigsforbrydelser og forbrydelser mod menneskeheden.
Sådan en verden lever vi beklageligvis ikke i. Ungarns storslåede velkomst af Netanyahu torsdag er endnu et direkte anslag mod den internationale retsorden. Bevares, der er en juridisk debat om, hvorvidt Den Internationale Straffedomstol, ICC’s, arrestordre mod Netanyahu forpligter medlemsstaterne til at anholde Netanyahu lige nu. Måske overtrumfer Netanyahus diplomatiske immunitet som regeringsleder ICC’s arrestordre.
Men derfra og til at invitere Netanyahu på statsbesøg, netop som Israels hær atter er gået ind i Gaza, og regeringen har annonceret, at man vil udvide sine sikkerhedszoner i Gaza og opdele den i forvejen lillebitte, overfyldte palæstinensiske enklave i to, er alligevel et meget langt stykke. For at gøre budskabet endnu tydeligere trak Ungarn sig samtidig helt ud af ICC, som de ellers har været medlem af fra begyndelsen.
Dermed bliver Ungarn det eneste EU-land, der ikke er medlem af ICC, og det kan og bør EU ikke acceptere. Måske kan vi ikke få Netanyhu til Haag, men Ungarn er en del af EU og bør presses til at støtte den internationale retsorden. Den er i forvejen under ekstremt pres fra USA, der ikke bare ignorerer den, men nu har indført sanktioner mod ICC for at efterforske, om Israels ledere har begået krigsforbrydelser.
USA’s svigt efterlader EU som den regelbaserede verdensordens sidste bastion, og den rolle bør vi tage på os. En god start vil være at presse Ungarn til at overholde reglerne både internt og i forhold til krigsforbryder-anklagede som Benjamin Netanyahu. Tysklands kommende regering har allerede erklæret, at man vil arbejde for, at EU tilbageholder EU-midler og suspenderer stemmeretten i Rådet fra lande, der modarbejder demokrati og retsstat. Det bør Danmark som kommende formandsland støtte op om. Det er tydeligvis tilfældet med Ungarn, og det bliver udstillet på kvalmende vis i disse dage.
Marcus Rubin
fortsæt med at læse
Orbáns stabschef:
Ungarn vil trække sig fra ICC
Netanyahu trodser ICC-arrestordre og ankommer til Ungarn
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
