Title: Beograd_mindede_om_dagene_før_Milosovics_afgang_Hundredtusindvis_af_serbere_gik_pa_gaden_i_protest_mod_præsident
Date: 2025-03-15
Article Type: Internationalt
Author: »Han er færdig!«, lyder det på et banner om præsident Aleksandar Vucic i en af de største demonstrationer, Serbien længe har oplevet.

Over 100.000 mennesker demonstrerer lørdag mod Serbiens regering i landets hovedstad, Beograd.
Det er den serbiske regering selv, der har sat tal på antallet af deltagere ved lørdagens store protest, skriver nyhedsbureauet AFP. Dermed er der tale om en af de største demonstrationer i Serbien i de seneste årtier. Det reelle antal deltagere kan være endnu højere, siger gruppen Public Assembly Archive til nyhedsbureauet. Gruppen overvåger størrelser på blandt andet demonstrationer og estimerer, at mellem 275.000 og 325.000 mennesker har været med.
Demonstrationen er den foreløbige kulmination på flere måneders protester, der begyndte, efter at 15 mennesker døde i byen Novi Sad i november sidste år, da taget på en togstation kollapsede. Det udløste beskyldninger om korruption og forsømmelse fra den serbiske regerings side.
»I dag vil vi vise, at vi går ind for en normal stat, et retssamfund uden korruption, løgne, pres på medierne og forfølgelse«, siger den 23-årige studerende Aleksa Cvetanovic, der har deltaget i protesterne siden december.
Demonstranterne kræver, at præsident Aleksandar Vucic går af.
»Han er færdig!«, står der på et af de mange bannere i mængden.
Det er det samme slagord, der blev brugt i efteråret 2000, da omfattende protester endte med at tvinge Serbiens daværende præsident, Slobodan Milosevic, til at træde tilbage.
Vucic har haft et solidt greb om magten i Serbien i de seneste 13 år. Præsidentens støtter er imidlertid også gået på gaden lørdag for at vise opbakning til ham. Det skaber en frygt for, at det kan komme til sammenstød.
Vucic har afvist, at han vil gå af.
»Jeg er Serbiens præsident, og jeg kommer ikke til at lade gaderne diktere reglerne i dette land«, sagde han i en tale fredag aften.
De store protester har fået premierminister Milos Vucevic og to ministre til at gå af. Vucics regering har meddelt, at den vil øge indsatsen for at rydde ud i korruption.
Oprindeligt var det studerende, som begyndte at gå ud i gaderne for at vise deres utilfredshed med præsident Aleksandar Vucic og hans regering. Siden er demonstrationerne vokset, efterhånden som arbejdere, lærere, landmænd og mange andre sluttede sig til dem.
Serbiske anklagere har sigtet 13 mennesker i forbindelse med det kollapsede tag i Novi Sad.
ritzau
fortsæt med at læse
Opposition kaster røggranater i serbisk parlament
