Title: Beredskab_har_igen_styr_pa_klitbrand_og_kan_snart_sende_mandskab_hjem
Date: 2025-07-15
Article Type: Danmark
Author: Det er lykkedes at forhindre spredning af branden i Skagen Klitplantage, og snart kan indsatsen drosles ned.

Der er kommet så meget styr på branden i Skagen Klitplantage, at der ikke længere vurderes at være risiko for, at den spreder sig.
Det siger centerchef Per Vedsted fra Nordjyllands Beredskab.
»Der er ingen bekymringer længere. Vores standsningsbælter har holdt helt fint«, siger han.
Tidligere på dagen udtrykte han bekymring for, at branden var genopblusset, og at kraftig vind kunne føre til spredning af flammerne.
Det førte til, at der blev tilkaldt ekstra forstærkninger fra tre nordjyske brandstationer.
Det ekstra mandskab har sørget for at forstærke de eksisterende standsningsbælter, som er bræmmer på fem-ti meter, der er blevet fugtet af vand.
»Det er den indsats, der er lykkedes«, siger Per Vedsted.
Centerchefen forventer, at indsatsen vil være afsluttet onsdag.
»Nu forventer vi, at branden er slukket i morgen (onsdag, red.). Det betyder ikke, at vi ikke skal køre efterslukning af brandlommer ude i området. For det skal vi fortsat«, siger Per Vedsted.
Tirsdag eftermiddag er der fortsat omkring 70 brandfolk i aktion på stedet.
Men en del af dem ventes hjemsendt til aften.
»Vi laver en status klokken 20, og så sender vi nok en del styrker hjem, hvis det går, som jeg har forudset«.
»Men vi vil være til stede resten af aftenen, og så tager vi en status igen i morgen tidligt«.
»Og så tror jeg på, at vi forhåbentligt er der, hvor vi kan pakke det meste sammen og kun have lidt mandskab tilbage til at slukke lommer i de arealer, der har været brændt«.
Luftrummet over Skagen har tirsdag været lukket og vil være det foreløbig frem til midnat.
Det skyldes, at man ikke ønsker forstyrrelser af brandslukningen, fortæller vagtchef Karsten Højrup Kristensen fra Nordjyllands Politi til TV2 Nord.
Ingen er kommet noget til i forbindelse med den omfattende brand.
Det er endnu uvist, hvad der har forårsaget branden i Skagen.
Den nordjyske by har ekstra mange feriegæster i denne uge, der er kendt for at være den mest populære ferieuge i Skagen.
ritzau
fortsæt med at læse
Forstærkninger kaldes til naturbrand i Skagen
