Title: Beredskab_advarer_mod_vind_og_vildfarne_raketter_nytarsaften
Date: 2024-12-28
Article Type: Hovedstaden
Author: Vildfarne raketter og mindre brande vil formentlig give ekstra mange udrykninger for beredskab i hovedstaden.

Hovedstadens Beredskab forventer en travl nytårsaften og -nat.
Med udsigt til en aften med vind er det særligt vildfarne raketter, der kan give risiko for brande og skader, som beredskabet skal rykke ud til.
Det siger Frank Mikkelsen, der er vagthavende operationschef i Hovedstadens Beredskab.
Han opfordrer til, at man udviser agtpågivenhed overfor de vejrforhold, der er nytårsaften.
»Når det blæser meget, er der større sandsynlighed for, at raketter havner utilsigtede steder. Vildfarne raketter er altså den største risiko for skader og brande«.
»Derfor skal man også tage højde for vindens retning og fordoble sikkerhedsafstanden, når det blæser«, siger Frank Mikkelsen.
For at kunne klare den ekstra travlhed nytårsaften og -nat er der ekstra medarbejdere på arbejde på stationerne for at være klar til at rykke ud.
Derudover er der også flere på arbejde på operationscentret for at besvare opkald på alarmcentralen 112.
Det er særligt mindre brande, ild i containere og biler, med risiko for at sprede sig til bygninger, som beredskabet forventer at skulle rykke ud til.
Mindre brande i afskudt fyrværkeri som eksempelvis batteri og pap, kan man ofte selv slukke med en spand vand, lyder anbefalingen.
DMI melder om vindstyrke op mod ti meter i sekundet nytårsaften. Det er fortsat usikkert, hvor meget nedbør der kommer. Prognosen siger dog regn eller tøsne og slud over store dele af landet i perioder nytårsaften.
Bliver det en våd aften, er der sandsynlighed for at folk skyder mindre fyrværkeri af og bliver indendørs.
»Hvis det er tørt, så er der selvfølgelig flere folk ude og skyde af og så er der større sandsynlighed for, at der er noget, der brænder på gaden eller i bygninger«, siger Frank Mikkelsen.
Ifølge Sikkerhedsstyrelsen er det vigtigt, at man overholder den sikkerhedsafstand, der står på fyrværkeriet. Denne afstand fordobles i blæsevejr.
ritzau
