Title: Beredskabschef_med_opsang_efter_nytarsnat_»Jeg_vil_gerne_kraftigt_opfordre_til,_at_man_afstar_fra_den_slags«
Date: 2025-01-01
Article Type: Danmark
Author: Flere steder i Danmark oplevede beredskaberne nytårsaften at blive beskudt med nytårskrudt.

Beredskabet oplevede nytårsnat, at personalet og køretøjerne fik rettet en raket, et romerlys eller lignende imod sig, når de var på vej ud for at hjælpe borgere, som havde ringet 112.
Det oplyser Danske Beredskaber og vagthavende operationschef ved Hovedstadens Beredskab Peter Ørnbo.
»Jeg vil gerne kraftigt opfordre til, at man afstår fra den slags. Det kan i værste konsekvens betyde, at de mennesker, der har brug for hjælp, ikke får den rette hjælp frem i tide. Det kan have fatale konsekvenser for de pågældende«.
Det er noget, der sker hvert år, fortæller operationschefen.
»Vi har oplevet det med jævne mellemrum de sidste mange nytårsaftener. Og hvorfor folk gør det, kan man spørge sig selv om. Måske synes de, at det er spændende, at der kommer mennesker med blå blink og i uniformer.«
»Vi samarbejder selvfølgelig med politiet om det her«, understreger Peter Ørnbo.
I Slagelse gjaldt det en gruppe unge mennesker, som mellem syv og ni gange satte ild til kommunale skraldespande.
Det oplyser vagtchef ved Sydsjællands og Lolland-Falsters Politi Nis Henriksen.
»Når politiet eller redningsberedskab ankom til stedet, blev de beskudt af fyrværkeri af en gruppe på mellem 10 og 15 unge mennesker. Vi er af den overbevisning, at det var de samme, der gjorde det.«
»Ingen er kommet noget til, men derfor er det ret alvorligt alligevel. Det er en overtrædelse af straffelovens paragraf 119b, som handler om at angribe myndighederne«, siger han.
Derudover medførte blæsende og vådt vejr, at nytåret for andet år i træk var relativt roligt for beredskaberne, fortæller operationschef Peter Ørnbo.
»Det var sammenlagt små hændelser, der fyldte mest. Det vil sige brande i containere, skraldespande og i biler«, siger han.
De kommunale beredskaber rykkede ud i forbindelse med brande 343 gange i løbet af nytårsaften, og 1529 brandfolk var i arbejde nytårsnat. Heraf var 169 ’småbrande’.
Tallene er cirka de samme som i 2023.
Vejret kan have haft effekt på, hvor mange der var i gadebilledet og lave ’nytårsløjer’, siger Peter Ørnbo.
»Det var køligt, blæsende og vådt. Jeg kan forestille mig, at den kombination havde indflydelse på folks lyst til at opholde sig ude hele natten og skyde af«.
Ifølge Danmarks Meteorologiske Institut (DMI) faldt der frem til klokken 05 den 1. januar mere end 20 millimeter regn, og det forventes at fortsætte nytårsdag.
»Jeg antager, at folk gik udenfor ved midnat for at fyre af. Derefter gik de ind igen for at komme i ly for det lidt kedelige vejr,« siger Peter Ørnbo.
ritzau
