Title: Beredskabet_udsat_for_71_nytarsangreb_pa_otte_ar
Date: 2025-12-30
Article Type: Danmark
Author: Der bliver både kastet med sten og skudt med raketter efter redningsberedskab, når de rykker ud nytårsaften.

Redningsberedskabet er siden nytårsaften 2017 blevet angrebet med pyroteknik eller andre effekter 71 gange.
Redningspersonalet er blevet angrebet med blandt andet sten, raketter, romerlys og fyrværkeribatterier, fremgår det af opgørelsen.
Det fremgår af en opgørelse, oplyser Danske Beredskaber til Ritzau.
Alle nytårsangrebene, som beredskabet selv kalder dem, er sket i nytårsdøgnet fra 31. december klokken 12 middag til 1. januar klokken 05 om morgenen.
I nytåret 2017 til 2018 blev beredskabet angrebet 20 gange. Det er det højeste antal nytårsangreb, siden opgørelsen begyndte samme år.
Seneste nytårsaften var antallet af hændelser på ni - inklusiv fire nytårsraketter og to romerlys.
Generelt har antallet af nytårsangreb været faldende de seneste år. Lavest var antallet under coronapandemien i nytåret 2020 til 2021, hvor beredskabet blev udsat for tre angreb.
Hvert angreb er dog et angreb for meget, skriver Danske Beredskaber.
»Det udsætter mandskabet for fare i en situation, hvor de forsøger at redde andres liv og værdier. Og det udsætter andre i området for potentiel fare, fordi de kommende indsatser eventuelt må afvente, at der er skabt sikkerhed for beredskabet, inden man rykker ind. Det kan koste livsvigtig tid«, lyder det.
1. januar 2025 oplyste Danske Beredskaber, at personalet havde været udsat for flere af de såkaldte nytårsangreb.
Det skete blandt andet i Slagelse, hvor en gruppe unge mennesker mellem syv og ni gange satte ild til kommunale skraldespande.
Da politiet og redningsberedskab ankom til stedet, blev de beskudt med fyrværkeri af en gruppe på mellem 10 og 15 unge mennesker.
Ved seneste nytår rykkede de kommunale beredskaber ud i forbindelse med brande 343 gange. 1529 brandfolk var på arbejde nytårsnat.
Det er håbet, at de brandfolk og alle andre denne gang kan få en mere rolig nytårsaften.
»Danske Beredskaber håber derfor på, at alle over de næste par døgn hjælper hinanden med et godt og sikkert nytår, hvor fyrværkeriet bruges alene som det er tiltænkt«, skriver Danske Beredskaber.
ritzau
