Title: Bergur_Løkke_Rasmussen_vil_i_Folketinget_for_Moderaterne
Date: 2024-12-18
Article Type: Politik
Author: Pladsen i EU-Parlamentet glippede, men han stiller op til næste års kommunalvalg og også næste folketingsvalg.

I november meddelte Bergur Løkke Rasmussen (M), at han stiller op til næste års kommunalvalg, hvor han håber på at blive valgt ind i byrådet i Helsingør, men han stopper ikke her. Bergur Løkke Rasmussen stiller nemlig også op som folketingskandidat i Nordsjællands Storkreds, meddeler Moderaterne i en pressemeddelelse.
Det er første gang, at Bergur Løkke Rasmussen, som er søn af partistifter og politisk leder Lars Løkke Rasmussen (M), stiller op til et folketingsvalg. Det næste skal senest finde sted 31. oktober 2026.
Bergur Løkke Rasmussen svarer klart ’ja’, til om han bare rigtig gerne vil være folkevalgt.
»Jeg brænder for politik. Jeg brænder for samfundsudvikling. Jeg brænder for at skabe en bedre verden i morgen end i dag, og det kan man gøre på mange forskellige niveauer. Jeg har været så heldig at arbejde både på det europæiske og regionale niveau, og nu vil jeg gerne arbejde på det nationale og lokale niveau«, siger Bergur Løkke Rasmussen, som bor i Espergærde og er født og opvokset i det nordsjællandske, til Ritzau.
Dermed skifter Bergur Løkke Rasmussen endegyldigt kurs væk fra det internationale. I juni forsøgte han forgæves at få en plads i EU-Parlamentet, men Moderaternes ene mandat gik til spidskandidaten, Stine Bosse. Bergur Løkke Rasmussen fik 17.050 personlige stemmer, mens Bosse fik 86.888 personlige stemmer.
Bergur Løkke Rasmussen har før repræsenteret Moderaterne i EU-Parlamentet, efter at han skiftede fra Venstre til Moderaterne. Han blev ikke valgt direkte, men blev første stedfortræder efter valget i 2019, hvor han stillede op for Venstre. Undervejs kom han i EU-Parlamentet, da han afløste Søren Gade (V), som skiftede EU-Parlamentet ud med Folketinget. Bergur Løkke Rasmussen sidder i dag i regionsrådet i Region Hovedstaden.
Moderaterne kom ind i Folketinget med et brag i debuten i 2022 med 9,3 procent af stemmerne, svarende til 16 mandater. I den seneste Voxmeter-måling for Ritzau står partiet blot til 3,4 procent af stemmerne. Det svarer til estimeret seks mandater.
Bergur Løkke Rasmussen arbejder til daglig som rådgiver i det nyoprettede firma Spånberg Løkke, som hjælper virksomheder og organisationer med politik og strategi.
Farmand Lars Løkke Rasmussen er et velkendt ansigt i Folketinget. Han har været folketingsmedlem siden 1994. I langt de fleste år for Venstre. To gange har han været statsminister, mens han var formand for Venstre.
Efter 2022-valget gik Moderaterne i regering sammen med Socialdemokratiet og Venstre.
ritzau
fortsæt med at læse
Kulturminister overtager valgkreds fra Løkke
»Der er et stort flueben, jeg mangler at sætte«:
Løkke skifter fra Sjællands Storkreds til Østjyllands Storkreds
