Title: Berlins_plan_om_at_plante_tusindvis_af_træer_for_milliarder_af_euro_møder_hard_kritik
Date: 2025-11-03
Article Type: Klima
Author: Prisen på cirka en halv million træer har vakt debat i Tysklands hovedstad, Berlin, hvor ny lov er vedtaget.

Der skal være flere træer i Tysklands hovedstad, Berlin, og det kommer til at koste flere milliarder euro. Berlins delstatsparlament har mandag som led i en klimatilpasningslov vedtaget, at der i 2040 skal stå i alt en million vejtræer i storbyen, skriver mediet Tagesspiegel.
Det vil betyde, at antallet af træer skal mere end fordobles. Nylige tal viser, at byen har omkring 440.000 bytræer. Senatet i Berlin planlægger, at der skal afsættes 3,2 milliarder euro frem mod 2040. Det svarer til knap 24 milliarder kroner.
Formålet er at ruste Berlin bedre til klimaforandringer, blandt andet ved at skabe flere steder med skygge. Kun det højreorienterede Alternative für Deutschland stemte imod forslaget, som er baseret på et borgerinitiativ.
To milliarder euro til det store initiativ skal komme fra en særlig føderal pulje for grønne tiltag. Berlin står til at modtage 5,25 milliarder euro fra særpuljen i løbet af 12 år.
Netop det høje beløb har ført til kritik fra ikke blot oppositionspartier, men også koalitionspartier i Berlin.
»Personligt ville jeg ikke tale for, at man bruger halvdelen af særpuljen på nye træer«, siger Danny Freymark, som er miljøpolitisk ordfører for det konservative CDU i Berlin, til Tagesspiegel.
Borgerinitiativet BaumEntscheid ser loven som et afgørende skridt mod at gøre Berlin mere grøn, og talsmand Heinrich Strößenreuther siger ifølge det tyske nyhedsbureau dpa, at implementeringen bør gå i gang hurtigt.
»Tid er en vigtig faktor i klimatilpasning«, siger han.
Den tyske hovedstad er ikke den eneste europæiske storby med træplaner. Københavns Kommune har en målsætning om at plante 100.000 træer fra 2015 til 2025. Ved en opgørelse per 1. januar 2025 manglede der at blive plantet knap 24.000 træer. Målet er at opnå et såkaldt trækronedække på 20 procent i København. Det er et estimat af trækronerne set fra oven. Det blev i 2024 målt til 14,2 procent. Berlin ligger langt over København på det punkt. EU-data fra 2018 viser, at Berlin har et trækronedække på 44 procent, mens Oslo ligger helt oppe på 72 procent.
ritzau
