Title: Berømt_kabelbane_afsporet_Flere_er_omkommet_i_Lissabon
Date: 2025-09-03
Article Type: Internationalt
Author: Årsagen til ulykken med den berømte Gloria kabelbane i Lissabon er endnu ukendt. Mindst 17 er omkommet, mens 23 personer er sårede, skriver CNN Portugal.

Artiklen er opdateret torsdag kl. 10.44 med nyt dødstal.
De portugisiske beredskabstjenester har nu opdateret dødstallet, efter at den berømte kabelbane Gloria i hovedstaden Lissabon blev afsporet onsdag aften. Nu er mindst 17 mennesker døde, skriver nyhedsbureauet AFP.
Antallet af sårede blev onsdag oplyst til at være steget fra oprindeligt 18 til 23, lød det onsdag ifølge det portugisiske medie SIC Noticias fra direktøren for politiet i Lissabon. Også ABC News skriver, at antallet er steget til 23, men refererer til unavngivne embedsmænd.
Mindst 11 udlændinge kom til skade i kabelbaneulykken, oplyser beredskabet videre torsdag. Det fremgår ikke umiddelbart, hvilken nationalitet de har. Årsagen til ulykken er endnu ukendt.
Portugals præsident, Marcelo Rebelo de Sousa, har onsdag aften reageret på ulykken.
»Præsidenten sender sin medfølelse og solidaritet til de familier, der er berørt af denne tragedie, og håber, at hændelsen hurtigt bliver opklaret af de ansvarlige myndigheder«, lød det i en udtalelse på præsidentembedets hjemmeside.
Lissabons borgmester, Carlos Moedas, udtalte sig også til pressen efter ulykken.
»Det er en tragisk dag for vores by. Det er en svær dag for os alle. Det er desværre ekstremt alvorligt. Det er en ulykke, der ikke burde være sket«, sagde han onsdag ifølge RTP.
Den portugisiske regering har erklæret én dags landesorg, der skal markeres torsdag. I Lissabon har byrådet erklæret tre dages kommunal sorg, skriver CNN Portugal.
Kabelbanen er et af Lissabons vartegn og er særligt populær blandt turister. Den forbinder den offentlige plads Restauradores og bydelen Bairro Alto. Kabelbanen kan transportere op til 42 personer ad gangen og blev indviet i 1885.
ritzau
fortsæt med at læse
Unge søskende er på vej hjem efter gondolulykke i Østrig
En person menes at have mistet livet i sneskred i Norge
