Title: Berørt_Kimmel_anslog_en_ydmyg_tone_i_comeback._Men_sa_kom_han_til_Trump
Date: 2025-09-24
Article Type: Medier
Author: Jimmy Kimmel var tirsdag aften tilbage på skærmen, efter at ABC i sidste uge stoppede talkshowet.

Jeppe Dong Abrahamsen
Journalist og digital forsideredaktør
Jimmy Kimmel var både berørt og ydmyg, men også trodsig, da han tirsdag aften amerikansk tid vendte tilbage til skærmen efter at have været suspenderet siden onsdag i sidste uge af Disney, der ejer tv-stationen ABC.
I den mest imødesete åbningsmonolog i et late night-talkshow måske nogensinde takkede den 57-årige komiker og tv-vært alle, der har udtrykt deres støtte de seneste dage.
»Mest af alt vil jeg gerne takke dem, som ikke støtter mit show eller mine synspunkter, men som støtter min ret til at dele de synspunkter«, lød det ydmygt fra Jimmy Kimmel, før han med grødet stemme adresserede det, der sendte ham i skammekrogen.
»Jeg vil gerne gøre én ting klart, fordi det er vigtigt for mig som menneske – og det er, at I forstår, at det aldrig var min hensigt at bagatellisere drabet på en ung mand«, sagde Jimmy Kimmel.
Se hele Jimmy Kimmels åbningsmonolog.
Det var en bemærkning om drabet på den højreorienterede politiske aktivist Charlie Kirk, der førte til, at Jimmy Kimmel blev suspenderet »på ubestemt tid«.
»Maga-banden kæmper desperat for at få det til at se ud, som om knægten, der dræbte Charlie Kirk, ikke var en af deres egne – og de gør alt for at udnytte det politisk«, sagde han mandag i sidste uge.
’På ubestemt tid’ viste sig at være seks dage. Mandag annoncerede Disney, at Kimmel ville gøre comeback efter massiv kritik. Beslutningen om at fjerne ’Jimmy Kimmel Live!’ fra skærmen blev nemlig truffet, efter at Brendan Carr, formand for FCC, den amerikanske tilsynsmyndighed for radio, tv og internet, onsdag i en podcast truede med at straffe ABC og Disney:
»Vi kan gøre det på den nemme måde eller den hårde måde. Disse selskaber kan enten ændre adfærd og tage affære over for Kimmel, eller også vil der være yderligere arbejde forude for FCC«.
Sagen kort
Jimmy Kimmels kortvarige suspendering
Mandag 15. september
kom Jimmy Kimmel i sin åbningsmonolog i ’Jimmy Kimmel Live!’ på tv-netværket ABC med bemærkninger, hvor han påstod, at Maga-vælgere forsøgte at score billige point på drabet på den højreorienterede politiske aktivist Charlie Kirk.
Onsdag 17. september
truede Brendan Carr, formand for FCC, der bl.a. udsteder tv-licenser til lokale tv-stationer, med at straffe ABC og tv-netværkets ejer, Disney, hvis ikke de skred til handling over for Kimmel.
Få timer senere
annoncerede mediegrupperne Nexstar og Sinclair, der ejer 65 af de flere end 230 lokalstationer i ABC’s tv-netværk, at de ikke længere ville vise ’Jimmy Kimmel Live!’. Kort tid efter suspenderede Disney »på ubestemt tid« Jimmy Kimmel.
Suspenderingen affødte
massiv kritik af Disney, der selv blev truet med boykot. Eksperter kaldte det politiske pres, som Trump-administrationen havde lagt på Disney og ABC, for et af de mest alvorlige angreb på pressefriheden i USA’s historie.
Mandag 22. september
valgte Disney at lade Jimmy Kimmel vende tilbage på skærmen dagen efter.
Nexstar og Sinclair
fastholder indtil videre deres boykot af talkshowet.
Disney har brug for FCC’s godkendelse af flere milliardopkøb. Derfor har flere eksperter kaldt det politiske pres, som Brendan Carr lagde på Disney, for et af de mest alvorlige angreb på pressefriheden i USA’s historie. Selv den republikanske senator Ted Cruz sammenlignede Carr med en mafiaboss.
Jimmy Kimmel, der ikke har udtalt sig, mens han var væk fra skærmen, var da også skånselsløs i sin kritik af Trump-administrationens rolle i sagen.
»Det er ikke lovligt. Det er ikke amerikansk. Det er u-amerikansk«, sagde han med slet skjult henvisning til senator Joe McCarthys heksejagt på venstreorienterede i 1950’erne, og gjorde det klart, at den debat om presse- og ytringsfrihed, der har raset de seneste dage, handler om noget større end ham.
»Mit show er ikke vigtigt. Det, der er vigtigt, er, at vi lever i et land, hvor det er muligt at have et show som dette«, påpegede han til stor applaus fra publikum.
En, der ikke bifalder, at Jimmy Kimmel nu er tilbage på skærmen, er præsident Donald Trump.
»Jeg kan ikke fatte, at ABC ’Fake News’ gav Jimmy Kimmel hans job tilbage. Det Hvide Hus fik at vide af ABC, at programmet var lukket!«, skrev han på Truth Social.
Jimmy Kimmel foregreb allerede Trumps reaktion i sit show, hvor han påpegede, at Disney ved at give ham lov til at vende tilbage stillede sig i en udsat position:
»USA’s præsident har gjort det klart, at han ønsker at se mig og de hundredvis af mennesker, som arbejder her, fyret. Vores leder fejrer, at amerikanere mister deres levebrød, fordi han ikke kan tage en joke«.
Da Kimmel blev suspenderet, skrev Trump på Truth Social, at han håbede, at andre talkshowværter, som typisk bruger en stor del af deres show til at gøre grin med Trump, også ville blive fyret.
»Hvis der bare er antydningen af, at det kommer til at ske, håber jeg, at I vil være 10 gange så højlydte, som I har været i denne uge, for det er farligt«, sagde Kimmel henvendt til publikum og seerne.
Både Carr og Trump har afvist, at Disney og ABC er blevet udsat for politisk pres. De har begge tilskrevet suspenderingen af Jimmy Kimmel »dårlige seertal«.
Hvortil Jimmy Kimmel svarede:
»
Well
, ikke i aften«.
ritzau
fortsæt med at læse
»Tv-stationerne løber en stor risiko«:
Fortsat boykot koster Jimmy Kimmel en fjerdedel af seerne i comeback
Disney afslører årsag til suspendering af Jimmy Kimmel og giver ham lov til at vende tilbage
Efter suspendering af Jimmy Kimmel:
Sådan har du aldrig set Jon Stewart før
