Title: Berømt_vægtæppe_forsikres_for_syv_milliarder_under_udlan
Date: 2025-12-28
Article Type: Kultur
Author: Museum i Normandiet lukker midlertidigt på grund af renovering, og Bayeux-tapetet udstilles derfor i London.

Det berømte Bayeux-tapet bliver forsikret for 800 millioner pund, svarende til 6,9 milliarder kroner, når det i 2026 udlånes til Storbritannien.
Det skriver det britiske medie The Guardian.
Det er første gang i mere end 900 år, at Bayeux-tapetet - som er et 70 meter langt vægtæppe - kommer retur til Storbritannien.
Vægtæppet illustrerer gennem 58 scener den normanniske invasion og Slaget ved Hastings i 1066, og det skal fra september næste år udstilles på museet British Museum.
Det er det britiske finansministerium, der står for forsikringen af Bayeux-tapetet, som skal dække det mod skader under transporten fra Frankrig og i den periode, det er udstillet på britisk jord.
Forsikringen vil blive dækket under statsgarantiordningen Government Indemnity Scheme, som gør det muligt at udstille kunst- og kulturgenstande i Storbritannien.
Ifølge The Guardian har avisen The Financial Times rapporteret, at finansministeriet foreløbigt har godkendt en anslået værdi for tæppet, mens den endelige vurdering forventes at lande på omkring 800 millioner pund.
Bayeux-tapetet menes at være fremstillet i det 11. århundrede i England på bestilling fra biskop Odo af Bayeux.
Det udlånes til Storbritannien, mens museet Le musée de la Tapisserie de Bayeux i Normandiet er lukket på grund på grund af renovation. Det ventes at genåbne i oktober 2027.
Vægtæppet kan ses udstillet på British Museum i London fra efteråret 2026 til juli 2027, skriver The Guardian.
Udlånet af Bayeux-tapetet er del af en større udlånskontrakt mellem Storbritanniens premierminister, Keir Starmer, og Frankrigs præsident, Emmanuel Macron, som blev annonceret i juli.
British Museum skal udlåne Sutton Hoo-samlingen, Lewis Chessmen-samlingen og flere andre genstande til Frankrig til gengæld for vægtæppet.
I Frankrig har stemmer fra kunstmiljøet ifølge The Guardian tidligere opfordret Macron til at droppe aftalen. Det skyldes en bekymring for, at transporten af Bayeux-tapetet kan forårsage uoprettelig skade på tæppet.
ritzau
fortsæt med at læse
Verdens mest berømte tapet forlader Frankrig for første gang i 950 år
