Title: Berømt_maling_giver_Harris_føringen_et_sted,_hun_slet_ikke_burde_vinde
Date: 2024-11-03
Article Type: Internationalt
Author: Meningsmålinger er langtfra enige om, hvem der vinder delstaten Iowa ved præsidentvalget tirsdag.

Opdateret 8.34:
Demokraternes præsidentkandidat, Kamala Harris, ser i en meningsmåling, der er blevet offentliggjort lørdag, ud til tage føringen i den amerikanske delstat Iowa.
Meningsmålingen er udført af analyseinstituttet Iowa Pool for mediet Des Moines Register.
Iowa er ved de seneste to præsidentvalg blevet vundet af Donald Trump.
47 procent af de adspurgte amerikanere svarer i målingen, at de vil stemme på Harris, mens 44 procent angiver, at de vil stemme på Trump. Den statistiske usikkerhed er på 3,4 procent.
Målingen er foretaget den 28. til 31. oktober blandt 808 amerikanere, der er stemmeberettigede i Iowa.
Bag den nye måling står Ann Selzer, som er anset for at være en af de bedste i landet til at lave meningsmålinger - hvis ikke
den
bedste.
Ved tidligere valg har hun opfanget tendenser, som de øvrige meningsmålinger ikke så komme, og derfor vækker den nye måling opsigt blandt valgeksperter.
I den seneste måling fra instituttet Iowa Poll, der blev foretaget i september, var Trump i front med fire procentpoint.
Ifølge Des Moines Register er det særligt ældre kvinder og kvinder, der er registreret som uafhængige vælgere, der driver skiftet i retning mod Harris.
En meningsmåling fra Emerson College viser dog et noget andet billede.
I målingen, der er foretaget i begyndelsen november, ligger Trump i spidsen med et forspring på ti procentpoint ned til Harris. Den statistiske usikkerhed er i denne måling er ligeledes på 3,4 procent.
Du lytter til USA
•
Kvinder mod mænd i et USA, der er træt af had
❌
Der opstod en fejl:
Ifølge Emerson College, har Trump et solidt greb om Iowas mandlige og uafhængige vælgere, mens Harris klarer sig bedst blandt vælgerne under 30 år.
Trumps kampagnehold har lørdag kritiseret målingen fra Iowa Poll.
»Under hver eneste valgkamp kommer der en idiotisk meningsmåling«, siger en rådgiver for Trump ifølge CNN.
Iowa er ikke en af de syv delstater, der ved valget 5. november bliver betragtet som svingstater. Det vil sige en delstat, hvor der er stor usikkerhed om, hvorvidt Trump eller Harris vinder.
De syv svingstater er Arizona, Georgia, Michigan, Nevada, North Carolina, Pennsylvania og Wisconsin.
På landsplan er der ifølge meningsmålinger i øjeblikket dødt løb mellem de to præsidentkandidater forud for det amerikanske præsidentvalg tirsdag den 5. november.
ritzau/pol
fortsæt med at læse
Trumps moralske karakter udfordres af kristne vælgere
Det skulle hurtigt vise sig, at Trump-kampagnen havde gang i den perfekte storm
Kamala Harris dukker op i stort amerikansk satireprogram
