Title: Beskæftigelsen_slar_rekord_Voksede_med_2700_i_november
Date: 2025-01-21
Article Type: Danmark
Author: Beskæftigelsen voksede med 2700 personer i november og sætter endnu en gang rekord, viser nye tal.

Antallet af beskæftigede fortsætter med at vokse ufortrødent, viser friske tal fra Danmarks Statistik.
Her har man opgjort det sæsonkorrigerede tal for antal lønmodtagere i november til 3.035.400 personer.
Det er 2700 flere end i oktober, og det er ny rekord for antallet af beskæftigede herhjemme.
»Vi økonomer kan ikke rigtig længere tillade os at være overraskede over, at beskæftigelsen bare bliver ved med at stige«.
»Det er efterhånden flere år i træk nu, at beskæftigelsen har overgået forventningerne med flere længder, og sidste år var ingen undtagelse, skriver Palle Sørensen, der er cheføkonom i Nykredit i en kommentar til tallene.
Hos Arbejdernes Landsbank forventer cheføkonom Jeppe Juul Borre ikke, at den sidste rekord er sat i denne omgang, selv om skyerne i horisonten ser lidt mere grå ud efter valget af Donald Trump som amerikansk præsident.
»Ender vi i handelskrig, kan det smitte negativt af på den danske økonomi og beskæftigelsen«.
»For nuværende forventer vi imidlertid fortsat stigning i beskæftigelsen i 2025, om end i et mindre omfang end i 2024, og vi erkender samtidig den store usikkerhed for fremtiden«, skriver han i en kommentar.
Thomas Gress, der er seniorøkonom hos SMV Danmark, har noteret, at antallet af udenlandske lønmodtagere steg med hele med 2900 personer, hvilket altså overgår stigningen i den samlede beskæftigelse.
»Uden dette bidrag havde lønmodtagerbeskæftigelsen stået i stampe. Om beskæftigelsesrekorderne fortsætter, vil - i fravær af yderligere reformer, som løfter arbejdsudbuddet - være et spørgsmål om tilgangen af udenlandsk arbejdskraft«, mener han.
Sammenligner man med november 2023, er der kommet 29.600 flere lønmodtagere det seneste år.
Væksten er hovedsageligt sket i det private, hvor der er 25.300 flere beskæftigede.
ritzau
fortsæt med at læse
Trumps told vil kun ramme en lille del af Danmarks eksport til USA
