Title: Bestyrelses­medlem_i_USA's_centralbank_nægter_at_acceptere_fyreseddel_og_trækker_Trump_i_retten
Date: 2025-08-28
Article Type: USA
Author: Lisa Cook går rettens vej for at få beskyttelse, der kan værne om uafhængigheden for embedsmænd i Fed.

Lisa Cook, der er bestyrelsesmedlem i den amerikanske centralbank, Fed, har sagsøgt USA’s præsident, Donald Trump, på grund af hans forsøg på at fyre hende.
»Denne sag udfordrer præsident Trumps hidtil usete og ulovlige forsøg på at fjerne Cook fra hendes stilling, hvilket, hvis det får lov at ske, vil være første gang i bestyrelsens historie«, lyder det i retsdokumenterne.
Cook vil have en domstol til at bekræfte, at hun kan fortsætte i Feds bestyrelse.
Hun beder også om en ’påbudsmæssig retsbeskyttelse’, der kan værne om den uafhængighed, Fed-embedsmændene har.
Centralbankens uafhængighed af præsidentembedet er fastsat af Kongressen.
Mandag aften offentliggjorde Trump et brev på sit sociale medie, Truth Social, hvor han meddelte, at han havde fjernet Cook fra posten.
Han hævder, at der er begrundet mistanke om, at hun har afgivet falske oplysninger på en eller flere aftaler om realkreditlån.
Ifølge Trump skal Cook have angivet, at hun har to primære boliger - en i Michigan og en i Georgia.
Cook er ikke sigtet for nogen lovovertrædelse, og de påståede episoder fandt sted, før hun tiltrådte sin nuværende stilling.
Lisa Cook har afvist at have gjort noget forkert.
I USA har præsidenten begrænsede muligheder for at fjerne embedsmænd i centralbanken.
Ifølge en nylig kendelse fra højesteret kræver det en gyldig årsag som en egentlig forseelse eller embedsmisbrug.
Cook blev indsat på posten i centralbanken i 2022 som den første sorte kvinde i bestyrelsen. Hun blev udpeget af USA’s daværende præsident, Joe Biden.
Trumps forsøg på at fyre Cook ses som en optrapning af hans forsøg på at få kontrol over den uafhængige centralbank.
Det er et skridt, der ifølge analytikere kan bringe bankens uafhængighed i fare.
Han har gentagne gange tidligere sagt, at han også ønsker centralbankens chef, Jerome Powell, udskiftet.
ritzau
fortsæt med at læse
