Title: Bestyrelsesmedlem_trækker_sig_fra_amerikansk_centralbank
Date: 2025-08-02
Article Type: Økonomi
Author: Trump får med opsigelse fra bestyrelsesmedlem mulighed for at lægge pres på centralbankchef Jerome Powell.

Adriana Kugler, der sidder i bestyrelsen i den amerikanske centralbank, forlader posten. Hun har opsagt stillingen.
Det oplyser centralbanken, Federal Reserve (Fed), fredag i en udtalelse ifølge nyhedsbureauet AFP og Washington Post.
Centralbanken har syv bestyrelsesmedlemmer, heriblandt centralbankchef Jerome Powell.
Kugler blev udpeget som bestyrelsesmedlem af forhenværende præsident Joe Biden i 2023. Hendes mandat stod til at udløbe i januar 2026.
Hun har ikke umiddelbart givet nogen begrundelse for sin fratrædelse, der formelt træder i kraft den 8. august.
Det er den amerikanske præsident, Donald Trump, der får til opgave at udpege Kuglers efterfølger.
Dermed har præsidenten mulighed for at forme ledelsen omkring Powell, hvilket ultimativt kan være med til at ændre balancen i centralbankens rentepolitik, skriver Washington Post.
Trump har gennem længere tid presset på for at få Fed og centralbankchef Jerome Powell til at sænke renten.
Sidste gang centralbanken sænkede renten, var i december sidste år, hvilket var før, at Trump i januar blev taget i ed som præsident.
Senest i denne uge besluttede centralbanken endnu en gang at fastholde renten. Fed begrundede beslutningen med fortsat stor usikkerhed om de økonomiske udsigter og inflation.
Beslutningen om igen og igen at fastholde renten er mildest talt ikke faldet i god jord hos den amerikanske præsident. Tværtimod har han flere gang sagt, at han gerne ser, at centralbankchefen forlader posten.
En opfordring, som han fredag gentager i et opslag på sit sociale medie, Truth Social.
»Powell burde sige op ligesom Adriana Kugler, der blev udpeget af Joe Biden. Hun vidste, at han (Powell, red.) handlede forkert med hensyn til renten. Han burde også sige op«, skriver Trump.
Det var Trump selv, der i 2018 udpegede Powell som chef for centralbanken, mens Joe Biden i 2022 forlængede ham med yderligere fire år.
Powells periode som centralbankchef udløber i maj 2026.
Centralbanken har til opgave at fastlægge en pengepolitik, så økonomien er afbalanceret, og beskæftigelsen er så høj som muligt, samtidig med at priserne udvikler sig stabilt.
ritzau
fortsæt med at læse
Rentemelding får Trump til genoplive trussel mod bankchef
