Title: Bestyrelse_lægger_op_til_at_lukke_læreruddannelse_pa_Frederiksberg
Date: 2025-12-09
Article Type: Uddannelse
Author: Efter fald i optaget har ledelsen på Københavns Professionshøjskole foreslået at lukke Campus Nyelandsvej.

Efter fald i optaget har ledelsen på Københavns Professionshøjskole foreslået at lukke Campus Nyelandsvej.
Københavns Professionshøjskoles bestyrelse er enig med ledelsen om at samle læreruddannelserne på Campus Nyelandsvej på Frederiksberg og Campus Carlsberg på Vesterbro, skriver Københavns Professionshøjskole i en pressemeddelelse.
Den sammenlagte uddannelse skal ligge på Vesterbro, og uddannelsesstedet på Frederiksberg står altså til at skulle lukke. Der er tale om en principgodkendelse fra bestyrelsen. Det betyder, at bestyrelsen som udgangspunkt bakker op om indstillingen fra ledelsen, men at der først i januar bliver truffet en endelig afgørelse.
Forslaget fra ledelsen bunder i, at antallet af studerende på uddannelsen er faldet igennem en årrække, og at kapaciteten på uddannelsesstedet derfor slet ikke bliver udnyttet. Ressourcerne skal hellere gå til undervisning end til at betale husleje i en halvtom bygning, mener ledelsen. Og det er bestyrelsesformand Jesper Fisker enig i, siger han tirsdag aften efter et møde i bestyrelsen.
»Vi har samlet set meget færre studerende nu, end vi havde for år tilbage, og derfor bliver vi også nødt til at reducere. Ressourcerne bruges bedst på undervisning frem for lokaler«, siger han.
Det har mødt kritik fra studerende på læreruddannelsen på Nyelandsvej, at deres uddannelse skal flyttes til Vesterbro. De fremhæver, at der et særligt studiemiljø på Frederiksberg, fordi Nyelandsvej udelukkende huser lærerstuderende.
Bestyrelsesformand Jesper Fisker kan godt forstå bekymringen, siger han.
»Det viser, at deres uddannelsessted betyder noget for dem. Det er rigtigt godt, og det er vigtigt, at man i en sammenlægning får det bedste med fra begge steder. Det tror jeg godt kan lade sig gøre, men det kræver, at vi gør det sammen«, siger han.
Jesper Fisker understreger, at det er en foreløbig beslutning, som bestyrelsen har truffet tirsdag. Bestyrelsen har desuden valgt at udskyde den endelige afgørelse til 12. januar. I indstillingen fra ledelsen var der lagt op til, at det skulle ske 17. december.
Med en længere periode er der tid til, at man kan undersøge de alternative forslag, der måtte komme, siger Jesper Fisker:
»Der har været et ønske fra flere i debatten om at få noget mere tid til at tænke på nogle anderledes løsninger. Derfor forlænger vi tidsfristen«.
ritzau
fortsæt med at læse
Uddannelse er lukningstruet efter markant fald i studerende
Faldende ansøgertal får Københavns Professionshøjskole til at samle to læreruddannelser på ét campus
