Title: Bestanden_af_marsvin_er_halveret_pa_et_arti
Date: 2025-05-30
Article Type: Danmark
Author: Genskabte stenrev og færre forstyrrelser fra skibe kan ifølge forskere hjælpe stærkt pressede marsvin.

Det står skidt til med bestanden af marsvin, der er den eneste hvalart, som yngler i danske farvande.
På ti år er bestanden af marsvin i de indre danske farvande mere end halveret.
Det viser et nyt notat fra DCE - Nationalt Center for Miljø og Energi - ved Aarhus Universitet ifølge centrets hjemmeside.
De seneste tal, der er fra 2022, viser, at bestanden af marsvin i Storebælt, Lillebælt, Kattegat og den vestlige del af Østersøen er mere end halveret fra 2012 til 2022.
Bestanden er dykket fra cirka 40.000 marsvin til cirka 14.400 individer ifølge optællingen, der er sket fra fly og skib.
Situationen er ifølge notatet så alvorlig, at den mellemstatslige organisation Helcom (Helsinki Kommissionen, red.), der arbejder for at beskytte Østersøens havmiljø, vil opgradere sin rødlistevurdering for marsvin fra ’sårbar’ til ’truet’ ved næste opdatering.
Baggrunden for marsvinenes tilbagegang er flere forskellige faktorer, forklarer sektionsleder ved Institut for Ecoscience ved Aarhus Universitet Signe Sveegaard.
»Det hænger jo sammen med det generelle billede, vi har set i de indre danske farvande med meget høje iltsvindsniveauer«.
»Samtidig er der stort set ingen torsk og sild tilbage, som er hovedbestanddelen af voksne marsvins føde«.
»Dertil kommer bifangst af marsvin, hvor vi ved, at op mod 1000 marsvin om året er gået i fiskeres net«, siger hun til Ritzau.
Men forskeren vurderer, at udviklingen kan vendes, hvis der sættes ind med de rette værktøjer.
Det kan ske, ved at man forbedrer marsvinenes forhold i udvalgte områder ved Lillebælt og Flensborg Fjord, hvor der fortsat er føde at hente for havpattedyret.
Forbedringerne kan ifølge notatet ske ved at genskabe stenrev, der kan give nye levesteder for de byttedyr, som marsvin lever af - eksempelvis sild og torsk.
Det kan også ske, ved at man indfører regler om fartbegrænsning og mindre støj for skibstrafikken.
Støj og forstyrrelser fra skibsfart påvirker marsvinebestanden negativt, fremgår det af notatet.
Det anbefales derfor, at alle fartøjer i området ved Naturpark Lillebælt mellem Sydøstjylland og Fyn sænker farten til maksimalt fem knob.
»Jeg har arbejdet med marsvin i nu 20 år og har kun set bestanden gå tilbage«.
»Det at få havmiljøet gjort sundt igen og få genetableret fiskebestandene er helt essentielt«, siger Signe Sveegaard.
Den næste optælling af marsvin i de indre danske farvande vil finde sted i 2027 eller 2028.
ritzau
