Title: Betjent_fra_DR-dokumentar_far_kritik_for_overdreven_magt
Date: 2024-11-21
Article Type: Danmark
Author: DR-dokumentar ’Forfulgt af politiet’ handlede om familie i Vejle, der følte sig chikaneret af nogle betjente.

En betjent fra DR-dokumentaren ’Forfulgt af politiet’ får kritik for ’overdreven og uproportional’ magtanvendelse i forbindelse med en anholdelse i Vejle i november 2021.
Det har Den Uafhængige Politiklagemyndighed, DUP, afgjort, skriver DR torsdag.
Episoden var en del af flere, som blev beskrevet i DR-dokumentaren, der udkom sidste år, som handlede om en syrisk familie fra Vejle, som mente, at de blev chikaneret af bestemte betjente i Sydøstjyllands Politi.
I den pågældende situation har betjenten fra Sydøstjyllands Politi brugt peberspray i ansigtet på en af familiemedlemmerne i forbindelse med en anholdelse.
Politiet brugte peberspray mod to brødre, som blev anholdt. De har begge klaget. DUP har afvist den ene brors klage, mens den anden har fået medhold i, at det var kritisabelt, skriver DR.
Ifølge DUP fik den ene af brødrene peberspray i ansigtet, mens han ikke gjorde modstand mod anholdelsen.
Både Sydøstjyllands Politi og fællestillidsrepræsentant for betjentene i politikredsen siger til DR, at man tager afgørelsen til efterretning.
Betjentene har tidligere været sigtet for grov vold, fordi de brugte peberspray i forbindelse med en anholdelse.
Statsadvokaten i Viborg besluttede i februar at indstille efterforskningen og opgive påtalen af de to politifolk.
Statsadvokaten besluttede desuden at indstille efterforskningen i anmeldelser mod flere betjente for vold under anholdelser og vold under transport til og på Politigården i Vejle.
DUP fik sagsmaterialet tilbage for at skulle vurdere, om man vil gå videre med sagen som en adfærdssag i stedet for en straffesag.
ritzau
fortsæt med at læse
Politiet erkender fejl og nedlægger udskældt specialpatrulje
Ny anholdelse vækker opsigt:
»Jeg fucking kvæler dig, hvis du ikke får de hænder om på ryggen«
De kalder betjentene for tæskeholdet. Og det er der en rigtig god grund til
