Title: Betjent_kaldte_barn_snotunge_og_far_kritik_af_DUP
Date: 2025-04-30
Article Type: Danmark
Author: I 45 sager om klager over betjentes adfærd har Den Uafhængige Politiklagemyndighed i 2024 udtalt kritik.

Den Uafhængige Politiklagemyndighed (DUP) har i 2024 afgjort 1112 sager om klager over politiansattes adfærd.
Det fremgår af Politiklagemyndighedens årsberetning, der er blevet udgivet onsdag.
I 45 af sagerne har DUP, der er en uafhængig myndighed, der behandler adfærdsklager og efterforsker straffesager vedrørende ansatte i politiet og anklagemyndigheden, fundet grundlag for at udtale kritik af den politiansattes adfærd.
En af de sager, hvor der blev udtalt kritik i 2024, drejede sig om en anmeldelse fra en kommunalt ansat om en betjents sprogbrug.
Betjenten sagde til en kvinde, at hendes søn var en ’snotunge’, og at vedkommende håbede, at kvindens anden søn var bedre opdraget.
Den slags udtalelser er ifølge Politiklagemyndigheden ikke i overensstemmelse med god forvaltningsskik.
Inden havde sønnen udtalt: ’Jeg knepper din far’ - og ifølge flere politiansatte givet betjenten et skulderskub.
Men det har ikke fået DUP til at ændre vurderingen.
»Politiklagemyndigheden bemærkede i den forbindelse, at selv om politiet nogle gange bringes i pressede situationer og ikke mødes med respekt af borgerne, er det vigtigt, at politiansatte taler og agerer respektfuldt og professionelt«, lyder det i årsberetningen.
DUP beskriver betjentens adfærd som kritisabel og skriver, at sagen er blevet afgjort med en advarsel.
I løbet af 2024 har DUP modtaget 3436 sager. Det er dog kun 2440 sager, der er vurderet til at være omfattet af myndighedens kompetence.
41 procent af de 2440 sager er klager over politiets adfærd, 23 procent vedrører anmeldelser om strafbare forhold, mens 35 procent handler om færdselslovsovertrædelser.
Den sidste ene procent drejer sig om sager, hvor en person er afgået ved døden eller kommet alvorligt til skade som følge af politiets indgriben eller i politiets varetægt.
Sagerne om anmeldelse af strafbare forhold drejer sig især om voldsanmeldelser og brud på tavshedspligt.
Men fire af sagerne om strafbare forhold drejede sig i 2024 om pligtforsømmelse eller strafbare forhold.
En betjent er eksempelvis blevet sigtet for pligtforsømmelse ved på en politiopgave at have efterladt sin taske på en restaurant.
I tasken, der blev fundet af restaurantens personale, lå en skarpladt tjenestepistol, et politiskilt og et magasin med ammunition.
Den sag afventer, at Statsadvokaten tager stilling til, om betjenten skal tiltales.
ritzau
fortsæt med at læse
Han skulle bare vidne, men blev lagt i håndjern og beordret til at klæde sig af. Nu måber han over afvisning af klage over behandlingen
