Title: Betjente_fra_København_er_sigtet_for_narko_og_for_at_efterlade_person_hjælpeløs
Date: 2025-05-14
Article Type: Danmark
Author: DUP har færdigefterforsket sag mod seks betjente. Om der rejses tiltale, er op til Statsadvokaten i København.

To ud af seks betjente, der er sigtet i en sag om narko og stillingsmisbrug, sigtes også for at efterlade en person, der var i deres varetægt, i en hjælpeløs tilstand på Amager.
Personen blev senere påkørt af en lastbil på Amagermotorvejen og afgik ved døden.
Det oplyser Den Uafhængige Politiklagemyndighed (DUP) i en pressemeddelelse onsdag.
En af betjentene er desuden sigtet for pligtforsømmelse i forbindelse med håndtering af politiets koster.
Derudover er en betjent sigtet for at have opbevaret en pistol og patroner på sin bopæl og for at have opbevaret videoer og foto fra politiforretninger på sin bopæl.
Politiklagemyndigheden oplyser samtidig, at den har efterforsket sagen færdig mod alle seks og udarbejdet en redegørelse til Statsadvokaten i København.
Statsadvokaten skal nu tage stilling til, om der skal rejses tiltale mod betjentene.
Københavns Politi siger i en skriftlig udtalelse til Ritzau, at politikredsen er rystet over sagen.
»Det gælder ikke mindst udvidelsen af sigtelserne«.
»Der er tale om få medarbejdere, der - ifølge sigtelserne - har forbrudt sig mod loven og svigtet det ansvar, vi er blevet givet som politi. De pågældende medarbejdere har været fritaget fra tjeneste under hele forløbet«, lyder det fra politiet.
Politikredsen understreger, at der er tale om en meget lille gruppe ud af de i alt 3500 ansatte, og at det var kredsen selv, der anmeldte medarbejderne til politiklagemyndigheden.
Det var 31. oktober 2023, at Politiklagemyndigheden anholdt seks betjente forskellige steder i København og omegn.
Samtidig blev der foretaget ransagninger på flere adresser og tjenestesteder.
De seks betjente blev i den forbindelse sigtet for tyveri af særlig grov beskaffenhed i forbindelse med tjenesten, stillingsmisbrug og besiddelse og videreoverdragelse af euforiserende stoffer.
Sigtelsen mod to af betjentene for at efterlade en person i hjælpeløs tilstand stammer fra en hændelse om natten 2. januar 2023.
Da blev en 46-årig mand fundet død tæt på Selinevej ved Amagermotorvejen.
Københavns Politi oplyste, at manden havde været i kontakt med politiet inden ulykken.
Ifølge Ritzaus oplysninger var betjentene ved at køre manden et andet sted hen. Destinationen var aftalt med manden, men på et tidspunkt ville han hellere sættes af ved stoppestedet i Sydhavnen.
Hvordan han herefter er kommet til Selinevej, er uvist.
Ud over at være sigtet for at have efterladt manden i hjælpeløs tilstand er de to betjente også sigtet for at have afgivet urigtige oplysninger om hændelsen i politirapporter.
De seks betjente er i 20’erne og 30’erne. I forbindelse med anholdelserne i 2023 blev det oplyst, at de angiveligt havde ageret sammen i en lukket gruppe.
Ritzau har kontaktet politiklagemyndigheden med henblik på at få oplyst, hvor store mængder narkotika betjentene er sigtet for. Det ønsker DUP ikke at sige. Det er også uvist, hvilken type narkotika der er tale om, og om mændene er sigtet for overtrædelse af lov om euforiserende stoffer eller straffeloven.
ritzau
