Title: Betting-firma_tvunget_til_at_sænke_odds_pa_et_bestemt_ord,_som_danskerne_tror,_at_kongen_vil_bruge_i_aften
Date: 2024-12-31
Article Type: Danmark
Author: Det har ikke været nemt at sætte odds på kongens første nytårstale. ’Tronskifte’ og ’preppe’ er populære.

For første gang siden 1972 er det ikke dronning Margrethe, der holder årets nytårstale fra Amalienborg.
I stedet er det hendes søn, kong Frederik, der debuterer i aften, og det har sendt oddssætter Peter Emmike Rasmussen fra Danske Spil på ekstraarbejde.
Det er ham, der sætter odds på væddemålet, hvor man kan gætte, hvilke ord og vendinger, der optræder i talen.
De sidste mange år har Danske Spil kunnet trække på viden om dronningens tidligere nytårstaler kombineret med de største begivenheder i kongehuset, i Danmark og i verden. Men i år er han mere eller mindre begyndt forfra.
»Vi ved selvfølgelig, at Statsministeriet er inde over talen, så i hvert fald hvad angår det udenrigspolitiske område vil noget nok være, som det plejer«, Peter Emmike Rasmussen:
»Men det er meget spændende, hvilket personligt præg kongen kommer til at sætte på talen«.
»Vi ved for eksempel, at han er en sportens mand, og det kunne måske få ham til at fremhæve nogle af vores dygtige sportsfolk, der har gjort det godt i løbet af 2024«, siger Peter Emmike Rasmussen.
Han fortæller, at spilleinteressen indtil videre ligger på niveau med de tidligere år. Men det meste af omsætningen falder først lige op til talen, og derfor er det svært at gætte på, hvor den ender.
De mest populære ord og vendinger tirsdag formiddag er blandt andet ’tronskifte’, ’forpligtet’, ’preppe’, ’Børsen’ og ’søens folk’.
»Det er noget overraskende, at ’søens folk’ lige nu er det næstmest spillede, for dronningen har aldrig brugt den vending. Alligevel er det lige populært hvert år, og den plejer da også at ende i top-3«, siger Peter Emmike Rasmussen.
»Vi har samtidig været nødt til at sætte oddset ned på Børsen, som rigtigt mange har spillet på. Det har været medvirkende til, at jeg selv er blevet mere overbevist om, at den måske kommer med«.
Han fortæller samtidig, at Danske Spil rent faktisk risikerer at sætte mange penge til, hvis nogle af de mest spillede ord og vendinger bliver nævnt af kongen.
»Hvis ’søens folk’ er med, så kommer vi til at udbetale rigtigt mange penge«, siger han:
»Og hvis kongen ender med at sige ’preppe’ eller ’Mikkel Hansen’, så kommer vi også til lommerne«.
Man kan hos Danske Spil spille på kongens nytårstale frem til klokken 18. Der er også andre bookmakere, der tilbyder lignende spil, herunder Unibet, Bet 365 og Nordicbet.
ritzau
fortsæt med at læse
Kong Frederik fortsætter Margrethes nytårstradition
