Title: Bibliotekernes_udlan_nar_sit_højeste_niveau_i_10_ar
Date: 2025-12-22
Article Type: Bøger
Author: Danskerne låner flere bøger på biblioteket, mens bogsalget også vokser, viser Bogpanelets årsrapport.

Den fysiske bog har tilsyneladende ikke tænkt sig at kapitulere i kampen mod den digitale udvikling. Tværtimod er både bibliotekernes udlån og salget af bøger i fremgang, skriver Kulturministeriet på baggrund af Bogpanelets årsrapport, som kortlægger litteraturens vilkår i Danmark.
På folkebibliotekerne steg fysiske udlån for tredje år i træk, så antal udlån er på sit højeste niveau i 10 år. Samlet set har der været 32 millioner udlån på bibliotekerne inklusive udlån af lydbøger og e-bøger. Rapporten omfatter 2024, da tal for 2025 først opgøres i næste års gennemgang.
Også bogsalget taler sit tydelige sprog om, at dagene ikke er talte for den fysiske bog. På tværs af alle genrer stiger bogsalget, når man sammenligner tredje kvartal 2022 og andet kvartal 2024. Samlet set er der i perioden sket en stigning i bogsalget på omkring 8,5 procent.
»I en tid, hvor alle har snuden i skærmen, er det fantastisk, at papirbogen stadig lever og beviser sit værd«, siger kulturminister Jakob Engel-Schmidt (M).
»Når vi fordyber os i en bog, kan vi træde ind i andre verdener, få nye perspektiver og samtidig styrke vores kritiske sans og evne til at adskille fup fra fakta«, siger ministeren.
Ifølge Mads Rosendahl Thomsen, der er forperson for Bogpanelet, viser udviklingen, at fordybelse og eftertanke fortsat har en plads i samfundet.
»Det er opløftende at se, at så mange vælger papirbogen, og at det i øvrigt går godt for bogbranchen, der formår at få udbredt en masse ny original dansk litteratur til læserne. Det er samtidig værd at bemærke, at vi har et folkebibliotek, som bliver benyttet flittigt, uanset om det er digitale eller fysiske bøger, man er til«, siger Mads Rosendahl Thomsen.
ritzau
fortsæt med at læse
Forbinder du bøger med ’bør’? Få ekspertens 9 tip til en bedre læseoplevelse
Forsker efter undersøgelse blandt 5.780 børn: Forældre skal forstå deres store betydning for børns læselyst
