Title: Biden_giver_sjælden_undskyldning_til_oprindeligt_folk
Date: 2024-10-25
Article Type: USA
Author: Den smerte, kostskoler og tvang forårsagede, vil altid være en skamplet på USA’s historie, siger Biden.

USA’s præsident, Joe Biden, har fredag undskyldt for behandlingen af den oprindelige befolkning i USA.
Det af de ’mest forfærdelige kapitler’ i landets historie, siger han.
»Jeg har det alvorsfulde ansvar at være den første præsident, der undskylder over for det oprindelige folk, siger Biden ifølge Det Hvide Hus’ talskvinde.
Fra begyndelsen af 1800-tallet og frem til 1970’erne blev børn fra den oprindelige befolkning taget fra deres familier og sat på kostskoler for at udslette deres kultur.
I stedet skulle de assimileres og lære at leve som den hvide befolkning, der bestod af indvandrere fra Europa.
Blandt andet skulle de konvertere til kristendommen. Skolerne, der lå i 37 af USA’s stater, var ofte drevet af kirker.
For nylig dokumenterede en rapport fra USA’s regering, at fysisk, psykisk og seksuel vold var udbredt på de kostskoler, børnene blev placeret på.
Gennem de rundt regnet 150 år, kostskolesystemet eksisterede, døde næsten tusind børn på de hundredvis af statslige kostskoler rundt om i landet.
»Jeg undskylder formelt, som USA’s præsident, for det vi gjorde«, siger Biden fredag.
Han tilføjer, at han er klar over, at ’ingen undskyldning kan gøre det godt igen’.
»Den smerte, det har forårsaget, vil altid være en skamplet på vores historie«, understreger Biden.
Det hører til sjældenhederne, at en amerikansk præsident giver en officiel undskyldning for landets historiske fejltrin.
Det skete i 1988, da præsident Ronald Reagan besluttede at give kompensation til over 100.000 amerikanere med japansk baggrund, som blev interneret i lejre under Anden Verdenskrig.
Præsident Bill Clinton undskyldte i 1997 for et medicinsk eksperiment, hvor USA i midten af 1900-tallet med vilje undlod at give behandling til sorte mænd, der var smittet med syfilis.
Og i 2016 blev Barack Obama den første siddende amerikanske præsident, der besøgte Hiroshima i Japan, hvor USA i 1945 kastede en atombombe ned. Men han gav ikke en egentlig undskyldning for dét angreb.
Præsident Biden talte fredag ved en skole i Gila River Indian Community nær Phoenix i Arizona.
Med sig havde han sin indenrigsminister, Deb Haaland, som er den første minister med rødder i USA’s oprindelige indianske befolkning.
Hun anlagde en mere trodsig tone og sagde i sin tale, at de føderale myndigheder ’ikke kunne udslette vores sprog, vores traditioner og vores livsstil’.
»Trods alt, der skete, er vi her endnu«, sagde Haaland.
ritzau
fortsæt med at læse
Rekordmange har allerede stemt i afgørende svingstater:
»Ulempen for republikanerne er mindre end før«
