Title: Biden_sørger_for_milliardstøtte_til_Taiwan_inden_sin_afgang
Date: 2024-12-21
Article Type: Internationalt
Author: USA sender igen militær støtte til Taiwan. Hjælpen består blandt andet af militær uddannelse og træning.

Artiklen er opdateret lørdag 22. december kl. 6.35.
USA’s præsident, Joe Biden, har godkendt en hjælpepakke på 571,3 millioner dollar – omkring 4,08 milliarder kroner – i militær støtte til Taiwan, oplyser Det Hvide Hus i en udtalelse natten til lørdag dansk tid.
Her lyder det, at Biden har bedt udenrigsminister Antony Blinken om at sende blandt andet forsvarsmateriel, militær uddannelse og træning for »op mod« 571,3 millioner til Taiwan. Det sker, mens Biden forbereder sig på at forlade præsidentposten, som republikanske Donald Trump til januar overtager.
Kina anser Taiwan som kinesisk territorium. Taiwan er dog samtidig USA’s største våbenleverandør, ligesom det er en af USA’s allierede.
Taiwan, der ligger øst for Kina, betragter sig selv som en selvstændig stat med sin egen valuta og sit eget politiske og retlige system. Derfor er Taiwan også et af de emner, der flere gange har ført til spændinger mellem USA og Kina.
Kina har de seneste år skruet op for både det militære og politiske pres på Taiwan. Landet har i den forbindelse flere gange bedt USA om at stoppe med at sende våben og anden støtte til Taiwan.
Fredagens hjælpepakke får grønt lys fra Joe Biden, mindre end tre måneder efter at en lignende pakke på 567 millioner dollar, 4,05 milliarder kroner, ligeledes blev godkendt.
I november sagde Kinas præsident, Xi Jinping, til Biden, at han håber på at kunne få et meningsfuldt forhold til Donald Trump og hans administration. Trumps valgsejr den 5. november har nogle steder skabt bekymring for, at forholdet mellem de to stormagter USA og Kina vil blive forværret. Da Trump sidst var præsident i USA, indledte han en handelskrig mod Kina. Xi mener dog, at begge lande nu »skal fortsætte med at udforske den rigtige måde, hvorpå to store lande kan komme godt ud af det med hinanden«.
Ifølge Kina udgør støtten dog en krænkelse af princippet om ét samlet Kina, og den bryder med bestemmelser om, hvordan Kina og USA udtaler sig om hinanden, siger en talsperson for det kinesiske udenrigsministerium i en udtalelse.
Landet vil nu indføre »alle nødvendige foranstaltninger« for at beskytte sin suverænitet og »territorielle integritet«, lyder det videre. Det fremgår ikke, præcis hvilke foranstaltninger der er tale om. Talspersonen kalder samtidig Taiwan for »en rød linje, der ikke må krydses« i forholdet mellem Kina og USA.
ritzau
fortsæt med at læse
Professor:
Kina bliver vinderen, hvis Trump sejrer til november
Trump truer Taiwan:
USA's militær er 'en forsikringspolice', og I betaler ikke nok
