Title: Biden_benader_sine_søskende_og_flere_af_Trumps_fjender_for_at_skærme_dem_mod_mulig_»hævn«
Date: 2025-01-20
Article Type: USA
Author: På grund af mulig »hævn« fra Trump benåder præsident Joe Biden blandt andre Anthony Fauci.

Artiklen er opdateret kl. 18.24.
Tidligere coronarådgiver Anthony Fauci og den tidligere amerikanske forsvarschef Mark Milley er mandag blevet benådet af den afgående amerikanske præsident, Joe Biden. Det sker for at beskytte mod mulig retsforfølgelse under Donald Trump.
Det fremgår ifølge nyhedsbureauet AP af en pressemeddelelse, blot timer inden Biden går af, og republikaneren Donald Trump tager over som præsident. I en meddelelse fra Biden står der, at benådningen skal beskytte mod »hævn« fra Trump. Det er aldrig tidligere sket, at en afgående præsident på den måde benåder borgere af frygt for, hvad den nye præsident vil gøre.
»Udstedelsen af disse benådninger må ikke misforstås som en anerkendelse af, at noget individ har gjort noget forkert, og det må heller ikke fejlagtigt udlægges som en erkendelse af skyld«, skriver Biden i en meddelelse ifølge AP.
Anthony Fauci blev et kendt ansigt nationalt og internationalt under coronapandemien. Han var en central rådgiver i håndteringen af pandemien under både Biden og tidligere præsident Donald Trump. Han var flere gange på kant med Trump, da han modsagde præsidentens udmeldinger om virusset.
Også Mark Milley har været genstand for Trumps vrede. Trump har tidligere sagt om Mark Milley, som var formand for den amerikanske hærs fælles stabschefer, at han bør retsforfølges for forræderi. Den tidligere og kommende præsident har ifølge nyhedsbureauet Reuters også antydet, at Milley burde henrettes, efter at det kom frem, at Milley under Trumps første periode havde kontaktet Kina ad bagveje for at forsikre Kina om, at Trump ikke planlagde et angreb.
I meddelelsen fra Biden mandag står der om årsagen til forhåndsbenådningerne:
»Grundløse og politisk motiverede efterforskninger ødelægger de ramte individer og familiers liv, sikkerhed og økonomiske sikkerhed«.
Også flere medlemmer af kongresudvalget, der undersøgte stormen mod kongresbygningen 6. januar 2021, er blevet forhåndsbenådet. Det gælder også vidner, skriver nyhedsbureauet Reuters.
Blandt de forhåndsbenådede er det tidligere republikanske kongresmedlem Liz Cheney. Hun støttede demokratiske Kamala Harris frem mod valget i november i stedet for Trump. Republikaneren har herefter blandt andet truet Cheney med retsforfølgelse.
Kort inden sin afgang som USA’s præsident benåder Joe Biden også sine tre søskende præventivt, skriver Det Hvide Hus i en udtalelse fra Joe Biden, som blev udsendt, kort før Donald Trump blev taget i ed som USA’s 47. præsident.
Biden benåder sine tre søskende, James B. Biden, Francis W. Biden og Valerie Biden Owens. Desuden benåder han James B. Bidens hustru, Sara Jones Biden, og Valerie Biden Owens’ mand, John T. Owens. Benådningen skal ikke tages som et udtryk for, at de har gjort noget forkert, lyder det fra Joe Biden i udtalelsen.
»Udstedelsen af disse benådninger bør ikke forveksles med en anerkendelse af, at de har begået nogen forseelse, ej heller bør accept misforstås som en indrømmelse af skyld for nogen forbrydelse«, lyder det fra Joe Biden.
ritzau
fortsæt med at læse
Svær sag for demokrater:
Bidens benådning af egen søn baner vejen for Trumps hævntogt mod det amerikanske retssystem
Trump vil skabe en ny æra i amerikansk historie. Velkommen til Det Hvide Hus A/S
Biden er en fiasko, men han kan få grund til at smile bag sine Aviators
