Title: Biden_blokerer_for_salget_af_vigtig_amerikansk_virksomhed
Date: 2025-01-03
Article Type: USA
Author: Uden en national stålproduktion vil USA være mindre stærk, siger Biden. Japansk selskab varsler et søgsmål.

USA’s præsident, Joe Biden, har officielt taget beslutningen om at blokere for salget af den amerikanske stålproducent U.S. Steel til japanske Nippon Steel.
Det skriver præsidenten i en udtalelse fredag.
»Uden en national stålproduktion og uden nationale stålarbejdere vil vores nation være mindre stærk og mindre sikker«, siger han.
Samtidig understreger Biden, at amerikanske stålvirksomheder i for lang tid har mødt ’uretfærdige handelspraksisser’ fra udenlandske virksomheder.
»Jeg har taget afgørende skridt for at udligne vilkårene for amerikanske stålarbejdere og stålproducenter ved at tredoble tolden på stålimport fra Kina«, siger han i udtalelsen.
Det mulige opkøb går tilbage til marts 2024, hvor U.S. Steel oplyste, at det havde indgået en aftale om at blive opkøbt af Japans Nippon Steel for 14,9 milliarder dollar. Det svarer til i omegnen af 108 milliarder kroner.
Opkøbet blev herefter lagt i hænderne på USA’s udvalg for udenlandske investeringer (CFIUS).
I slutningen af december fortalte to anonyme kilder til Washington Post, at CFIUS ikke var nået til enighed om, hvorvidt japanske Nippon Steels potentielle opkøb af U.S. Steel truer USA’s nationale sikkerhed.
Herefter oplyste en talsperson for Det Hvide Hus, at man havde modtaget CFIUS’ undersøgelse, og at præsidenten ville gennemgå den.
Dermed var der lagt op til, at den nuværende præsident, Joe Biden, kunne blokere aftalen. Flere gange undervejs har den amerikanske præsident udtalt, at han er imod opkøbet.
Efter at Bidens beslutning er meddelt, har Nippon Steel besluttet at sagsøge den amerikanske regering.
Det skriver den japanske erhvervsavis Nikkei ifølge Reuters.
Nippon Steel vil have en domstol til at se på, om de procedurer, der er fulgt i forbindelse med Bidens blokering af opkøbet, er i overensstemmelse med alle regler og love.
Allerede torsdag aften lokal tid forsøgte NBC News at få en kommentar fra de to virksomheder til den mulige blokering fra Biden.
Her henviste U.S. Steel ifølge NBC til en tidligere udtalelse om, at aftalen ville ’forbedre USA’s nationale og økonomiske sikkerhed gennem investeringer i fremstilling og innovation’ og samtidig ’bekæmpe den konkurrencemæssige trussel’ fra Kina.
Nippon Steel vendte ifølge NBC News ikke tilbage på anmodningen.
Ritzau
fortsæt med at læse
Journalist:
De danske medier fortæller ikke den rigtige historie om USA
