Title: Biden_forbyder_nye_olieboringer_i_store_havomrader_-_Trump_far_svært_ved_at_gøre_det_om
Date: 2025-01-06
Article Type: Internationalt
Author: Biden-beslutning om stop for boringer i store områder kan være en sten i skoen på Trump.

USA’s præsident, Joe Biden, som om få uger forlader posten, vil forbyde ny gas- og olieudvinding i havområder langs store dele af den amerikanske kyst.
Det oplyser Det Hvide Hus mandag.
Det er en beslutning, som ifølge flere nyhedsbureauer - blandt andet Reuters og AFP - kan blive svær for den kommende præsident, Donald Trump, at omgøre.
Republikaneren, der 20. januar tages i ed som præsident, har ellers lovet at øge USA’s energiproduktion i landet.
Forbuddet, som Biden vil udstede, skal omfatte 253 millioner hektar havområde og omfatter føderale farvande ud for den østlige og vestlige kyst, den østlige del af Den Mexicanske Golf og dele af Beringshavet nordpå ved Alaska.
»Min beslutning afspejler, hvad samfund, virksomheder og strandgæster ved kysterne længe har vidst: at boringer ud for disse kyster kan gøre uoprettelig skade på steder, som står os nær«, siger Biden i en meddelelse.
Han siger videre, at den slags boringer er ’unødvendige’ for at nå USA’s energibehov.
»Det er ikke risiciene værd«, siger han.
Store dele af Den Mexicanske Golf, hvor der foregår omfattende amerikansk udvinding, bliver dog ikke omfattet af Bidens beslutning. Det skriver nyhedsbureauet AP.
Trump har varslet en markant anderledes kurs end Biden, hvad angår USA’s mål om naturbeskyttelse og klimaforandringer.
En interesseorganisation for olie- og gasindustrien siger, at Biden-beslutningen vil ramme forsyningssikkerheden i USA, og at Kongressen bør forsøge at få den omgjort.
»Vi opfordrer politikere til at bruge alle redskaber til ændre denne politisk motiverede beslutning«, siger Mike Sommers fra American Petroleum Institute.
Miljøgruppen Oceana kalder den en sejr for amerikanere, der er afhængige af rene kyststrækninger og fiskeri.
Det er med udgangspunkt i en omkring 70 år gammel lov - Outer Continental Shelf Lands Act - at Biden vil gennemføre forbuddet.
Loven giver præsidenter mulighed for at forhindre udnyttelse af visse områder til eksempelvis havboringer. Men samme lov giver ikke præsidenter mulighed for at trække den slags beslutninger tilbage ifølge en domstolsafgørelse fra 2019.
Donald Trump har selv tidligere brugt loven til at forbyde salg af rettigheder til havboringer i den østlige del af Den Mexicanske Golf ud for Florida frem til 2032. Bidens beslutning beskytter samme område uden udløbsdato.
ritzau
fortsæt med at læse
