Title: Biden_i_afskedstale_Oligarkernes_rigdom_og_magt_truer_USA's_demokrati
Date: 2025-01-16
Article Type: Internationalt
Author: Ingen præsident bør være dækket af immunitet for lovovertrædelser, der er sket under embedet, siger Biden.

USA’s præsident, Joe Biden, er bekymret for en farlig centrering af magt, som ifølge ham ligger i hænderne på få rige mennesker i USA.
Det siger han i sin afskedstale fra Det Ovale Værelse i Det Hvide Hus natten til torsdag.
»I dag er et oligarki ved at tage form i USA med ekstrem rigdom, magt og indflydelse, som reelt truer hele vores demokrati, vores grundlæggende rettigheder og vores frihed«, siger han.
Oligarki er en styreform, hvor magten i en stat er samlet hos nogle få personer eller familier.
Biden siger også, at han ikke mener, at nogen præsident bør være dækket af immunitet for lovovertrædelser, som er blevet begået i løbet af den pågældende præsidents embedsperiode.
Den afgående præsident uddyber ikke yderligere, ligesom han ikke nævner nogen konkrete sager.
Bidens afskedstale sker, fem dage inden at Donald Trump 20. januar tages i ed som præsident.
Flere retssager mod Trump blev sat i bero, efter at det stod klart, at han havde vundet præsidentvalget 5. november. Det gælder blandt andet en sag om forsøg på at omstøde præsidentvalget i 2020.
USA’s højesteret afgjorde i juli sidste år, at Trump er beskyttet af immunitet i forbindelse med handlinger, som han udførte under sin første præsidentperiode fra 2017 til 2021.
Det gælder dog ikke de handlinger, som han foretog som præsidentkandidat eller privatperson, fastslog højesteret.
I sidste uge blev Trump ved en domstol i New York idømt en ubetinget løsladelse i forbindelse med en sag om bogføring af såkaldte tys-tys-penge til den tidligere pornoskuespiller Stormy Daniels.
Trump slap dermed med en plet på straffeattesten.
I USA er det en tradition for afgående præsidenter at holde en afskedstale til nationen, inden de forlader embedet.
Joe Biden siger under talen, at han ønsker Donald Trumps administration held og lykke, fordi han ønsker USA det bedste.
ritzau
fortsæt med at læse
Israel deler foto af gidselliste med dansker på
Trump og Biden i hektisk kapløb om våbenhvile
Svær sag for demokrater:
Bidens benådning af egen søn baner vejen for Trumps hævntogt mod det amerikanske retssystem
