Title: Biden_ramt_af_aggressiv_kræftform_–_Trump_og_Obama_sender_hilsener
Date: 2025-05-18
Article Type: Internationalt
Author: Den tidligere amerikanske præsident Joe Biden har fået en aggressiv form for prostatakræft.

Opdateret mandag 06.05:
Den tidligere amerikanske præsident Joe Biden er blevet diagnosticeret med prostatakræft. Det oplyser hans kontor ifølge Reuters.
Her fremgår det, at selv om det er en aggressiv form for kræft, er den hormonfølsom.
Det giver ifølge kontoret mulighed for en effektiv håndtering af sygdommen.
Fakta
Prostatakræft
Risikoen
for at få prostatakræft stiger med alderen hos mænd over 50 år.
Årsagerne
til prostatakræft kendes ikke.
Nogle mænd
er familiært disponeret for sygdommen. Derudover menes overvægt og vestlig livsstil at være en risikofaktor.
Kilde: Kræftens Bekæmpelse
Kræften har spredt sig til knoglerne, og Biden gennemgår sammen med sin familie og læger mulighederne for behandling.
Prostata, der også kaldes blærehalskirtlen, sidder lige under urinblæren hos mænd. Kræftformen ses ifølge Kræftens Bekæmpelse hyppigt hos ældre mænd, og sygdommen udvikler sig typisk langsomt.
82-årige Biden var USA’s 46. præsident fra januar 2021 til januar 2025. Han var den hidtil ældste amerikanske præsident nogensinde.
Perioden sluttede, da Donald Trump tidligere i år indtrådte som præsident.
Diagnosen kommer ifølge AFP, efter at Biden oplevede symptomer i urinvejene. I sidste uge blev han tjekket for en bule i prostata.
Biden stillede op til præsidentvalget igen i 2024, men droppede ud af kampagnen cirka tre måneder før valget, da der blev bragt tvivl om hans alder og kognitive evner.
Hans vicepræsident, Kamala Harris, stillede op i stedet, og hun endte med at tabe valget til Trump.
På det sociale medie X kommer Harris med en opmuntring til Biden.
»Joe (Biden, red.) er en fighter - og jeg ved, at han vil møde denne udfordring med den samme styrke, robusthed og optimisme, som altid har defineret hans liv og lederskab. Vi håber på en fuld og hurtig bedring«, skriver Harris.
Donald Trump har også reageret på nyheden om Joe Bidens kræftdiagnose.
»Melania og jeg er kede af at høre om Joe Bidens nylige diagnose. Vi sender vores varmeste og bedste ønsker til Jill (Bidens hustru, red.) og familien, og vi ønsker Joe (Biden, red.) en hurtig og vellykket bedring«, skriver Trump på Truth Social.
I sidste uge blev der offentliggjort en optagelse af Biden fra 2023, hvor han stadig var præsident.
Her havde han en skrøbelig stemme og havde tilsyneladende svært ved at huske, hvilket år hans søn døde, og hvornår Trump første gang blev valgt.
Bidens søn Beau Biden døde i 2015 af kræft i hjernen.
Joe Biden er demokrat og var i perioden fra 2009 til 2017 USA’s vicepræsident under Barack Obama.
Også Obama og hans hustru, Michelle Obama, ønsker Joe Biden god bedring på X.
»Ingen har gjort mere for at finde frem til banebrydende behandlinger for kræft i alle dens former end Joe (Biden, red.). Jeg er sikker på, at han vil bekæmpe udfordringen med den beslutsomhed og anstand, der kendetegner ham«, skriver Obama.
Ritzau
fortsæt med at læse
Springsteen kritiserede Trump. Så kom modangrebet
