Title: Biden_hædrer_Clinton,_Bono_og_Messi
Date: 2025-01-04
Article Type: USA
Author: Kulturpersonligheder og ekspolitikere hædres med præsidentens frihedsmedalje, inden Biden forlader posten.

USA’s afgående præsident, Joe Biden, har – traditionen tro – uddelt hædersbevisninger i form af præsidentens frihedsmedalje, som er den højeste civile udmærkelse i USA, til i alt 19 modtagere. Blandt dem er tidligere udenrigsminister Hillary Clinton, U2-sanger og aktivist Bono og fodboldspiller Lionel Messi.
Ved en ceremoni i Det Hvide Hus roste Biden gruppen af »virkelig ekstraordinære mennesker, som har ydet en hellig indsats – en hellig indsats – for at forme Amerikas kultur og sag«.
Hillary Clinton, som er tidligere førstedame, senator og amerikansk udenrigsminister, blev hædret for at have »skrevet historie adskillige gange i årtier i offentlig tjeneste«. Clinton var den første kvinde nomineret af et stort parti til et amerikansk præsidentvalg, skriver Det Hvide Hus i en erklæring.
Blandt de hædrede er også milliardær og filantrop George Soros, som hædres for at have »støttet organisationer og projekter verden over, som styrker demokrati, menneskerettigheder, uddannelse og social retfærdighed«. Også forsker og miljøforkæmper Jane Goodall, basketball-legenden Earvin ’Magic’ Johnson, den mangeårige Vogue-redaktør Anna Wintour, modedesigneren Ralph Lauren samt skuespillerne Denzel Washington og Michael J. Fox hædres.
Nogle personer modtager en frihedsmedalje efter deres død. Det drejer sig om den sorte borgerrettighedsaktivist Fannie Lou Hamer og tidligere justitsminister og præsidentkandidat Robert F. Kennedy, der blev dræbt i 1968.
Bidens valg af modtagere af frihedsmedaljen afspejler et ønske om at sætte et sidste præg, inden han forlader Det Hvide Hus 20. januar. Blandt de modtagere, der ikke længere er i live, var også tidligere guvernør i Michigan og boligminister George Romney. Hans søn Mitt Romney modtog medaljen på sin fars vegne. Mitt Romney var en af de få republikanere, der i 2021 stemte for at dømme tidligere præsident Donald Trump ved en rigsretssag for at opildne til oprør.
Torsdag tildelte Biden præsidentens borgermedalje til det tidligere republikanske kongresmedlem Liz Cheney. Hun var medlem af det udvalg, der undersøgte stormen på Kongressen den 6. januar 2021 og Trumps rolle i de dramatiske begivenheder.
Medaljen til Cheney udløste kraftig kritik fra Trump. Fredag skrev han på sit sociale medie, Truth Social, at Cheney er »helt igennem korrupt«, og at »Biden belønnede hende kun, fordi hun hadede ’TRUMP’«.
ritzau
fortsæt med at læse
Svær sag for demokrater:
Bidens benådning af egen søn baner vejen for Trumps hævntogt mod det amerikanske retssystem
Trump:
Benådning af Hunter Biden er magtmisbrug og justitsmord
Biden har planlagt besøg hos paven og Meloni til januar
