Title: Biden_har_planlagt_besøg_hos_paven_og_Meloni_til_januar
Date: 2024-12-20
Article Type: Internationalt
Author: Paven og Joe Biden skal blandt andet diskutere indsatsen for fred i verden, oplyser Det Hvide Hus.

Den amerikanske præsident, Joe Biden, skal på besøg i Rom fra 9. til 12. januar, hvor han skal mødes med blandt andre den katolske kirkes overhoved, pave Frans.
Det oplyser Det Hvide Hus ifølge nyhedsbureauet Reuters.
»Præsident Biden skal mødes med paven og diskutere indsatsen for at skabe mere fred i verden«, lyder det i udtalelsen.
Det bliver et af Bidens sidste store udlandsbesøg som præsident. Demokraten forlader embedet den 20. januar, hvor republikanske Donald Trump tages i ed som præsident.
Biden vil desuden tale om ’vigtige udfordringer, som verden står overfor’ sammen med Italiens premierminister, Giorgia Meloni.
Han skal også mødes med præsident Sergio Mattarella.
Biden og pave Frans talte i telefon sammen torsdag.
»Præsidenten takkede paven for sin fortsatte kamp for at dæmpe globale udfordringer, herunder hans arbejde for at fremme menneskerettigheder og beskytte religionsfriheden«, lyder det fra Det Hvide Hus.
Formålet med besøget er at styrke båndet mellem USA og Italien og at takke Meloni for hendes ’stærke lederskab over G7-landene over det seneste år’.
G7 er en koalition af syv af verdens førende industrialiserede nationer. Det er Frankrig, Tyskland, Italien, Japan, Storbritannien, USA og Canada. Koalitionen har et skiftende formandskab, som Italien har stået for i 2024.
Det er ikke første gang, at Biden og pave Frans møder hinanden. Han besøgte også Vatikanstaten i 2021, hvor de to diskuterede klimaforandringer, fattigdom og coronapandemien.
Biden er katolik, men støtter retten til abort og ægteskaber mellem to personer af samme køn. Det har bragt ham på kant med mange amerikanske biskopper.
Men efter mødet i Vatikanet i 2021 lød det fra Biden, at pave Frans havde kaldt ham for en ’god katolik’.
ritzau
fortsæt med at læse
Svær sag for demokrater:
Bidens benådning af egen søn baner vejen for Trumps hævntogt mod det amerikanske retssystem
Trump:
Benådning af Hunter Biden er magtmisbrug og justitsmord
