Title: Bil_kører_ind_i_menneske­mængde_i_Stuttgart_Kvinde_er_omkommet,_og_fem_børn_er_blandt_de_kvæstede
Date: 2025-05-02
Article Type: Internationalt
Author: Flere er kommet alvorligt til skade, efter at en bil har påkørt en gruppe mennesker i Tyskland. En mand er anholdt, men intet tyder på overlagt handling, oplyser politiet.

Artiklen er opdateret kl. 00.52 med oplysningen om den omkomne kvinde.
En kvinde er død, efter at en bil er kørt ind i en gruppe mennesker i Stuttgart i Tyskland, oplyser det lokale hospital til avisen
Stuttgarter Zeitung
. Syv andre personer er kommet til skade, oplyser oplyser det lokale politi i en pressemeddelelse. Blandt de kvæstede er fem børn, skriver avisen. Tre af de tilskadekomne personer er kommet alvorligt til skade.
På det sociale medie X oplyser politiet desuden, at der ikke er noget, der tyder på, at det skal være tale om et »angreb« eller en »overlagt handling«. I stedet vurderes det, at hændelsen er en »tragisk trafikulykke«.
»Vi går i øjeblikket ud fra, at det er et uheld, men vi undersøger i alle retninger«, siger en talsperson fra politiet til avisen Stuttgarter Zeitung.
En 42-årig mand er blevet anholdt, lyder det videre. En talskvinde fra politiet har sagt til nyhedsbureauet AFP, at »omkring 17.50 kørte en sort G-klasse Mercedes ind i en gruppe mennesker«. Politiet har desuden advaret folk om at undgå Stuttgart centrum og tilføjet, at der var alvorlige forstyrrelser i trafikken.
Det var omkring klokken 18.45, at det lokale brandvæsen på X oplyste, at der var sket en alvorlig trafikulykke med flere tilskadekomne. På det tidspunkt stod det ikke klart, om der var tale om en bevidst handling.
En 75-årig mand påkørte 30. april et større antal personer ved Sortedam Dossering i København.
12 er kommet til skade og 2 er i kritisk tilstand oplyser Københavns politi.
Manden er sigtet for uagtsom betydelig legemsbeskadigelse, da en dommer vurderer, at der er en begrundet mistanke, om at manden befandt dig i en tilstand, hvor han var ude af stand til at føre køretøjet.
Manden har erkendt, at han kørte bilen, men nægter sig skyldig i at være ude af stand til at køre bil.
11 mennesker døde, da en mand for 26. april siden kørte ind i en menneskemængde i på en festival i Vancouver, Canada.
Den trediveårige mand er siden blevet sigtet for mord.
Politiet har meldt ud, at der ikke er tale om terror.
»Det ser ud til, at mental sundhed er et underlæggene problem her«, sagde en talsperson fra Politiet.
2 mennesker døde og 11 kom svært til skade, da en mand 3. marts kørte i en fodgængerzone i den sydtyske by Mannheim. Den 40-årige mand blev efterfølgende tilbageholdt.
Motivet er endnu uklart.
En mor og et to-årigt barn døde, mens 37 andre blev såret, da en mand 13. februar kørte en bil ind i en demonstration i München.
Den 24-årige afghanske mand, der førte bilen har erkendt, at han gjorde det med vilje.
Han er siden blevet anklaget for mord, og politiet mistænker, at angrebet var islamistisk motiveret.
Mindst 15 mennesker døde da en 42-årig mand natten til 1. januar kørte en lastbil ind i en gruppe mennesker i New Orleans i USA.
Landets daværende præsident, Joe Biden, sagde efterfølgende, at gerningsmanden, der var veteran fra USA’s militær, var »inspireret af ISIS«.
20. December sidste år kørte en mand med saudiarabisk statsborgerskab en BMW gennem en folkemængde på et julemarked i den tyske by Magdeburg.
6 mennesker døde mens yderligere 300 personer kom til skade.
Den mistænkte er en anti-islam aktivist. Sagen undersøges stadig af politiet.
ritzau
