Title: Bil_er_kørt_ind_i_menneskemængde_under_fodboldfejring_i_Liverpool
Date: 2025-05-26
Article Type: Internationalt
Author: En 53-årig hvid mand fra Liverpool-området er ifølge politiet blevet arresteret.

Politiken og Ritzau
Artiklen er opdateret klokken 22.30.
En bil er kørt ind i menneskemængde i Liverpool, hvor fans af fodboldklubben Liverpool F.C. fejrede klubbens engelske mesterskab.
Det oplyste politiet mandag aften.
Det er uklart, hvor mange mennesker, der er kommet til skade, og hvor alvorligt. Billeder viser et stort politiopbud og ambulancer på stedet.
Politiet i Liverpool oplyser, at de har arresteret en 53-årig hvid mand fra Liverpool-området og opfordrer folk til at holde op med at spekulere i omstændighederne omkring episoden, før den er afklaret.
Højreorienterede profiler på X var ellers hurtige til at gætte på, at chaufføren nok var indvandrer og muslim.
Storbritanniens premierminister, Keir Starmer, kaldte episoden »forfærdelig« og »chokerende«.
Et øjenvidne, Harry Rashid, fortæller avisen The Guardian, at påkørslen virkede bevidst.
»Det gik ekstremt hurtigt. Først hørte vi bare pop, pop, pop fra folk, der bare blev ramt af bilens kølerhjelm«, sagde han til avisen.
Ifølge Harry Rashid stoppede bilen lidt, hvorefter den fortsatte med at »pløje igennem« menneskemængden. Det bekræftes tilsyneladende af en video, der florerer på sociale medier. Harry Rashid forklarer, at han kunne høre lyden af bilen, der kørte over væltede mennesker.
»Det så klart bevidst ud«, sagde han til The Guardian.
Politiet har ikke oplyst, om de betragter påkørslen som bevidst.
»Vi håndterer meldinger om et sammenstød i bymidten i Liverpool«, siger en polititalsperson ifølge The Telegraph.
»Vi blev kontaktet lige efter klokken 18 i dag, mandag den 26. maj, efter meldinger om, at en bil var kørt sammen med et antal fodgængere på Water Street«.
»Bilen stoppede på stedet, og en mand er blevet anholdt. Beredskabstjenester er på stedet. Vi vil komme med flere opdateringer, når vi har dem«.
Øjenvidnet Natasha Rinaldi har sagt til Sky News, at hun så Liverpool-paraden, hvor tusindvis deltog, inde fra sin vens bolig, da de hørte skrig.
»Det var så højlydt. Folk lød desperate. Og så så vi mod vinduet, og vi så bilen køre over nogle mennesker«, sagde hun til Sky News.
Et vidne siger til The Times, at han så en flok mænd jage den mandlige bilist.
Lokale ambulancetjenester har udsendt en meddelelse, hvori der står, at redningstjenester er til stede ved hændelsen.
»Vores prioritet er at sikre, at folk får den lægelige hjælp, de har brug for«, står der i en meddelelse fra en talsperson for North West Ambulance Service ifølge Liverpool Echo.
Redningstjenesterne skriver, at de fortsat er ved at »vurdere situationen«.
En fotograf fra nyhedsbureauet Reuters siger, at der er adskillige ambulancer i området, og at et telt er blevet slået op.
Fodboldklubben Liverpool FC skriver på X, at den er i løbende kontakt med politiet.
»Vores tanker og bønner går til dem, der er berørt af denne alvorlige hændelse«, skriver klubben.
Politiken og Ritzau
