Title: Bil_kører_ind_i_menneskemængde_i_Tyskland_–_meldinger_om_mange_sarede
Date: 2025-02-13
Article Type: Internationalt
Author: Omkring 20 personer er kvæstet i München, efter bil er kørt ind i menneskemængde. Der er børn blandt dem, siger borgmester.

Artiklen er opdateret kl. 13.26
En bil er kørt ind i en gruppe mennesker og har kvæstet mindst 28 personer i det centrale München.
Det oplyser politiet i den tyske by tidligt torsdag eftermiddag.
Påkørslen skete torsdag formiddag, og myndighederne mistænker, at der er tale om et angreb.
Det siger Markus Söder, ministerpræsident i den sydtyske delstat Bayern, hvor München er hovedstad.
»Jeg må fortælle jer, at det ser ud til, at det var et angreb«, siger han på et pressemøde ifølge AFP.
Føreren af bilen er blevet tilbageholdt. Der er tale om en 24-årig asylansøger fra Afghanistan, har politiet oplyst.
Brandvæsnet har tidligere sagt, at flere af de involverede er hårdt kvæstet, hvoraf nogle af dem er i en livstruende tilstand.
Ifølge byens borgmester, Dieter Reiter, er der børn blandt de kvæstede.
»Politichefen har netop informeret mig om, at et køretøj kørte ind i en gruppe mennesker, og desværre blev mange mennesker kvæstet, inklusive børn«.
»Jeg er dybt chokeret. Mine tanker går til de tilskadekomne«, siger borgmesteren til det tyske medie Bild.
Der har ikke været meldinger fra myndighederne om dræbte personer.
Siden hændelsen torsdag formiddag har der været en stor politiindsats i gang i området ved gaderne Seidelstrasse og Dachauer Strasse, som ligger i midten af München.
Det lokale medie BR skriver, at de kvæstede personer tilsyneladende var i gang med at afholde en demonstration i forbindelse med en strejke i fagforeningen Verdi.
Fagforeningen kender ikke noget til hændelsen, lyder det.
Billeder fra stedet viser en hvid Mini Cooper. Dens forrude og tag er ødelagt, og den ene forlygte er smadret.
Der er ingen tvivl om, hvordan det vil blive modtaget (at den formodede gerningsmand er afghansk asylansøger, red.). Det er vigtigt at understrege, at motivet er usikkert, men Tyskland står midt i en valgkamp, der er helt oppe at køre over migrationen. Nu vil det gå helt amok.
Det er en lækkerbisken for CDU og AfD. De kan komme til at få et endnu bedre valg.
Hændelserne i Magdeburg og Aschaffenburg (et bilangreb på et julemarked og et knivangreb i en park, red.) fik det hele til at eksplodere og fik CDU’s Friedrich Merz til at tale om lukkede grænser.
Han lagde et forslag frem i Forbundsdagen, som han kun kunne få vedtaget med stemmer fra AfD.
Den såkaldte brandmur er allerede svækket. Merz’ kalkule er gået ind. Han vinder formentlig stemmer ved at være hård og åbne dørene på klem for AfD.
Mange af tyskerne forstår ikke, at man ikke tager deres stemmer alvorligt. Det her er benzin på bålet.
Senere i dag går forbundskansler Olaf Scholz på talerstolen her i München. Han kan ikke undgå at skulle sige noget om det her.
Bild har erfaret, at bilen accelererede og derefter kørte ind i menneskemængden. Hvad der gik forud, står ikke klart, skriver mediet.
Flere vidner siger ifølge AFP, at de så politiet skyde mod bilen, hvorefter politiet anholdte en mand.
Flere politiske ledere ventes senere torsdag at ankomme til München, hvor der fredag afholdes en sikkerhedskonference.
Det er blandt andet Ukraines præsident, Volodymyr Zelenskyj, og USA’s vicepræsident, J.D. Vance, der efter planen kommer torsdag.
Konferencen afholdes omkring 1,5 kilometer fra det sted, hvor påkørslen torsdag formiddag er sket.
Det er sket flere gange i Tyskland i de senere år, at biler er kørt ind i større grupper af mennesker.
I december kørte en bil ind i en menneskemængde på et julemarked i byen Magdeburg. Seks mennesker mistede livet, og knap 300 blev såret.
Angrebet i Magdeburg skete, otte år efter at en lastbil kørte ind i et julemarked i den tyske hovedstad, Berlin. Her blev 12 personer dræbt.
Opdateres...
Ritzau
