Title: Bilbombe_dræber_russisk_general_uden_for_Moskva
Date: 2025-04-25
Article Type: Internationalt
Author: Ifølge russisk medie blev bombe i en parkeret bil detoneret, da general Jaroslav Moskalik kom gående.

Artiklen er opdateret kl. 18.17 med Ruslands anklage mod Ukraine.
Den russiske general Jaroslav Moskalik er fredag blevet dræbt af en bilbombe i byen Balasjikha uden for Ruslands hovedstad, Moskva, oplyser Ruslands efterforskningskomité ifølge det statslige russiske nyhedsbureau Tass.
59-årige Moskalik var næstkommanderende i den russiske hærs generalstab og boede i nærheden af stedet, hvor eksplosionen skete. Bomben var placeret på eller i en parkeret bil og eksploderede, da Moskalik kom gående forbi køretøjet.
Rusland beskylder Ukraine for at stå bag bilbomben.
»Der er grund til at tro, at Ukraines specialstyrker var involverede i drabet«, siger Maria Zakharova, som er talskvinde for Ruslands udenrigsministerium.
Flere andre fremtrædende russere og Ukraine-modstandere er de seneste år blevet dræbt af eksplosioner i Rusland. I december blev Igor Kirillov dræbt af en bombe, der var placeret på en scooter i Moskva. Kirillov var leder af Ruslands forsvarsstyrker inden for radioaktiv, kemisk og biologisk krigsførelse.
Efter drabet på Kirillov kom Ruslands præsident, Vladimir Putin, med en sjælden indrømmelse om, at det russiske sikkerhedsapparat havde fejlet.
»Vi må ikke tillade, at så alvorlige fadæser sker«, sagde Putin ifølge nyhedsbureauet AFP.
I april 2023 blev den russiske journalist og militærblogger Maxim Fomin, der var kendt under navnet Vladlen Tatarskij, dræbt i en eksplosion i Sankt Petersborg.
Og i august 2022 blev Darja Dugina dræbt af en bilbombe uden for Moskva. Hun var datter af en prominent russisk ultranationalistisk intellektuel. Rusland har beskyldt Ukraine for at stå bag flere af eksplosionerne.
Fredagens eksplosion i Balasjikha skete, stort set samtidig med at USA’s særlige udsending Steve Witkoff landede i Moskva. Her mødes han fredag eftermiddag med præsident Vladimir Putin, oplyser Kreml ifølge Tass. Det forventes, at de to skal drøfte mulighederne for en fredsaftale mellem Ukraine og Rusland.
ritzau
fortsæt med at læse
Seniorforsker om opsigts­vækkende drab:
»Oplagt at ukrainerne kan stå bag«
Hviderussisk politichef på hemmelige optagelser:
»Vi sprænger ham fucking i luften«
