Title: Biler_og_en_bus_er_røget_af_vejen_Politi_og_DMI_sender_advarsel_til_trafikanter
Date: 2025-01-06
Article Type: Danmark
Author: Snevejret har allerede medført flere trafikuheld natten til mandag. Politiet opfordrer til at køre forsigtigt.

Mandag morgen skal mange af sted på arbejde efter juleferien, og trafikken forventes at blive påvirket af vejret.
Landets politikredse opfordrer bilister til at være forsigtige ude i snevejret.
I Københavns Vestegn venter man på, at trafikken for alvor begynder at rulle, fortæller vagtchef Lars Guldborg.
»Jeg tænker, at når folk begynder at komme på gaden nu her, begynder anmeldelserne stille og roligt at tikke ind«.
»I centimeter er der jo ikke kommet særlig meget, men det er koldt. Det er vigtigt at køre pænt og holde god afstand«, siger han.
DMI har advaret om risiko for let isslag frem til mandag formiddag.
Natten til mandag er der faldet sne i hele Nordjylland, oplyser regionens kreds på det sociale medie X.
»Vores patruljer melder, at der er meget glat de fleste steder, så pas på, hvis du skal tidligt afsted. De fleste steder fyger sneen og kan lægge sig i snedriver, så hold derfor ekstra afstand i lav hastighed«, lyder det.
I løbet af natten kørte en bil i grøften på E39 i sydlig retning ved Tylstrup. Her blev en norsk far og hans børn afhentet af vejhjælp, før de kunne køre videre.
»Der er mange, der skal af sted på arbejde her mandag morgen, og vi opfordrer til at være ekstra opmærksomme på vejret«, skriver politiet.
Også i Sydøstjylland har der været færdselsuheld i løbet af natten, oplyser vagtchef Torben Wind.
»Vi har haft to solouheld med materiel skade som følge af det glatte føre. Køretøjerne mistede vejgrebet og røg af vejen«.
»Derfor henstiller vi til, at folk tilpasser hastigheden til underlaget og kommer af sted i god tid her til morgen«, lyder det fra Torben Wind.
I Østjyllands politikreds gled en bus af vejen omkring klokken 21.30 søndag aften.
Ingen kom til skade, understreger vagtchef Chris Mose, men han opfordrer til, at folk kører af sted i god tid mandag morgen.
»Man skal absolut passe på derude, for det er glat mange steder, selv om der bliver ryddet og saltet. Det har sneet en del i nattetimerne«, siger han.
ritzau
