Title: Bileksplosion_dræber_flere_betjente_foran_mexicansk_politistation
Date: 2025-12-08
Article Type: Internationalt
Author: I alt fem personer er døde i bileksplosion i Mexico. Flere magtfulde narkokarteller holder til i området.

Mindst fem personer blev dræbt, da en bil lørdag eksploderede i nærheden af en politistation i den mexicanske delstat Michoacán.
Det oplyser anklagemyndigheden i Mexico søndag ifølge nyhedsbureauet AFP.
Eksplosionen skete kort før middagstid lokal tid foran politiets hovedkvarter i kystbyen Coahuayana, oplyser anklagemyndigheden.
Tre af de døde var lokale politibetjente.
Bileksplosioner er ifølge AFP sjældne i Mexico, selv om tre mennesker i oktober blev såret, da en bilbombe eksploderede i delstaten Guanajuato.
Flere af landets voldelige og magtfulde narkokarteller holder til i delstaten. Det gælder blandt andet kartellet Jalisco Nueva Generation (CJNG), som USA har sat på landets liste over terrororganisationer.
Delstaten Michoacán har i den seneste tid været plaget af uro, efter at Carlos Manzo, der var borgmester i Uruapan, blev dræbt i begyndelsen af november.
Han døde efter at være blevet ramt af flere skud i fuld offentlighed den 1. november, mens han deltog i fejringen af De Dødes Dag i Uruapan i delstaten Michoacán.
Drabet på den 40-årige borgmester udløste to dages massedemonstrationer i delstaten, hvor demonstranter satte ild til offentlige bygninger og kom i karambolage med politiet. Mere end 100 personer blev ifølge AFP såret under demonstrationerne.
Volden mellem forskellige kriminelle bander og politiet i Michoacán er vokset på det seneste. Ifølge The New York Times var Carlos Manzo den syvende borgmester i den mexicanske delstat, som er blevet dræbt siden 2022.
Manzo var en populær borgmester og havde flere gange beskyldt den mexicanske regering for ikke at gøre nok for at stoppe organiseret kriminalitet.
Den anholdte skal angiveligt være en del af en kriminel gruppe, der er knyttet til kartellet CJNG.
ritzau
fortsæt med at læse
