Title: Bills_vinder_slutspilskamp_mellem_to_af_NFL's_største_stjerner
Date: 2025-01-20
Article Type: NFL
Author: På et koldt og sneklædt stadion løb Buffalo Bills med en snæver sejr over Baltimore Ravens i NFL’s slutspil.

Buffalo Bills er nu kun en enkelt sejr fra at stå i NFL-finalen, Super Bowl.
Det står klart, efter at holdet på hjemmebane natten til mandag dansk tid besejrede Baltimore Ravens med 27-25 i NFL-slutspillets anden runde.
Sejren betyder, at Bills er klar til AFC-finalen, hvor holdet står over for de seneste to års mestre, Kansas City Chiefs. AFC er den ene halvdel af NFL.
Nattens kamp var på forhånd imødeset, fordi Bills og Ravens råder over store stjerner på quarterbackpladsen - henholdsvis Josh Allen og Lamar Jackson.
De to anses for at være de førende kandidater i kampen om at modtage prisen som sæsonens mest værdifulde spiller, MVP, i NFL.
Highmark Stadium, der ligger i Buffalo, New York, var koldt og sneklædt, da mandskaberne lidt over midnat dansk tid tog hul på opgøret.
Begge hold indledte med et touchdown i første quarter, men i andet quarter lykkedes det Bills at sikre sig en pauseføring på 21-10.
Kampen var relativt jævnbyrdig hele vejen igennem, og med halvandet minut tilbage af opgøret fik Ravens reduceret til 25-27 med en touchdown.
Dermed havde holdet chancen for at udligne, hvis det kunne score på en two point-conversion. Lamar Jackson placerede her et kast lige i favnen på tight end Mark Andrews, der dog ikke formåede at gribe bolden.
Det var Andrews’ anden store fejl i kampen, efter at han også tidligere havde stået bag en fumble på et afgørende tidspunkt i fjerde quarter.
Søndag aften sikrede Philadelphia Eagles sig også avancement i slutspillet.
Eagles vandt 28-22 over Los Angeles Rams og er dermed klar til NFC-finalen mod Washington Commanders, der overraskende slog Detroit Lions ud.
Eagles’ runningback Saquon Barkley, der har gang i en forrygende sæson, viste igen storspil mod Rams. Han løb for 205 yards og to touchdowns.
Super Bowl spilles søndag den 9. februar i New Orleans.
ritzau
fortsæt med at læse
Taberholdet fra taberbyen er på vinderkurs igen
Lige nu er han større end Trump og Biden
