Title: Bill_Clinton_fremgar_flere_steder_i_nye_Epstein-dokumenter
Date: 2025-12-20
Article Type: Internationalt
Author: Talsperson for Clinton siger, at Clinton intet vidste om Epsteins forbrydelser, da de to havde en relation.

Den demokratiske ekspræsident i USA Bill Clinton optræder i vidt omfang i de dokumenter fra boet til den afdøde sexforbryder Jeffrey Epstein, som landets justitsministerium fredag har offentliggjort.
Det skriver nyhedsbureauerne Reuters og AP.
Bill Clinton, som var præsident fra 1993 til 2000, kan således ses på flere af de billeder, der er blevet offentliggjort.
Ifølge Reuters drejer det sig blandt andet om billeder, hvor Clinton kan ses i en swimmingpool sammen med Ghislane Maxwell. Hun er tidligere kæreste og mangeårig samarbejdspartner til Epstein.
På billedet fra poolen fremgår også en anden person, hvis ansigt dog er censureret.
På et andet billede kan ekspræsidenten ses i et boblebad med det, der ligner en anden person, hvis ansigt ligeledes er censureret.
AP beskriver, at der også er billeder, hvor Clinton sidder på et privatfly med en kvinde, hvis ansigt er censureret, på skødet.
Af dokumenterne fra justitsministeriet fremgår det ikke, hvornår billederne er taget. Ingen af Epsteins kendte ofre har beskyldt ekspræsidenten for at have misbrugt dem.
Clinton har tidligere udtrykt beklagelse over, at han havde en relation til Epstein og har sagt, at han ikke var klar over, at Epstein var involveret i kriminel aktivitet.
Angel Urena, som er stabschef for Clinton, har i et opslag på X kommenteret billederne. Her skriver han, at de er grynede og over 20 år gamle.
»Det her handler ikke om Bill Clinton. Det har det aldrig gjort, og det vil det aldrig gøre«.
»Der er to grupper af mennesker her. Den første gruppe vidste intet og afbrød kontakten med Epstein, før hans forbrydelser blev kendt. Den anden gruppe fortsatte deres relationer med ham efterfølgende. Vi er del af den første«.
Offentliggørelsen af billeder af Clinton kan ifølge Reuters være i strid med justitsministeriets politik om ikke at frigive materiale med forbindelse til en igangværende efterforskning.
USA’s nuværende præsident, republikanske Donald Trump, har beordret en efterforskning i justitsministeriet af Clintons forbindelser til Epstein.
Kritikere mener, at det fra Trumps side er et forsøg på at fjerne fokus fra hans eget forhold til Epstein.
Trump og Epstein kunne hyppigt ses omgås hinanden i 1990’erne og i starten af 2000’erne. Ifølge Trump mistede de kontakten i midten af 2000’erne, og præsidenten har fastholdt, at han ikke kendte til Epsteins forbrydelser.
Reuters skriver, at der i nye dokumenter er bemærkelsesværdigt lidt omtale af Trump. Der er blandt andet et foto af Epstein, der tilsyneladende holder en check med Trumps navn på, og et billede fra Epsteins lejlighed, hvor en kopi af en bog fra Trump står i en bogreol.
Dokumenterne fra fredag tæller ifølge Reuters hundredtusindvis af sider. Ifølge justitsministeriet vil flere blive offentliggjort i løbet af de næste to uger.
ritzau
fortsæt med at læse
Billeder i frigivne dokumenter viser angiveligt Jeffrey Epstein i København
Nu bliver Epstein-dokumenterne frigivet – men måske kun delvist
