Title: Billie_Eilish_gør_rent_bord_ved_prisuddeling
Date: 2025-05-27
Article Type: Musik
Author: Ved American Music Awards løb Billie Eilish med prisen i alle de syv kategorier, som hun var nomineret i.

Sangeren Billie Eilish blev den store vinder ved årets udgave af American Music Awards (AMA), der uddeler priser baseret på fanstemmer.
Således vandt den 23-årige sanger alle de syv kategorier, som hun var nomineret i.
Det skriver mediet People.
Billie Eilish tager hovedprisen, Årets Kunster, for næsen af Taylor Swift, Kendrick Lamar, Sabrina Carpenter, Morgan Wallen og Zack Bryan, der også var nomineret.
Sidste år udgav hun albummet ’Hit Me Hard and Soft’ med sange som ’Lunch’ og ’Birds of a Feather’ på. Det er hendes tredje album, og sangene susede ind på hitlisterne.
’Hit Me Hard and Soft’ vandt prisen Årets Album, mens ’Birds of a Feather’ tog Årets Sang. De to tog også priserne Bedste Popalbum og Bedste Popsang.
Billie Eilish vandt også prisen Bedste Kvindelige Popartist og Bedste Turnerende Artist.
»Det her er så vildt. Jeg er målløs«, siger Eilish ifølge nyhedsbureauet Reuters under awardshowet i en videohilsen. Hun er i øjeblikket på turné i Europa.
»Jeg ville ønske, at jeg kunne være der i aften«, siger hun videre.
Eilish udgav sit første album, ’When We All Fall Asleep, Where Do We Go?’ med megahittet ’Bad Guy’ i 2019. Det var første gang, at en kunstner født efter år 2000 fik en single ind på den amerikanske version af Billboard Hot 100.
Billie Eilish er også kendt for sangen ’What Was I Made For’, der var del af soundtracket til filmen ’Barbie’ fra 2023 med Margot Robbie i hovedrollen.
AMA-festlighederne blev skudt i gang, ved at værten Jennifer Lopez sang og dansede til et seks minutter langt medley af aftenens 23 nominerede sange.
Blandt sangene var Billie Eilishs ’Birds of a Feather’, Sabrina Carpenters ’Espresso’ og Beyoncés ’Texas Hold ’Em’.
Gracie Abrams, der er kendt for sangen ’That’s So True’, vandt prisen Årets Nye Kustner. Sangeren SZA vandt Årets Kvindelige R&B-kunstner.
Showet fandt i år sted i Las Vegas.
Tidligere vindere af Årets Kunstner er blandt andre k-popgruppen BTS, Taylor Swift, Bruno Mars, One Direction og Justin Bieber. Taylor Swift har vundet hele syv gange, mens One Direction og Justin Bieber hver har vundet to gange.
Ritzau
fortsæt med at læse
Lang Historie Kort:
Årets Roskilde-program mangler noget, der er lækket oplysninger om Sass, og nu kan du selv tjekke luftforurening
»Vanvittig oplevelse, vanvittig fedt!« Billie Eilish blæser anmelderne bagover i Royal Arena
Ærgerligt, at højdepunktet allerede indtræder på sang nummer 2
