Title: Billing_far_hul_pa_Viborgs_plankeværk_og_sikrer_derbysejr
Date: 2025-09-20
Article Type: Superligaen
Author: Lucas Lund spillede en pragtkamp for Viborg, men FC Midtjylland vandt lokalopgøret 2-0.

Philip Billing har fundet vejen til at vinde midtjyske hjerter.
Prestigeindkøbet blev lørdag matchvinder den store helt for FC Midtjylland i lokalderbyet mod Viborg, da han i det 80. minut sparkede scorede til 1-0 på en ripost fra Lucas Lund. I tillægstiden øgede Cho Gue-sung til 2-0.
Viborg-keeperen havde ellers ageret levende plankeværk med en stribe pragtredninger efter pausen, men han og Viborg fik ingen belønning for indsatsen.
Det var Mike Tullbergs første superligasejr i spidsen for FC Midtjylland, og den nye ulveleder kan se tilbage på to vidt forskellige halvlege. Første halvleg var fejlfyldt og chancefattig, mens midtjyderne greb taktstokken og pressede på for sejren efter pausen.
De to holds fangrupperinger har aldrig lagt skjul på, at de ikke bryder sig om hinanden. Det kom til udtryk med smædesange før og under kampen, mens der også visuelt blev sendt en fjendsk besked ved spillernes indløb.
’De grønne svin løber skrigende bort, når ulvene kommer klædt i sort’, stod der på et banner som en del af FCM-fansenes tifo, der var suppleret af en betydelig mængde tændte nødblus.
På banen viste tændingen sig også fra start, og dommer Sandi Putros fik hurtigt travlt med at notere gule kort.
Efter blot 12 minutter var FCM-midtstopperne Ousmane Diao og Martin Erlic allerede havnet i den sorte bog, og her gjorde Viborgs Daniel Anyembe dem selskab kort efter. I alt faldt der seks gule kort i det intense opgør.
De toptændte spillere havde noget vanskeligere ved at veksle energiudladningerne til chancer. Første halvleg var tam og rodet affære med en masse spil på den midterste del af den drivvåde bane. 3-0 i FCM’s favør lød skudstatistikken ved pausen.
Straks efter pausen fik Viborg pyntet den kedelige statistik, men det hjalp dog ikke på måltavlen. Anfører Jeppe Grønning fik ellers en kæmpe chance for at score i et tomt mål efter et hjørnespark, men fynboen ramte sidenettet.
Mike Tullberg havde brugt pausen til at lave tre udskiftninger, og det var med til at give en meget mere livlig anden halvleg.
Cho Gue-sung var blandt de nye spillere på banen, og sydkoreaneren havde været på banen i under fire minutter, da han var tæt på at score med hovedet, men Lucas Lund hev en klasseredning frem.
Keeperen var på pletten igen fire gange mere i de følgende minutter. Først pillede han Paulinhos forsøg, og derefter reddede han tre kvalificerede forsøg fra superligatopscorer Franculino Dju - den ene af dem efter en friløber.
Efter Viborg-keeperens drømmestart på anden halvleg blev han bombarderet med ølkrus fra FCM-tilhængerne.
Derefter aftog stormløbet ned mod viborgensernes mål, men Lund var stadig vaks, når der var brug for ham, men han blev alligevel frataget rollen som pointgivende helt.
I det 80. minut parerede han et hovedstød fra Ousmane Diao tæt under mål, men Billing var først over returen og sendte FC Midtjylland på sejrskurs.
I tillægstiden lavede Lund en ny pragtredning nede ved stolperoden, men denne gang var Cho Gue-sung hurtigst over riposten og scorede til 2-0.
De tre point sender FC Midtjylland fra tredje- til førstepladsen, men både AGF og FC København kan søndag gå forbi rivalen igen. Viborg ligger nummer ti.
ritzau
fortsæt med at læse
