Title: Billing_ser_rødt_i_bittert_FCM-nederlag
Date: 2025-11-23
Article Type: Sport
Author: FC Midtjyllands Philip Billing fik rødt kort i Haderslev, hvor Sønderjyske vandt på et sent straffesparksmål.

FC Midtjylland er stadig et varmt bud på en vinder af Superligaen, men søndag blev der kastet grus i det ellers velfungerende maskineri.
I en højdramatisk afslutning fik Philip Billing rødt kort, før Sønderjyskes Lirim Qamili scorede på et straffespark, han selv tilkæmpede sig.
Sønderjyske vandt 2-1, og midtjyderne misser dermed muligheden for at tilbageerobre Superligaens førsteplads, som indtages af AGF efter fredagens sejr over Silkeborg.
FCM har 32 point på andenpladsen, mens Sønderjyske med sin imponerende stime af resultater har spillet sig op på femtepladsen med 25 point.
De to hold blev sendt på banen til et stort fyrværkerishow over Sydbank Park, og inde på grønsværen gjorde hjemmeholdet sit til at leve op til festlighederne.
Sønderjyske virkede ikke tynget af, at FC Midtjylland gik til kampen som ubesejret i over to måneder i alle turneringer.
Ganske vist kastede det ikke mange chancer af sig i indledningen, men signalet i den energiske indsats var ikke til at tage fejl af.
Hos FC Midtjylland skal de mange individualister dog ofte kun bruge en enkelt chance, og sådan en fik Aral Simsir efter et lille kvarter.
Kantspilleren, som tidligere på ugen blev sendt hjem fra Tyrkiets landshold på grund af en skade, viste ingen tegn på skavanker, da han driblede ind i banen og hamrede den fladt i fjerneste hjørne.
Men bare to minutter senere slog Sønderjyske igen.
Islandske Kristall Mani Ingason tog bolden godt med i feltet efter fornemt forarbejde af Alexander Lyng og hamrede udligningen i nettet.
Værterne var ikke færdige endnu, og i resten af halvlegen bankede de adskillige gange på i FC Midtjyllands felt.
Både Magnus Jensen og Maxime Soulas var tæt på med hovedet, men Elias Ólafsson stod i vejen mellem stængerne.
FCM-træner Mike Tullberg ville se et andet udtryk fra starten af anden halvleg og satte Victor Bak og Pedro Bravo på banen.
Udeholdet satte sig da også mere overlegent på spillet, og med lidt mere skarphed havde Philip Billing udnyttet sin store chance fra området ved straffesparkspletten.
En noget begivenhedsfattig halvleg livede i den grad op i slutminutterne, hvor Billing fik sit andet gule kort for at svinge en arm i hovedet på Olti Hyseni til Tullbergs store frustration.
Selv om holdet var en mand i undertal, blev det alligevel farligt i tillægstiden, hvor Mikel Gogorzas afslutning lige akkurat gik uden om mål.
Det så ud til at blive sidste store chance, men dybt i tillægstiden pegede Mikkel Redder på straffepletten efter et VAR-tjek, og så blev overraskelsen en realitet.
ritzau
fortsæt med at læse
AGF tager førstepladsen tilbage
