Title: Billetfirma_vildledte_kunder_om_priser_og_idømmes_bøde
Date: 2024-11-04
Article Type: Kultur
Author: Østre Landsret vurderer, at Viagogo har vildledt kunder om billetpriser til kultur- og sportsbegivenheder.

Handelsplatformen Viagogo, hvor man kan købe billetter til blandt andet koncerter og sportsbegivenheder, har brudt markedsføringsloven.
Selskabet har vildledt kunder om priser på billetter til begivenheder ved ikke tydeligt at have oplyst om ekstra omkostninger ved et køb.
Det fastslår Østre Landsret i en dom, skriver Forbrugerombudsmanden på sin hjemmeside mandag.
I en periode fra 2018 til 2022 fremgik det ikke tydeligt, at der var leveringsomkostninger forbundet med køb af billetter på Viagogos hjemmeside.
Enten stod oplysningen om den ekstra udgift der slet ikke, eller også fremgik den alene i form af en mørk bjælke øverst i billedet, som forsvandt, når man scrollede ned på siden.
»Det skal ikke være en ubehagelig overraskelse for forbrugerne, at prisen på en vare eller tjenesteydelse pludselig stiger under et betalingsforløb«, lyder det fra forbrugerombudsmand Torben Jensen.
»Derfor skal prisen fremgå tydeligt både i markedsføringen og gennem hele købsprocessen på en hjemmeside. Forbrugerne skal let kunne se, hvad den endelige pris er«.
Østre Landsret har dømt Viagogo til at betale en bøde på 300.000 kroner.
Allerede i 2022 blev selskabet dømt for brud på markedsføringsloven og idømt en bøde på to millioner kroner af Københavns Byret.
Efterfølgende ankede Viagogo sagen til Østre Landsret, der nu har nedsat bøden.
I starten af 2020 meldte Forbrugerombudsmanden billetfirmaet til politiet.
Anmeldelsen kom efter en lang række klager fra forbrugere, der oplevede, at moms og gebyrer ikke var indregnet i de billetpriser, der blev vist på Viagogos hjemmeside.
Selskabet har siden ændret sin hjemmeside, så billetprisen inkluderer alle gebyrer.
ritzau
fortsæt med at læse
50.000 billetter til udsolgte Oasis-koncerter kan blive annulleret
Før solgte de sneakers til overpris. Nu har de kastet sig over Oasis-billetter og tjener styrtende
Ramaskrig efter billetsalg:
»Arbejderklassen gjorde jer til det, I er blevet. Og nu har I fucket dem«
