Title: Billeder_viser_sammenstød_med_100_biler_pa_svensk_motorvej
Date: 2025-02-16
Article Type: Internationalt
Author: Op mod 100 biler kolliderede og 120 blev bragt til sygehuse. Politiet har søndag udgivet billeder fra stedet.

Op mod 100 biler stødte lørdag sammen på de svenske motorveje.
Politiet har søndag udgivet dronebilleder fra stedet, der viser, hvordan både lastbiler og personbiler ligger klumpet sammen og på tværs af vejen.
Polititalsmanden Stefan Larsson har ifølge nyhedsbureauet TT beskrevet det som en ’dystopisk filmscene’.
»Der er en masse køretøjer, der står hulter til bulter. Jeg har aldrig set noget lignende i virkeligheden«, sagde han.
Ulykkerne skete på motorvejen E4 og E18 omkring den svenske by Uppsala, der ligger nord for Stockholm.
Politiet modtog anmeldelse om ulykken på E4 omkring klokken 10.00 lørdag, hvor cirka ti biler var kollideret. Det skriver TT.
Få timer senere modtog de igen en anmeldelse, denne gang fra E18, hvor op mod 100 biler endte med at blive involveret.
Sammenlagt er 120 personer blevet bragt til flere hospitaler i byerne Uppsala, Enköping, Västerås og Stockholm.
Flere havde alvorlige skader, men de fleste var udskrevet omkring klokken 21.00. To blev dog indlagt på intensivafdelingen, lyder det.
Det svenske politi er søndag færdige med arbejdet på stedet.
Trafikverkets pressechef, Bengt Olsson, fortæller til Expressen, at trafikken flød i begge retninger igen omkring midnat.
»Vi har afsluttet arbejdet. Vi lavede en ekstra skridsikring i aftes, men det betyder ikke, at alt er skridsikkert i dag. Det skifter hele tiden«, lyder det til mediet.
Olsson siger, at flere af køretøjerne ikke var i stand til at køre efter sammenstødet, og politiet var derfor nødt til at flytte bilerne en af gangen.
Flere rækværk skulle også repareres, lyder det.
Det er endnu ukendt, hvad der er årsag til de store sammenstød, dog lød det lørdag fra Stefan Larsson, at der var sne og meget glat på stedet.
Politiet omdirigerede trafikken efter ulykkerne, mens de opfordrede bilisterne, der sad fast i køer, til at væbne sig med tålmodighed.
»Vi får meldinger om, at der er folk, der forsøger at vende om på motorvejen, og det er en virkelig dårlig idé«, sagde polititalsmanden til TT.
»Bliv i køen. Vi forstår godt, at det er en test af tålmodigheden, men vi vil ikke risikere flere ulykker«.
ritzau
fortsæt med at læse
