Title: Billeder_fra_datingprofil_tvinger_spritny_svensk_sikkerhedsradgiver_til_at_stoppe
Date: 2025-05-09
Article Type: Internationalt
Author: Gamle billeder fra datingprofil koster nyudnævnt sikkerhedsrådgiver i Sverige jobbet, skriver avis ifølge TT.

Gamle billeder fra datingprofil koster nyudnævnt sikkerhedsrådgiver i Sverige jobbet, skriver avis ifølge TT.
Tobias Thyberg, der torsdag blev udnævnt som national sikkerhedsrådgiver i Sverige, fratræder posten med øjeblikkelig virkning, skriver det svenske medie Dagens Nyheter ifølge nyhedsbureauet TT.
Det skyldes ’gamle’ billeder, som Thyberg tidligere har haft på en datingapp.
»Det er gamle billeder fra en profil, jeg tidligere har haft på datingsiden Grindr. Jeg burde have informeret om det, men det gjorde jeg ikke. Jeg har derfor meddelt, at jeg ikke agter at tiltræde stillingen som national sikkerhedsrådgiver«, lyder det ifølge TT fra Thyberg til Dagens Nyheter.
Grindr er en datingapp for homoseksuelle, biseksuelle, queer og transkønnede. Det fremgår ikke, hvilke billeder der er tale om.
Ifølge det norske medie VG har Dagens Nyheter efterfølgende fjernet den første sætning i udtalelsen fra Thyberg og erstattet ’Grindr’ med ’en datingside’.
Tobias Thyberg blev udnævnt til posten som national sikkerhedsrådgiver torsdag, og det lød fra regeringen, at han ville tiltræde posten samme dag. Thyberg skulle også være rejst med statsminister Ulf Kristersson til Oslo i Norge i forbindelse med et møde i Joint Expeditionary Force, JEF, som har et særligt fokus på sikkerhed i den nordlige region. Senere torsdag blev det dog meldt ud, at »nye oplysninger« betød, at han alligevel ikke kunne tiltræde med det samme.
»Efter regeringens beslutning i dag om at udnævne Tobias Thyberg er der kommet helt nye personlige oplysninger om ham, som ikke var kendt af regeringen«, lød det i en udtalelse fra Johan Stuart, som er statssekretær for Ulf Kristersson, kort efter midnat til TT.
»På grund af de nye oplysninger vil sikkerhedsafdelingen afholde et nyt møde med Tobias Thyberg«, lød det videre.
Det stod dog på daværende tidspunkt ikke klart, hvilke oplysninger der var tale om. Den nu fratrådte sikkerhedsrådgiver kom fra en stilling som chef for afdelingen for Østeuropa og Centralasien i Sveriges udenrigsministerium.
Han var fra 2019 til 2023 Sveriges ambassadør i Ukraine, og inden da var han ambassadør i Afghanistan, skriver TT. Han har desuden arbejdet på landets ambassader i Washington, D.C., i USA, i Moskva i Rusland og i New Delhi i Indien.
Thyberg overtog stillingen som national sikkerhedsrådgiver, efter at Henrik Landerholm forlod stillingen i januar. Det skete blandt andet efter en sag om, at Landerholm skulle have glemt fortrolige dokumenter på et konferencecenter i 2023.
ritzau
fortsæt med at læse
Glemsom svensk sikkerhedsrådgiver stopper
