Title: Biogasanlæg_pa_Fyn_far_to_pabud_efter_dødsulykke
Date: 2025-01-10
Article Type: Danmark
Author: Byggearbejde på et biogasanlæg var ikke anmeldt, og der var ikke en lovpligtig plan for sikkerheden.

Flemløse Biogasanlæg på Fyn har fået to påbud af Arbejdstilsynet, efter en arbejdsulykke i november hvor tre mænd omkom.
Det viser en aktindsigt ifølge TV 2 Fyn.
Foruden de tre mænd, der mistede livet, kom flere til skade, da ti medarbejdere styrtede gennem en betonkonstruktion, som var ved at blive bygget i toppen af en silo.
Flemløse Biogas havde ikke anmeldt arbejdet til Arbejdstilsynet, hvilket er i strid med arbejdsmiljøregler, skriver TV 2 Fyn. Samtidig var der ikke en sikkerhedsorganisation på byggepladsen, som levede op til loven.
Anlægget skal anmelde, at der foregår et arbejde, når det overstiger 500 mandedage, oplyser Arbejdstilsynet til mediet.
Når der er to arbejdsgivere og mindst ti personer på byggepladsen, skal der desuden laves en plan for sikkerheden.
Over for TV 2 Fyn afviser Flemløse Biogas’ direktør at kommentere påbuddene.
»Det har jeg ikke nogen kommentarer til. Det er en byggeleder, der har styret byggeriet for mig. Og det er noget, han har styret med den tyske entreprenør. Så snart jeg har fået et overblik over, hvorfor ulykken er sket, vil jeg udtale mig om det«, siger direktøren, Kurt Poulsen.
Ulykken den 26. november skete, fordi støbeformen til et tag var ustabil. Den kollapsede, og taget faldt ned. En af de ansatte på byggepladsen faldt 25 meter ned. Det fremgik af delafgørelser fra Arbejdstilsynet, som Ritzau i december fik aktindsigt i.
Flemløse Biogas ligger nær Glamsbjerg på Fyn. Da ulykken skete, var der ti personer, som arbejdede på og ved taget på siloen.
Tre af dem omkom, mens seks personer blev kvæstet, og en person slap uskadt fra hændelsen. De dræbte og tilskadekomne var ansatte, der kom fra Rumænien, Polen og Belgien.
Efter ulykken var en af medarbejderne savnet. Han blev senere fundet død.
Redningsarbejdet blev besværliggjort af, at der i begyndelsen var en stor mængde flydende beton, fordi taget var ved at blive støbt, da det faldt ned.
I alt omkring 750 ton beton styrtede sammen i ulykken.
TV 2 Fyn skriver, at det siden ulykken er kommet frem, at der ved byggeriets start ikke var givet en byggetilladelse fra kommunen. Den kom først et halvt år senere.
Foruden påbuddene til biogasanlægget har Arbejdstilsynet også givet et strakspåbud til den belgiske virksomhed Bio Dynamics.
Desuden har den tyske virksomhed Formtec fået strakspåbud. Det skriver DR på baggrund af en aktindsigt. Virksomheden havde konstrueret støbeformen.
ritzau
fortsæt med at læse
Ustabil støbeform fik tag til at kollapse ved Flemløse Biogas
Mand i 30'erne død i arbejdsulykke under brand på fragtskib
Mand er død i en arbejdsulykke på Fyn
