Title: Biogasdirektør_Døde_i_ulykke_var_ansat_i_udenlandske_firmaer
Date: 2024-11-27
Article Type: Danmark
Author: To personer er bekræftet døde efter ulykke ved biogasanlæg tirsdag, og en tredje savnes fortsat.

Artiklen er opdateret kl. 12.38
Kurt Brusgård Poulsen, direktør hos Flemløse Biogas, siger til Fagbladet 3F, at de omkomne i en ulykke ved biogasanlægget tirsdag, ikke var ansatte hos virksomheden.
De var ansat i et eller flere udenlandske firmaer, siger han til Fagbladet 3F. Det samme gælder de yderligere seks personer, der kom til skade ved ulykken.
»Selvfølgelig har vi et ansvar. Men vi har som sådan ikke haft noget med det at gøre«, siger Kurt Brusgård Poulsen til Fagbladet 3F og tilføjer, at han har det ’ad helvede til’.
Medejer af Flemløse Biogasanlæg Jørgen Stougaard giver samme melding til Ritzau.
Han fortæller, at der ikke var nogen af Flemløse Biogas’ ansatte på anlægget, da ulykken skete.
»Det var efter normal fyraften, og så er de gået«.
»Vi har ikke noget med byggeriet at gøre som sådan. Vi har købt et færdigt anlæg, hvor der er et tysk firma, der er hovedentreprenør. De har en belgisk underentreprenør til at bygge den konkrete tank«, siger han.
Flemløse Biogas har onsdag over middag udsendt en pressemeddelelse om sagen. Her skriver virksomheden, at der er hyret en krisepsykolog ind.
»Jeg var selv oppe at besigtige færdiggørelsen af tagkonstruktionen klokken 15, hvor alt var i orden. Godt tre timer senere får vi den tragiske meddelelse«, udtaler Kurt Brusgård Poulsen i pressemeddelelsen.
To personer er omkommet, og en person er stadig savnet efter ulykken.
Biogasanlægget var ved at blive udvidet med en ekstra tank, og i den forbindelse skulle der støbes et tag. Politiet formoder, at ulykken er sket, ved at taget på en silo er faldet ned.
Fem udenlandske firmaer har ifølge 3F registreret, at de lige for tiden arbejder på biogasanlægget.
Politiet meddelte onsdag formiddag, at arbejdet på stedet forventeligt vil blive langvarigt. Der er dog ikke givet estimat for, hvor lang den ventes at blive.
Flemløse Biogas blev opført i 2020.
Anlægget har i fuld drift kapacitet til at producere syv millioner kubikmeter gas til naturgasnettet ifølge selskabets hjemmeside. Det svarer til opvarmning af 3500 parcelhuse eller 112 millioner kørte kilometer i personbil.
ritzau
fortsæt med at læse
To personer omkommet ved silo-ulykke på Fyn
