Title: Biologer_jubler_Truet_sommerfugl_er_vendt_hjem_efter_30_ar
Date: 2025-08-25
Article Type: Danmark
Author: Den truede bølleblåfugl er vendt tilbage til Hals Mose i Nordjylland, som den forsvandt fra for 30 år siden.

Nordjyske biologer jubler over at have fundet den truede bølleblåfugl ved Hals Mose nær Aalborg. Sommerfuglearten er således vendt hjem til naturområdet efter, at den har været væk i flere årtier.
Årsagen for hjemkomsten af bølleblåfuglen tilskrives af Den Danske Naturfond og Aalborg Kommune en naturgenopretning i naturområdet.
Det skabte eufori hos Flemming Helsing, som er biolog i Aalborg Kommune, da han opdagede sommerfuglens tilbagekomst efter 30 år.
»Min reaktion var, at hold da op, så nytter det noget, det vi gør. Det virker. Det er dejligt at se, at det, som i teorien virker, også gør det i praksis«, siger Flemming Helsing.
Han fortæller, at naturgenopretningen, hvor marker omdannes til mose, fandt sted i 2022.
Man har siden holdt øje med, om de sjældne sommerfugle ville komme tilbage, da potentialet i form af levemuligheder igen var til stede i Hals Mose.
»Pludselig var sommerfuglene der i år. Selv om vi havde tænkt, at det var en mulighed, så var det alligevel en stor overraskelse.
»I løbet af 20 minutter, så vi en 10-stykker, hvilket vil sige sommerfuglene har etableret sig, og at det ikke bare var en enkelt strejfer«, forklarer han.
Biologen har ikke kendskab til, at en truet dagsommerfugl tidligere er vendt tilbage efter at have været fuldstændig væk.
De vender sjældent tilbage, fordi de gode naturområder ligger for langt fra hinanden. Nogle steder er potentialet større end andre, hvilket har været tilfældet ved Hals Mose, der har naturområdet Ulsted Rimmer tæt på.
»Den har haft et sted, som den kunne vende tilbage fra, og det er så afgørende«, siger Flemming Helsing.
Bølleblåfuglen er næsten helt forsvundet på Sjælland og Fyn.
Danmark havde tidligere en masse forskellige sommerfugle, men sådan har det ikke set ud de seneste år, hvor sommerfuglene har haft sværere ved at finde levesteder. Det gør, at flere sommerfugle er i fare for helt at forsvinde.
En undersøgelse fra Københavns Universitet fra 2023 viste, at der havde været en stor nedgang blandt 22 sjældne sommerfugle-arter, heriblandt bølleblåfugl.
Antallet af disse sjældne sommerfugle var på Sjælland, Lolland, Falster og Møn samlet set faldet med 72 procent siden 1993.
Deres levesteder var i det østlige Danmark gået fra 565 lokaliteter til 158 lokaliteter fra 1993 til 2019. Det svarer ligeledes til en reduktion på 72 procent.
Levestederne forsvinder, fordi den oprindelige natur er blevet overtaget af et menneskeligt behov. Det kan blandt andet være marker, byggeri eller anden menneskelig aktivitet.
ritzau
