Title: Bitcoin_overstiger_for_første_gang_100.000_dollar
Date: 2024-12-05
Article Type: Internationalt
Author: Bitcoin har haft et banebrydende år på det amerikanske marked og overstiger nu for første gang 100.000 dollar.

Kryptovalutaen bitcoin har for første gang nogensinde oversteget en kurs på 100.000 amerikanske dollar.
Det skriver nyhedsbureauet Reuters.
Omkring klokken 04.00 natten til torsdag dansk tid handles bitcoin for 103.000 amerikanske dollar på Binance, som er en af de største børser for kryptovaluta i verden.
Værdien svarer til cirka 730.900 kroner, og det gør bitcoin til den suverænt mest værdifulde kryptovaluta, som handles på Binance.
Den næststørste, Ethereum, er markant mindre og handles natten til torsdag for cirka 27.600 kroner på Binance.
Kursmilepælen kommer mod slutningen på et hæsblæsende år for bitcoin, hvor valutaen både er blevet fordoblet i værdi og er blevet anerkendt som et langt mere mainstream investeringsprodukt end hidtil.
I januar oplyste det amerikanske børstilsyn, SEC, at det ville blive muligt at handle med indeksfonde kendt som ETF’er, der følger bitcoin, på de amerikanske børser.
Indeksfondene gør det muligt for institutionelle samt private investorer at investere i kryptovaluta uden direkte at tage en position i bitcoin.
Værdien af de globale kryptomarkeder oversteg i november 3000 milliarder amerikanske dollar og befinder sig nær sit topniveau. Ved denne uges begyndelse lå beløbet på godt 3600 milliarder dollar.
Det svarer 25.544,2 milliarder danske kroner.
Mike Novogratz, som er stifter og administrerende direktør for kryptoselskabet Galaxy Digital, kalder det et paradigmeskift.
»Efter fire år i den politiske skærsild er bitcoin og hele økosystemet for digitale aktiver på nippet til at slå igennem i mainstream finansverden«, siger han.
Kryptovaluta er en digital valuta, som gør brug af såkaldt blockchainteknologi. Det betyder, at data om kryptovalutaen ikke er centraliseret hos for eksempel en bank eller en regering.
Teknologien blev opfundet for at skabe et betalingssystem, som var uafhængigt af for eksempel banker. Kryptovaluta er dog i dag i lige så høj grad et investeringsprodukt.
ritzau
fortsæt med at læse
Danskerne er plaget af millioner af svindel­forsøg via sms. Nu er det snart slut
Milliarderne ruller i Wall Street efter Trumps valgsejr
En eftermiddag ringede en bitcoinsvindler til mig. Hun fik sig en på opleveren
