Title: Bjarne_Corydon_dropper_kontroversielt_konsulenthus_DR-ansattes_sikkerhed_prioriteres_over_alt_andet
Date: 2025-08-28
Article Type: Medier
Author: Konsulenthuset BCG har fået kritik for sin forbindelse til organisationen GHF. Nu dropper DR samarbejde.

DR har med øjeblikkelig virkning valgt at afslutte samarbejdet med konsulenthuset Boston Consulting Group (BCG).
Det skriver DR’s generaldirektør, Bjarne Corydon, torsdag på DR’s hjemmeside.
BCG havde for nylig fået til opgave at hjælpe med at udvikle DR’s strategi og give et bud på fremtidens DR. Men det bliver ikke til noget.
Årsagen er en sag om BCG’s arbejde angående Gaza, skriver Corydon.
»Det følger af en sag, som ifølge BCG omhandler BCG’s amerikanske afdelings involvering i arbejde angående Gaza, som førte til BCG’s afskedigelse af to partnere, der agerede uden tilladelse og uden om BCG’s systemer«, lyder det.
Generaldirektøren går ikke nærmere i detaljer om BCG-sagen, men tilføjer, at BCG selv ’har taget afstand fra arbejdet’.
Han skriver videre:
»Det siger sig selv, at vi prioriterer hensynet til DR’s medarbejderes sikkerhed over alt andet - ikke mindst i løsningen af den p.t. nok vanskeligste af alle journalistiske opgaver, som er dækningen af krigen i Gaza«, skriver Corydon.
Ifølge generaldirektøren er det ’vurderingen fra DR’s rådgivere i sikkerhedsfirmaet Guardian, at engagementet med BCG kan udløse sikkerhedsudfordringer for DR’s medarbejdere i Mellemøsten’.
Det store finansmedie Financial Times beskrev i sidste uge, at BCG var blevet genstand for kritik på grund af konsulenthusets arbejde i Gaza.
BCG har blandt andet hjulpet med at få etableret den omstridte organisation Gaza Humanitarian Foundation (GHF), der uddeler nødhjælp i Gaza.
GHF arbejder uden om FN og er blevet fordømt af flere humanitære organisationer, skriver Financial Times. Hundredvis af palæstinensere er blevet dræbt under uddelingen af GHF’s nødhjælp.
Ifølge Bjarne Corydon betyder det droppede samarbejde med BCG, at DR nu skal finde nogle andre at give opgaven til.
»DR vil derfor straks søge at engagere en anden egnet udbyder til løsning af den samme opgave - igen inden for statens rammeaftale«, skriver Corydon.
ritzau
fortsæt med at læse
