Title: Bjarne_Corydon_forlader_Børsen_og_bliver_ny_DR-generaldirektør
Date: 2025-04-28
Article Type: Medier
Author: Det bliver Børsens chefredaktør, Bjarne Corydon, der overtager DR-roret fra Maria Rørbye Rønn.

Bjarne Corydon stopper som ansvarshavende chefredaktør hos Børsen og begynder som ny generaldirektør for DR 1. august.
Det siger han til Børsen.
Blå Bog
Navn: Bjarne Fog Corydon.
Født: 1. marts 1973 (52 år) i Kolding.
Uddannelse: Cand.scient.pol. fra Aarhus Universitet i 2000.
Blev medlem af Socialdemokratiet i 1992.
1996: Barselsvikar for Helle Thorning-Schmidt i EU-Parlamentet som leder af Socialdemokratiets sekretariat.
2000-2005: Politisk-økonomisk rådgiver for den socialdemokratiske ledelse på Christiansborg.
2005-2011: Stabschef for Helle Thorning-Schmidt og leder af Analyse- og Informationsafdelingen i Socialdemokratiet.
2011: Opstillet for Socialdemokratiet i Esbjerg og valgt til Folketinget.
2011: Udpeget som finansminister fra 3. oktober 2011 til 28. juni 2015.
2016: Forlader dansk politik til fordel for toppost i konsulentfirmaet McKinsey.
2018: Forlader McKinsey for at blive administrerende direktør og chefredaktør for erhvervsavisen Børsen.
2025: Bliver udpeget som ny generaldirektør for DR med start 1. august og forlader dermed Børsen.
Privat: Gift med Nina Eg Hansen, som han har fire børn med. Inkarneret fan af fodboldklubben Liverpool og bosat på Amager.
Corydon kalder det ’et stort privilegium’ at være chef for Børsen. Det har han været siden 2018.
»I al beskedenhed vil jeg mene, at jeg efterlader et medie, som er blandt Danmarks allerstærkeste - både journalistisk og forretningsmæssigt«, siger han til Børsen.
Bjarne Corydon fortsætter som administrerende direktør på Børsen indtil 31. juli. Men han stopper øjeblikkeligt som ansvarshavende chefredaktør.
I den rolle konstitueres nuværende chefredaktør og nyhedsdirektør på Børsen Nikolaj Sommer.
Maria Rørbye Rønn, som har været DR’s generaldirektør siden 2010, meddelte i oktober sidste år, at hun stopper i DR i løbet af 2025 efter 15 år.
Hun fortsætter som generaldirektør, indtil Corydon begynder til august.
Ifølge DR’s bestyrelsesformand, Lars Gert Lose, er Corydon ’den absolut bedste generaldirektør til at bringe organisationen og medarbejdere godt ind i det næste kapitel for DR’.
Det siger Lose i en pressemeddelelse fra DR.
»Med sin publicistiske erfaring, ledelsesmæssige tyngde og forståelse af både det omkringliggende samfund og den globale virkelighed kunne vi ikke have landet en bedre ansættelse«, lyder det fra bestyrelsesformanden.
Corydon selv kalder det ’helt unikt og samtidig meget forpligtende privilegium at få ansvaret for DR i en tid med enorme forandringer’. Det siger han i en pressemeddelelse fra DR.
»DR er en af Danmarks mest betydningsfulde kulturinstitutioner. DR har muligheden for virkelig at binde alle danskere sammen - og skal samtidig fungere med en dyb forståelse for, at institutionen tilhører hele befolkningen«.
»Samtidig kan og bør public service levere et afgørende positivt bidrag til udviklingen af vores demokrati i en verden, hvor det sættes under pres fra mange sider«, lyder det.
Bjarne Corydon er også tidligere socialdemokratisk finansminister fra 2011 til 2015.
Her blev han hurtigt landskendt, da han blev ansigtet på en række reformer, som var upopulære på venstrefløjen.
Med det fulgte en række tilnavne som ’Don Corydon’, ’Corydong’ og ’Blå Bjarne’.
Dong-sagen stammer tilbage fra 2014, hvor staten solgte en stor del af energiselskabet Dong Energy til blandt andet den amerikanske investeringsbank Goldman Sachs.
Salget skete med finansminister Corydon i spidsen. Han blev efterfølgende beskyldt for at have solgt alt for billigt.
Finansministeriets håndtering af salget af Dong fik også meget skarp kritik af Rigsrevisionen og Statsrevisorerne.
Corydon blev efter sin tid som finansminister partner hos konsulenthuset McKinsey og global direktør for The McKinsey Center for Government.
Siden skiftede han altså til Børsen, som nu skal på jagt efter en ny topchef, når Bjarne Corydon sætter sig i generaldirektørstolen i DR Byen til august.
ritzau
fortsæt med at læse
