Title: Bla_partier_vejrer_morgenluft_om_atomkraft_i_Danmark
Date: 2025-04-28
Article Type: Politik
Author: De blå partier vil forsøge at ophæve forbuddet mod atomkraft, efter to regeringspartier har meldt sig enige.

En samlet blå opposition vil indkalde til en forespørgselsdebat med en tekst til vedtagelse om, at forbuddet mod atomkraft skal ophæves.
Det sker, efter at de to regeringspartier Moderaterne og Venstre over weekenden har meldt sig klar til det.
»Vi vil smede, mens jernet er varmt, og komme over puklen nu«, siger Liberal Alliances klimaordfører, Steffen Frølund.
Bag forslaget står Liberal Alliance, Danmarksdemokraterne, DF og Konservative.
Atomkraft har i 40 år været forbudt territorie i Danmark.
Folketinget vedtog i 1985, at teknologien ikke måtte indgå i den danske energiplanlægning.
Det skete på et bagtæppe af frygt for radioaktive katastrofer og store folkeprotester.
Siden har debatten udviklet sig markant til i dag at handle meget om rentabilitet. Diskussionen går på, hvorvidt det er for dyrt, langsomt og uforeneligt med Danmarks energisystem.
Det vil flere partier nu have undersøgt grundigt i en særskilt kommission.
»Vi skal have regnet det hele igennem og belyst alle samfundshensyn, inden man kan sætte to streger under og sige, om det giver mening eller ej«, siger Steffen Frølund.
Hos de konservative vil man have vind i alle sejl, der kan skabe et klimaneutralt samfund.
»Jeg har det sådan, at vi er nødt til at åbne for alle teknologier, der bringer os i mål for at sikre den massive mængde grønne strøm, vi har brug for«, siger partiformand Mona Juul.
Hun erkender, at atomkraft vil være en meget langstrakt proces, før der i sidste ende produceres grøn strøm.
Mens Moderaterne og Venstre nu har erklæret sig enige, er der stadig skepsis fra Socialdemokratiet, der lægger vægt på, at det danske elsystem har de bedste forudsætninger med vind- og solenergi.
De radikale er ligeledes uenige i de blå partiers appel.
Herfra refereres der til, at atomkraft vil tage lang tid og være dyrt - og at det ligeledes ikke passer ind i de planer, der er lagt for dansk energiomstilling.
»Atomkraft er en god og grøn energikilde, og vi har ikke nogen ideologisk modstand mod atomkraft. Men det giver simpelthen ikke mening. Det er ikke særligt fornuftigt at introducere atomkraft i den danske energiplanlægning, hvor vi er verdensmestre i vind- og solenergi«, siger klimaordfører Samira Nawa.
ritzau
fortsæt med at læse
Sverige vil finansiere fire store atomreaktorer med milliardlån
