Title: Bla_Kors_stopper_for_ansøgninger_efter_rekordinteresse_for_julehjælp
Date: 2025-11-21
Article Type: Danmark
Author: 23.253 familier har ansøgt om julehjælp hos Blå Kors, der aldrig tidligere har modtaget så mange ansøgninger.

Blå Kors Danmark har lukket for ansøgninger til årets julehjælp efter at have modtaget et rekordstort antal ansøgninger.
Det oplyser organisationen fredag morgen i en pressemeddelelse.
23.253 familier har ansøgt om at modtage julehjælpen, hvilket er næsten 2.000 mere end sidste år.
Morten Skov Mogensen, generalsekretær hos Blå Kors Danmark, fortæller, at mange børnefamilier har svært ved at få økonomien til at hænge sammen.
»Vi møder forældre, der gør alt, hvad de kan for at få hverdagen til at hænge sammen«.
»Men når de faste udgifter tager det hele, er der ikke noget tilbage til jul. Det er børnene, der mærker det først«, siger Morten Skov Mogensen i pressemeddelelsen.
Julehjælpen fra Blå Kors Danmark gives til økonomisk trængte børnefamilier med hjemmeboende børn under 18 år. Det sker med særlig vægt på enlige forsørgere.
I år består hjælpen af et gavekort på 700 kroner til supermarkedskæden Lidl.
Blå Kors Danmark får økonomisk støtte fra fonde, virksomheder og privatpersoner, men pengene rækker ifølge organisationen ikke til at hjælpe alle de familier, der har søgt om et tilskud til julen.
Foruden Blå Kors Danmark er der også andre organisationer, der tilbyder julehjælp til økonomisk trængte familier.
Det drejer sig om Dansk Folkehjælp, Frelsens Hær, Røde Kors og Mødrehjælpen.
De fire organisationer tager fortsat imod ansøgningerne, fremgår det på deres respektive hjemmesider.
Mødrehjælpen oplyser, at der lukkes for ansøgninger den 2. december. Julehjælpen, der består af 550 kroner per barn, sættes ind på ansøgerens bankkonto, hvis ansøgningen godkendes.
Julehjælpen hos Røde Kors varierer fra afdeling til afdeling, men består typisk af et gavekort på 900 kroner til supermarkedskæden Coop eller en julekurv.
ritzau
fortsæt med at læse
