Title: Black_Sabbath-forsanger,_Ozzy_Osbourne,_er_død
Date: 2025-07-22
Article Type: Kultur
Author: Den britiske sanger døde, få uger efter han holdt sin afskedskoncert med Black Sabbath i Birmingham.

Den britiske sanger døde, få uger efter han holdt sin afskedskoncert med Black Sabbath i Birmingham.
Sangeren Ozzy Osbourne er død i en alder af 76 år, skriver
Sky News
tirsdag. Mediet citerer en besked fra hans familie.
»Det er med større tristhed, end blot ord kan beskrive, at vi bliver nødt til at meddele, at vores elskede Ozzy Osbourne er død denne morgen. Han var sammen med sin familie og omgivet af kærlighed«.
»Vi ønsker, at alle respekterer vores families privatliv lige nu«, står der. Ingen dødsårsag er angivet.
Blå bog
Ozzy Osbourne
John Michael Osbourne
blev født i Birmingham i Storbritannien i 1948. Begge hans forældre var fabriksarbejdere.
I 1968
startede han heavy metal-bandet ’Black Sabbath’ sammen med Tony Iommi, Geezer Butler og Bill Ward. Bandet opnåede stor succes i de følgende år.
I 1979
fortsatte Osbourne sin karriere solo og vendte i 2013 tilbage til Black Sabbath.
De seneste år
har Osbourne kæmpet med svigtende helbred, og i 2019 blev han diagnosticeret med Parkinsons sygdom.
Dødsårsagen
er ikke oplyst. Han efterlader sig seks børn.
Kilder: NTB, The Guardian, BBC
Det er allerede væltet ind med kondolencer fra blandt andre Elton John, Rolling Stones-guitaristen Ronnie Wood og bandet Metallica.
Ozzy Osbourne afholdt 5. juli sin afskedskoncert på Villa Park i hjembyen Birmingham. Villa Park er hjemmebane for Aston Villa, fodboldklubben som stod Ozzy Osbournes hjerte meget nær.
Ved koncerten deltog kendte bands som Metallica, Guns N’ Roses, Slayer og Pantera blandt mange. Koncerten indsamlede over en milliard kroner til lokal velgørenhed.
Koncerten sluttede med, at Ozzy Osbourne først spillede nogle numre med sit soloband, og dernæst afsluttede han koncerten med at spille numre med sit tidligere band, Black Sabbath.
Under koncerten sad Ozzy Osbourne ned på en kongetrone, fordi han var for svækket til at stå op og synge. Ozzy Osbourne, der egentlig hed John Michael Osbourne, led af Parkinsons og havde i mange år haft et skrantende helbred.
Han blev i begyndelsen af 1970’erne kendt som forsanger i bandet Black Sabbath. Bandet blev med den originale besætning med Osbourne som sanger, Tony Iommi som guitarist, Geezer Butler på bass og Bill Ward på trommer legender og en inspirationskilde for mange bands.
I 1970 udgav bandet sit debutalbum med titlen ’Black Sabbath’, og bandet blev igennem årtiet kendt for numre som ’Paranoid’, ’Iron Man’ og ’Sabbath Bloody Sabbath’.
Ozzy Osbourne blev i slutningen af 1970’erne smidt ud af bandet på grund af sine problemer med alkohol og stoffer. Han vendte siden tilbage i forskellige anledninger og var med til at udgive albummet ’13’ i 2013.
I 1980’erne skabte han sig en stor solokarriere i heavy metal-genren, og han udgav klassiske sange som ’Mr. Crowley’, ’Crazy Train’ og ’Bark at the Moon’.
Ozzy Osbourne blev også kendt for sin til tider meget uortodokse sceneoptræden. I 1981 bed han hovedet af to levende duer på scenen, og året efter så en endnu mere berømt og berygtet historie om ham dagens lys. En fan smed under en koncert en død flagermus op på scenen, og Ozzy Osbourne samlede den op. Han troede ifølge sin egen forklaring, at der var tale om en flagermus lavet af gummi, så han bed også hovedet af den.
I sin biografi ’Jeg er Ozzy’ fortalte han senere om hændelsen, der altså bidrog endnu mere til hans image som en entertainer med vanvittige indfald.
»Med det samme føltes noget forkert. Meget forkert. For det første blev min mund med det samme fyldt med denne her varme væske, som havde den værste eftersmag, man kunne forestille sig«.
»Jeg kunne fornemme, hvordan det farvede mine tænder og løb ned ad min hage«, huskede han.
Efter episoden måtte Ozzy Osbourne med det samme til lægen for at modtage indsprøjtninger mod den farlige sygdom rabies, også kendt som hundegalskab.
I begyndelsen af dette årtusind nåede Ozzy Osbourne ud til et endnu større publikum, da han var hovedperson i realityserien ’The Osbournes’.
Serien handlede om hans egen familie med hans hustru og manager, Sharon, samt børnene Jack og Kelly.
Ozzy Osbourne udgav sit seneste soloalbum med titlen ’Patient Number 9’ i 2022.
Han var gift to gange og fik i alt seks børn.
»Så trist over at høre nyheden om, at Ozzy Osbourne er gået bort. En kær ven og stor pioner, der sikrede sig en plads i rockgudernes panteon - en sand legende«, skriver han i et opslag på Instagram.
»Jeg er så trist over at høre om Ozzy Osbournes død. Hvilken dejlig afskedskoncert han gav ved ’Back to The Beginning’ i Birmingham«, skriver Wood på X.
»Jeg troede ikke, at du ville forlade os så hurtigt. Den sidste gang jeg mødte dig, var du så fuld af liv, og din latter fyldte rummet«, skriver sangeren på Instagram og tilføjer:
»Du spurgte mig engang, om der var noget, du kunne gøre for mig. Og jeg sagde dengang, som jeg vil sige nu, at for os alle, der var musikken nok. Du tog os med på dit eventyr. Et eventyr, der startede det hele«.
»Ozzy voksede op i Aston, ikke langt fra Villa Park. Ozzy havde altid en særlig tilknytning til den klub og det lokalsamfund, han kom fra«, skriver fodboldklubben i et opslag på X.
»Vi har mistet en legende. Fra Sabbath til Blizzard og videre har Ozzy påvirket utallige bands, og det vil ikke stoppe. Kiss var beærede over at være opvarmningsband for Sabbath i midten af 70’erne«, skriver han på X.
ritzau
fortsæt med at læse
Cher og Ozzy Osbourne er optaget i rockens Hall of Fame
»Alle mine drukvenner. Det er gået op for mig, at de alle er fucking døde!«
