Title: Blinken_tager_til_Mellemøsten_for_11._gang_pa_et_ar_for_at_genoplive_forhandlinger_om_vabenhvile
Date: 2024-10-22
Article Type: Internationalt
Author: USA’s udenrigsminister, Antony Blinken, besøger Israel, Jordan og Qatar på en ugelang tur til Mellemøsten.

Den amerikanske udenrigsminister, Antony Blinken, ankommer tirsdag til Israel med det formål at genoplive forhandlingerne om en våbenhvile i Gaza. Besøget kommer i kølvandet på, at Israel 16. oktober dræbte Hamas’ tidligere leder, Yahya Sinwar. Det bliver Blinkens første stop på en ugelang tur i Mellemøsten, hvor han også kommer forbi Jordan og Doha i Qatar.
Det er 11. gang siden 7. oktober 2023, at Blinken tager til Mellemøsten for at forhandle en våbenhvile. Turen finder sted, imens Israels militær har intensiveret sin offensiv i Gaza, såvel som i Libanon mod den Iran-allierede Hizbollah-bevægelse.
Tilmed truer Israel med et gengældelsesangreb mod Iran, efter at Iran 1. oktober affyrede ballistiske missiler mod Israel. Blinken vil under drøftelserne have fokus på, hvordan krigen kan komme til en ende, hvad der skal ske med Gaza, efter at krigen slutter, og hvordan man kan forbedre tilgangen for humanitær bistand til landstriben, oplyser en højtstående embedsmand i udenrigsministeriet ifølge Reuters. Embedsmanden udtaler sig på betingelse af anonymitet.
I sidste uge skrev Blinken og USA’s forsvarsminister, Lloyd Austin, i fællesskab til israelske embedsmænd og krævede, at der blev lavet konkrete tiltag for at adressere forværringen af situationen i Gaza. Ellers vil Israel potentielt stå over for restriktioner på amerikansk militær bistand, lød det.
Den højtstående embedsmand siger, at Blinken under sine møder med Israel og de arabiske lande især vil fokusere på sikkerhed, ledelse og genopbygning. Det betragtes som en forudsætning for en varig løsning på konflikten, at der kan laves detaljerede planer inden for hvert af disse områder.
Udenrigsministeren vil også drøfte, hvordan man kan sikre en diplomatisk løsning på konflikten med Hizbollah, og han vil fortsætte samtalerne med israelerne om deres forventede gengældelsesangreb på Iran, siger embedsmanden.
ritzau
fortsæt med at læse
Ekspert:
Angreb mod Netanyahus bolig vil eskalere krigen
Israel og Hamas er under pres for at afslutte krigen efter Sinwars død
Fire eksperter giver deres bud på, hvordan det hele ender i Mellemøsten
