Title: Blæsevejr_og_milde_temperaturer_ruller_ind_over_Danmark
Date: 2024-12-16
Article Type: Danmark
Author: Snevejr og istapper lader vente på sig. I stedet bliver det blæsevejr og mildt vejr, forudser DMI.

Det bliver en blæsende og mild uge, hvor temperaturen dagligt vil komme op omkring 10 graders varme, fortæller Erik Hansen, som er vagthavende meteorolog ved Danmarks Meteorologiske Institut (DMI):
»Det bliver et omskifteligt og mildt vejr med meget milde temperaturer – i hvert fald frem til torsdag. Derefter ser det ud til, at der kommer et lille fald i temperaturen«.
Hele landet kan desuden forvente regn og byger ugen ud. Meteorologen siger, at vejret primært bliver hentet vestfra, hvorfor Danmark formentlig slipper for de helt kolde temperaturer.
»Det giver de her forholdsvist høje temperaturer, hvor vi er oppe omkring 10 grader i dagtemperaturer«, siger Erik Hansen.
Mandag starter særligt blæsende ud, og mange steder i den nordlige del af landet vil man formentlig stadig kunne mærke stormen Sif rejse ind over landet. Mens vindstød op til stormstyrke forventes i løbet af hele dagen i Nordjylland, vil den voldsomme vind formentlig aftage lidt i løbet af formiddagen i resten af landet.
Tirsdag og onsdag bliver forholdsvist milde, og onsdag kan temperaturen sågar komme helt op på 11 grader. Nætterne ser heller ikke værst ud i starten af ugen, hvor det mestendels ser ud til at holde sig over tre grader.
Torsdag og fredag ser temperaturen ud til at falde, siger Erik Hansen. Men det er altså stadig et godt stykke over frysepunktet, og det tyder umiddelbart ikke på, at der bliver hvid jul i år.
»Det ser ud som om, at det bliver gråt julevejr. Forholdsvist mildt og blæsende. Der kan komme nogle byger med lidt hagl«, siger Erik Hansen.
Det kan dog stadig nå at ændre sig, siger Erik Hansen.
»Vi er stadig et stykke væk fra julen. Der er otte dage til. Så det er jo usikkert. Den statistiske chance for hvid jul er otte-ni procent, og den chance er jo stadig til stede«, siger meteorologen.
Hvid jul betyder ifølge DMI, at mere end 90 procent af Danmark er dækket af mindst en halv centimeter sne den 24. december om eftermiddagen.
ritzau
fortsæt med at læse
DMI varsler:
Stormen Sif kan få vindstød af orkanstyrke
