Title: Boeing-ansatte_godkender_overenskomst_og_slutter_syv_ugers_strejke
Date: 2024-11-05
Article Type: Rejser
Author: Boeings strejkende ansatte har stemt for en lønstigning på 43 procent over fire år og kan nu slutte strejke.

33.000 strejkende fabriksarbejdere kan vende tilbage til arbejdet på Boeings fabrikker i og omkring den amerikanske by Seattle efter at have stemt ja til en overenskomst med flyproducenten.
Det skriver nyhedsbureauet Reuters.
59 procent af de strejkende ansatte har stemt for overenskomsten, som blev forhandlet af fagforeningen IAM og Boeings ledelse.
Den nye aftale indeholder blandt andet en lønstigning på 43,65 procent over fire år.
Jon Holden, fagforeningslederen med ansvaret for størstedelen af Boeings fabriksarbejdere i Seattle, siger i en pressemeddelelse fra IAM, at medlemmerne har ’stået på deres ret til respekt og retfærdig aflønning’.
»Arbejdende mennesker ved, hvordan det føles, når et firma går for vidt og tager mere, end hvad der er fair«, siger han.
»Med denne her strejke og den efterfølgende sejr har Boeings ansatte på jorden gjort deres for at begynde at genskabe balancen til fordel for middelklassen«.
Boeings administrerende direktør, Kelly Ortberg, siger ifølge det amerikanske medie NPR, at man er glad for endelig at have nået frem til en aftale.
»De sidste par måneder har været svære for os alle sammen, men vi spiller alle sammen på samme hold. Vi kan kun komme videre, hvis vi lytter til hinanden og arbejder sammen«, siger hun.
»Der ligger et godt stykke arbejde, hvis vi skal vende tilbage til den fortræffelighed, som har gjort Boeing til et ikonisk selskab«.
Flere gange under forhandlingerne lykkedes det ledelsen at få IAM til at gå tilbage til foreningens medlemmer med et forslag til en overenskomst.
Det første forslag til en lønaftale indeholdt blandt andet en lønstigning på 25 procent over fire år. Forslaget blev nedstemt af 95 procent af fagforeningsmedlemmerne. Det var dette, som udløste strejken.
Det andet forslag indeholdt en lønstigning på 35 procent over fire år. I sidste uge afviste 64 procent af medlemmerne forslaget.
Fagforeningen har gennem forhandlingerne med Boeing fastholdt et ønske om en lønstigning på 40 procent. Den vedtagne lønstigning er 38 procent uden renters renter.
ritzau
fortsæt med at læse
Norwegian sælger flere flyrejser men tjener mindre
