Title: Boligejere_med_kort_rente_kan_spare_tusindvis_af_kroner_efter_nytar
Date: 2024-12-20
Article Type: Økonomi
Author: Renten på F-kort-lånet hos Totalkredit ligger lige nu på 3,9 procent, men falder til 2,7 procent 1. januar.

Boligejere med realkreditlån med en helt kort rente kan se frem til en betydelig rentenedsættelse fra årsskiftet.
Det gælder både dem, der er kunder hos Totalkredit, Nordea og Realkredit Danmark.
Hos Totalkredit har lånet, der her er kendt som F-kort, i øjeblikket en rente på 3,9 procent, men den falder til 2,7 procent fra 1. januar.
»Fra 1. januar betyder det lavere renter for denne gruppe boligejere, som fremover vil spare 11.400 kroner i årlige renteudgifter per lånte million«, skriver Sune Malthe-Thagaard, der er chefanalytiker hos Totalkredit, i en kommentar.
»Rentefaldet betyder dog også, at deres rentefradrag bliver mindre. Besparelsen er derfor 8.500 kroner, når effekten på skattebetalingerne er medregnet«.
Renten på realkreditlånene med helt kort rente, der fastsættes hvert halve år, følger typisk den ledende rente hos Den Europæiske Centralbank (ECB).
ECB har siden seneste rentefastsættelse hos de forskellige institutter sænket sin ledende rente flere gange, fordi der generelt i Europa er faldet ro på inflationen.
Hos Nordea falder den 1. januar fra godt fire procent til cirka 2,9 procent, oplyser Lise Nytoft Bergmann, der er chefanalytiker hos banken.
»Selv om vi ikke er tilbage på negative renter, er rentefaldet trods alt så stort, at det kan mærkes i privatøkonomien«, skriver hun i en kommentar.
Samtidigt forventer Nordea et yderligere fald i renten, når bankens såkaldte Kort Rente-lån skal fastsættes igen om et halvt år.
»Vi forventer, at renten på Kort Rente-lån vil fortsætte med at falde i første halvår af 2025, i takt med at Den Europæiske Centralbank sænker den ledende rente«, lyder det videre fra Lise Nytoft Bergmann.
»Konkret forventer vi, at renten på et Kort Rente-lån vil være faldet fra det nuværende niveau omkring 2,9 procent til cirka 2,3 procent, når Kort Rente-lånene skal have ny rente næste gang i slutningen af juni 2025«.
ritzau
fortsæt med at læse
Faldende inflation i USA kan betyde lavere rente på danske boliglån
Renten på boliglån er raslet ned i juni i et tempo, der sjældent er set før
