Title: Boligsalget_buldrer_afsted
Date: 2025-11-13
Article Type: Bolig
Author: Danske boligkøbere har ikke ladet sig mærke af global usikkerhed, men køber stadig flere boliger.

Der er travlt hos landets ejendomsmæglere, og antallet af bolighandler er fortsat med at stige ind i efteråret.
I oktober nåede antallet af hus- og lejlighedshandler det hidtil højeste niveau siden 2021.
Det viser tal fra Boligsiden, som samler salgsannoncer fra landets ejendomsmæglere.
Tilmed er antallet af hus- og lejlighedshandler tæt på den gældende handelsrekord for oktober, som er fra 2020.
I oktober i år blev der solgt 5686 villaer og rækkehuse og 1991 lejligheder.
I samme måned i 2020 blev der solgt 5720 villaer og rækkehuse og 2144 lejligheder.
Det viser ifølge Svend Greniman Andersen, som er seniorøkonom i Nykredit, at de danske boligkøbere ikke har ladet sig mærke af den usikkerhed, der har været i verdensøkonomien siden foråret.
»Aktiviteten på boligmarkedet afspejler robustheden i dansk økonomi, hvor beskæftigelsen er høj, og lønningerne stiger og genopretter købekraften oven på den høje inflation i 2022, skriver han i en kommentar.
Boligpriserne er steget markant den seneste tid, og særligt i storbyerne er det blevet dyrere at blive boligejer.
Svend Greniman Andersen påpeger, at boligpriserne mange steder i landet nu har passeret det seneste toppunkt i 2022.
Det kan lokke flere boligejere til at sætte deres hus eller lejlighed til salg.
»Det bidrager til at få stadig flere boligejere til at realisere et opsparet ønske om boligsalg, fordi mange boligejere erfaringsmæssigt er tilbageholdende med at sælge deres bolig med et nominelt tab, skriver Svend Greniman Andersen.
Derfor forventer Nykredit fortsat høj handelsaktivitet i den kommende tid, lyder det.
Mens der er blevet solgt flere huse og lejligheder, er antallet af sommerhushandler faldet i oktober.
Her blev der ifølge Boligsidens tal solgt 1020 fritidsboliger i oktober, hvilket er lidt færre end i de foregående måneder.
ritzau
fortsæt med at læse
Regeringen vil lempe adgangen til boliglån uden for København og Aarhus
Lejligheder i København er blevet 20 procent dyrere på et år
