Title: Boligejere_med_for_stor_grundskyldsregning_har_udsigt_til_hjælp
Date: 2024-10-28
Article Type: Danmark
Author: Har man betalt for meget grundskyld for en nyudstykket ejerbolig i 2022 og 2023, kan der være hjælp på vej.

I slutningen af september blev der fundet en løsning for de enkelte tilfælde, hvor købere af nyudstykkede ejerboliger skulle betale grundskyld for et større areal, end de ejer.
En forligskreds blev da enige om, at staten skulle betale den skat, som de berørte boligejere måtte have betalt for meget i 2024.
Nu kan den løsning også komme til at gælde for dem, der har været ramt af samme problem i de to foregående år. Det vil skatteminister Rasmus Stoklund (S) i hvert fald foreslå forligskredsen.
Forskellen er, at det i både 2022 og 2023 var kommunerne, som stod for opkrævningen.
»Reglerne skal ikke stå i vejen for, at kommunerne også får mulighed for at hjælpe borgerne«, siger ministeren i en pressemeddelelse.
»Det er ikke rimeligt, at man som boligejer uforvarende kan risikere at hænge på en stor skatteregning for grundskyld på jord, man aldrig har ejet«.
»Derfor vil jeg foreslå forligskredsen, at kommunerne får samme mulighed for at eftergive eller tilbagebetale grundskyld i de her helt særlige tilfælde i 2022 og 2023«.
Problemerne har været et resultat af overgangen til det nye boligskattesystem.
Løsningen fra september mangler endnu at blive vedtaget ved lov, hvorfor den foreslåede udvidelse nu bliver en del af det samlede arbejde.
DR har tidligere skrevet om, hvordan Gitta Ravn sidste år købte en nybygget ejendom i Odense på en tidligere erhvervsgrund, der var blevet udstykket til 14 private ejendomme.
Hun blev bedt om at betale 33.000 kroner i grundskyld for et område, der var mere end ti gange så stort som hendes egen grund.
Hun kontaktede Vurderingsstyrelsen, som står for de nye ejendomsvurderinger.
Styrelsen forklarede, at Gitta Ravn havde fået skatteregningen for sine 13 naboer, og at hun selv måtte sørge for at hente pengene hos dem.
Problemet er indtruffet, fordi der er indbygget en forsinkelse i vurderingssystemet mellem tidspunktet for, hvornår en grund bliver vurderet og beskattet.
I forhold til nyudstykkede boliger kan det få den konsekvens, at den nyudstykkede boliggrund overtager den tidligere samlede byggegrunds identifikationsnummer.
Derfor bliver den nyudstykkede byggegrund vurderet og beskattet som den oprindelige byggegrund i op til to år efter udstykningen. Derfor endte Gitta Ravn med en meget stor skatteregning.
Det kom frem i september, at skatteministeren vil gå efter en fremadrettet løsning, hvor skattepligten for nyudstykkede boliggrunde bliver flyttet fra køber til sælger i de første to år efter udstykningen.
Dermed vil køberne ikke komme i klemme.
ritzau
fortsæt med at læse
»Det er jo idioti«:
Nu må borgere selv stå for at opkræve skatter
Konservative vil have ny model for boligbeskatning
