Title: Boligpriserne_er_steget_18_maneder_i_træk
Date: 2025-10-09
Article Type: Danmark
Author: Det danske boligmarked er fortsat bundsolidt med stigende priser over det meste af landet.

Det går kun én vej med boligpriserne, og det er opad.
Det var også tilfældet i september måned, viser nye tal fra Boligsidens Markedsindeks.
Dermed er boligpriserne steget 18 måneder i træk, når man korrigerer for sæson.
Det er der dog ikke umiddelbart noget overraskende i, hvis man spørger Svend Greniman Andersen, der er seniorøkonom hos Nykredit.
»Når vi ser på, hvordan beskæftigelsen og reallønnen også er vokset i samme periode, så er det meget naturligt, at det også sætter sig i boligmarkedet«, siger han.
Beskæftigelsen er vokset næsten uafbrudt de seneste fire år, og langt de fleste danskere har allerede indhentet reallønstabet fra inflationskrisen eller gør det næste år.
Samtidig har boligmarkedet rystet alle potentielle kriser af sig.
»De enorme rentestigninger i 2022 betød faldende boligpriser en kort overgang, og det nye boligskattesystem, der blev indført for knap to år siden, gav også nogle små skvulp«.
»Og så skabte Donald Trump usikkerhed om økonomien, da han indledte sin toldkrig i april, men det prellede også af på boligpriserne. Så det danske boligmarked har vist sig at være utroligt robust, siger Svend Greniman Andersen.
Han ser ingen tegn på, at billedet ændrer sig de kommende måneder - eller år, for den sags skyld. Nykredit venter i hvert fald stigende boligpriser også i 2026 og 2027.
»Vores hovedscenarie er, at den høje beskæftigelse fortsætter, og at reallønnen fortsat vil stige. Det øger alt andet lige købekraften og styrker boligmarkedet«, siger han.
I september steg huspriserne på månedsbasis med 0,5 procent, ejerlejlighedspriserne steg med 1,0 procent, og sommerhusene steg med 0,6 procent, når man korrigerer for sæson.
Prisstigningerne har været størst i København, på Østsjælland, i Østjylland og på Fyn, mens huspriserne har udviklet sig mere fladt i det øvrige Jylland.
ritzau
fortsæt med at læse
Arkitekt og byplanlægger:
Pernille Rosenkrantz-Theil har ret. Byen har brug for tæthed, ikke højder
