Title: Bolsonaro_anmoder_om_at_afsone_dom_pa_27_ar_i_sit_eget_hjem
Date: 2025-11-22
Article Type: Internationalt
Author: Grundet helbredsbekymringer anmoder Bolsonaros advokater om, at han får lov til at afsone sin dom i husarrest.

Advokater for Brasiliens tidligere præsident Jair Bolsonaro har fredag anmodet om, at ekspræsidenten får lov til at afsone sin fængselsdom på 27 år i sit eget hjem.
Den 70-årige Bolsonaro blev i september fundet skyldig i at have planlagt et kup mod Brasiliens nuværende præsident, Luiz Inacio Lula da Silva, efter at Bolsonaro tabte valget i 2022.
Han blev idømt 27 år og tre måneders fængsel af Brasiliens højesteret.
Bolsonaro afsoner endnu ikke sin dom. Det sker først, når alle muligheder for at anke dommen er udtømt. Ekspræsidenten og hans advokater har således ad flere omgange forsøgt at appellere til højesteretten.
Den seneste anmodning fra advokaterne blev afvist i sidste uge, og Bolsonaro er dermed rykket et skridt tættere på at skulle i fængsel.
Den tidligere præsidents advokater har sagt, at de ikke er færdige med at afsøge muligheder for at anke dommen.
De forsøger dog samtidig at forhindre, at Bolsonaro ender med at afsone dommen i et fængsel.
At sende Bolsonaro i fængsel vil have alvorlige konsekvenser og udgøre en risiko for hans liv, lyder det i en anmodning fra advokaterne til landets højesteret. De mener, at han derfor i stedet skal afsone dommen i husarrest.
Ifølge advokaterne er ekspræsidentens helbred voldsomt svækket.
Han har været i husarrest siden august, og har siden da været indlagt på hospitalet tre gange - to gange for at få bliver undersøgt og få taget prøver og en gang på grund af akutte problemer, siger de.
Bolsonaro kræver løbende behandling for lungeinfektioner, betændelse i spiserøret og i mavesækken. Og så har han hudkræft, lyder det.
Den 70-årige brasilianer har desuden haft tilbagevendende tarmproblemer, siden han blev stukket ned under valgkampen i 2018. Han er blandt andet blevet opereret seks gange.
ritzau
fortsæt med at læse
Bolsonaro er på hospitalet med opkast og lavt blodtryk
Trump redder Milei med milliardtilbud og nye politiske krav
