Title: Bolsonaro_skal_retsforfølges_for_kupforsøg
Date: 2025-03-26
Article Type: Internationalt
Author: Den tidligere præsident i Brasilien skal retsforfølges for kupforsøg, har landets højesteret besluttet onsdag.

Brasiliens højesteret har besluttet, at den tidligere præsident Jair Bolsonaro skal for retten for et påstået kupforsøg, skriver Reuters.
Sagen mod den tidligere præsident trækker tråde tilbage til, da Bolsonaro tabte præsidentvalget til venstreorienterede Luiz Inacio Lula da Silva i 2022. Kort efter at Silva tiltrådte, stormede tusindvis af Bolsonaros støtter præsidentpaladset, nationalforsamlingen og højesteret.
Anklagere beskylder Bolsonaro for at have været hjernen bag kupplanerne, der skulle holde ham ved magten uanset udfaldet af præsidentvalget.
Bolsonaro har kort efter afgørelsen afholdt et pressemøde, hvor han har afvist anklagerne, som han kalder »alvorlige og grundløse beskyldninger«.
»Det lader til, at de (dommerne red.) har noget personligt imod mig«, siger han.
Hvis Bolsonaro bliver fundet skyldig i sagen, der forventes at blive afgjort senere på året, kan han risikere en fængselsstraf på op omkring 20 år.
Under onsdagens afstemning i Brasiliens højesteret om Bolsonaros påståede kupforsøg, startede højesteretsdommer Alexandre de Moraes mødet ved at vise salen dramatiske optagelser fra optøjerne, da Bolsonaro-støtterne stormede regeringens bygninger.
I februar blev der præsenteret en formel anklage mod Bolsonaro. I den beskyldes den tidligere kaptajn i hæren for at have gået efter at få kontrol over både den dømmende, lovgivende og udøvende magt.
Anklagerne kommer efter en to år lang politiefterforskning. Den omfattede også 33 andre mennesker, heriblandt flere højtstående militærfolk. Beskyldningerne omfatter fem punkter, herunder et voldeligt forsøg på at afskaffe demokratiske retsstatsprincipper, statskup og at gøre skade på offentlig ejendom. Efterforskerne mener blandt andet, at der har været planer om at forgifte Lula og at dræbe højesteretsdommer Alexandre de Moraes.
Jair Bolsonaro var præsident i Brasilien fra 2019 til 2022. Trods beskyldningerne har han tidligere understreget, at han planlægger at stille op som præsident næste år.
Opdateres ...
Ritzau
fortsæt med at læse
Brasiliansk politi anklager Bolsonaro for kupforsøg
Bolsonaros situation minder mere og mere om Trumps
Senator:
Jeg deltog i møde om sammensværgelse med Bolsonaro
