Title: Bolsonaro_er_blevet_fængslet_efter_maneder_i_husarrest
Date: 2025-11-22
Article Type: Internationalt
Author: Ekspræsident Bolsonaro blev i september idømt lidt over 27 års fængsel for at have planlagt kup mod præsident.

Brasiliens tidligere præsident Jair Bolsonaro er lørdag blevet fængslet efter flere måneder i husarrest.
Det oplyser en af hans advokater til AFP.
»Han er blevet fængslet, men jeg ved ikke hvorfor«, siger advokat Celso Vilardi.
Ifølge flere brailianske medier blev beslutningen om at overføre ham til et egentligt fængsel truffet af samme højesteretspræsident Alexandre de Moraes, som førte sagen mod ham, for at hindre ham i at forsøge at flygte og søge tilflugt på USA’s ambassade i hovedstaden Brasilia.
Den 70-årige Bolsonaro blev i september fundet skyldig i at have planlagt et kup mod Brasiliens nuværende præsident, Luiz Inacio Lula da Silva, efter at Bolsonaro tabte valget i 2022.
Han blev idømt 27 år og tre måneders fængsel af Brasiliens højesteret.
Bolsonaro har endnu ikke påbegyndt afsoningen af fængselsstraffen. Det sker først, når mulighederne for at anke er udtømt. Men han har været pålagt husarrest med elektronisk fodlænke i den mellemliggende tid.
Ud for det ejendomskompleks, hvor ekspræsidenten var i husarrest, blev der samme nat afholdt en ’vågnenat’, hvor bl.a. hans søn, senator Flávio Bolsonaro sammen med andre af ekspræsidentens tilhængere var samlet for at bede for ham og hans skrøbelige helbred.
Kort efter midnat skulle Bolsonaro senior have forsøgt at bryde sin elektroniske fodlænke. Dette udløste ordren om at overføre ham til almindeligt varetægtsfængsel.
I september nåede et flertal på fire ud af fem dommere i Brasiliens højesteret frem til, at 70-årige Bolsonaro var skyldig i blandt andet at planlægge kuppet mod Silva.
For at en dom kan ankes, kræver det normalt, at mindst to af dommerne er uenige i dommen.
Den tidligere præsidents advokater har sagt, at de ikke er færdige med at afsøge muligheder for at anke dommen.
De forsøger dog samtidig at forhindre, at Bolsonaro ender med at afsone dommen i et fængsel.
Advokater for Bolsonaro anmodede således fredag om, at han får lov til at afsone dommen i sit eget hjem.
At sende Bolsonaro i fængsel vil have alvorlige konsekvenser og udgøre en risiko for hans liv, lød det i en anmodning fra advokaterne til landets højesteret. De mener, at han derfor i stedet skal afsone dommen i husarrest.
Ifølge advokaterne er ekspræsidentens helbred voldsomt svækket.
Han har været i husarrest siden august og har siden da været indlagt på hospitalet tre gange – to gange for at blive undersøgt og få taget prøver og en gang på grund af akutte problemer, sagde advokaterne fredag.
Bolsonaro kræver løbende behandling for lungeinfektioner, betændelse i spiserøret og i mavesækken. Og så har han hudkræft, lød det.
Et andet af højesteretspræsidentens argumenter for at overflytte Bolsonaro til arresten er, at en af de andre dømte i sagen, Alexandre Rodrigues Ramagem, er flygtet og aktuelt opholder sig i Miami.
ritzau/Politiken
fortsæt med at læse
Titusindvis i Brasilien demonstrerer mod beskyttelse af Bolsonaro
