Title: Bolsonaro_skal_bære_fodlænke_mens_han_venter_pa_dom
Date: 2025-07-18
Article Type: Internationalt
Author: Bolsonaro er anklaget for at have planlagt et kup i forbindelse med den nuværende præsidents tiltrædelse.

Den tidligere brasilianske præsident Jair Bolsonaro er fredag blevet pålagt at gå med fodlænke, mens han afventer en afgørelse i en retssag, der kører mod ham.
Det har en højesteretsdommer afgjort, skriver nyhedsbureauet AFP.
Bolsonaro er anklaget for at have planlagt et kup for at forhindre den nuværende præsident, Luiz Inacio Lula da Silva, i at tiltræde embedet i januar 2023.
Jair Bolsonaro var præsident fra 2019 til 2023. Han tabte valget i 2022 til Silva.
Ifølge nyhedsbureauet Reuters har den tidligere præsident desuden fået forbud mod at kontakte flere personer. Det gælder blandt andre sønnen Eduardo Bolsonaro, der er kongresmedlem og har ført lobbyarbejde i Washington D.C for at hjælpe sin far.
Derudover må Jair Bolsonaro heller ikke længere bruge sociale medier eller kommunikere med diplomater.
CNN Brasil har ifølge Reuters rapporteret, at beslutningerne bunder i en frygt for, at den tidligere præsident kunne finde på at flygte til USA.
Selv siger Bolsonaro, at han aldrig har overvejet at flygte fra Brasilien. Han mener også, at fodlænken er en ’suveræn ydmygelse’.
I marts besluttede den brasilianske højesteret sig for at behandle sagen mod Bolsonaro og syv andre personer, herunder flere officerer, som er sigtet for at have planlagt et kup.
I juni nægtede Bolsonaro under sin retssag, at han stod i spidsen for et forsøg på at vælte regeringen.
Men han har erkendt, at han deltog i møder, der skulle omgøre valgresultatet.
Et panel bestående af fem dommere skal nu afgøre, om de skal findes skyldige.
Sker dette, kan Bolsonaro og hans medtiltalte ifølge Reuters blive idømt op til 40 års fængsel.
Samtidig har den amerikanske præsident, Donald Trump, tidligere blandet sig i retssagen. Blandt andet har han betegnet den som en ’heksejagt’.
»Lad Bolsonaro være!«, skrev Trump på sit sociale medie Truth Social tidligere på måneden.
Bolsonaro havde et godt forhold til Trump, da de begge var ved magten.
Ordet ’heksejagt’ har Trump tidligere brugt hyppigt om de rigsretssager og diverse andre anklager, der før har været rejst mod ham selv.
ritzau
