Title: Bolsonaro_er_pa_hospitalet_med_opkast_og_lavt_blodtryk
Date: 2025-09-16
Article Type: Internationalt
Author: Bolsonaro, som skal i fængsel for kupforsøg, er blevet indlagt, oplyser søn, som kalder det en nødsituation.

Artiklen er opdateret onsdag kl. 20.06.
Den tidligere brasilianske præsident Jair Bolsonaro er blevet udskrevet efter at have været indlagt på grund af opkast, lavt blodtryk og svimmelhed, siger hans læger onsdag i en meddelelse ifølge nyhedsbureauet Reuters.
Ekspræsidenten, som sidste uge blev idømt 27 år og tre måneders fængsel i en sag om et kupforsøg, var allerede på hospitalet søndag på grund af hudlæsioner, som skulle fjernes. To af hudforandringerne var tidlig hudkræft, lyder det onsdag.
»Dette er blevet behandlet ved at fjerne det«, siger lægen Claudio Birolini.
»Men regelmæssig overvågning kræves for at sikre, at der ikke dukker nye læsioner op, og at indgrebet var fuldstændig«.
Det var torsdag i sidste uge, at et flertal af dommere i Brasiliens højesteret nåede frem til, at 70-årige Bolsonaro var skyldig i at planlægge et kup mod landets nuværende præsident, Luiz Inacio Lula da Silva. Fire ud af fem dommere stemte for at kende Bolsonaro skyldig i kupforsøg, mens en enkelt dommer stemte for frikendelse.
Bolsonaros advokater har sagt, at de vil anke dommen. Men da kun en dommer afgav dissens, er det muligt, at Bolsonaro kun kan forsøge at få en kortere dom eller at afsone i husarrest, skriver Reuters.
Den tidligere præsident sidder i forvejen i husarrest. Når dommen offentliggøres i sin helhed, hvilket kan tage over en måned, har Bolsonaros advokater fem dage til at anmode om at få den ændret.
Det tidligere statsoverhoved for Brasilien er de seneste år blevet opereret flere gange. Det skyldes komplikationer fra et knivangreb, han var offer for i 2018, hvor han blev stukket i maven.
ritzau
fortsæt med at læse
Bolsonaro kendt skyldig i planer om statskup
Nu er Bolsonaro for retten om kupforsøg:
»Det hele er så giftigt. Jeg foretrækker ikke at sige noget«
Bolsonaros helbred er forværret efter stævning på hospitalet
