Title: Bolsonaros_helbred_er_forværret_efter_stævning_pa_hospitalet
Date: 2025-04-24
Article Type: Internationalt
Author: Bolsonaro siger, at stævning giver ham fem dage til at fremlægge sit indledende forsvar i retssag om kup.

Bolsonaro siger, at stævning giver ham fem dage til at fremlægge sit indledende forsvar i retssag om kup.
Brasiliens tidligere præsident Jair Bolsonaros helbred er forværret efter en operation i maven tidligere i april. Hans blodtryk er forhøjet, og hans levertal er forværret, fremgår det af en lægerapport torsdag.
Siden operationen 13. april har den højreorienterede leder ligget på hospitalets intensivafdeling. Han skal gennemgå yderligere undersøgelser, og der er på nuværende tidspunkt ingen oplysninger om, hvornår han kan blive udskrevet.
Trods hans tilstand blev Bolsonaro onsdag opsøgt på hospitalet af en retsbetjent, der afleverede en stævning. I den står, at Bolsonaro har fem dage til at fremlægge sit indledende forsvar som forberedelse til en retssag, hvor han er tiltalt for kupplaner.
En video af situationen viser Bolsonaro reagere vredt og udbryde:
»Har jeg fem dage til at fremlægge mit forsvar? Fem dage?«, siger han og pointerer, at han stadig ligger på intensiv.
I videoen beder sygeplejersker ham om at slappe af, idet hans blodtryk stiger.
Bolsonaro tabte præsidentvalget i 2022. Nu skal han møde for retten, hvor han er anklaget for at have ledet en sammensværgelse om at begå et statskup for at kunne forblive ved magten.
Retssagen bliver den første mod en ekspræsident, der er anklaget for at forsøge at tilrane sig magten med vold, siden Brasilien i 1985 igen blev et demokrati efter to årtiers militærdiktatur.
Bolsonaro risikerer op til 40 års fængsel og politisk udelukkelse forud for næste års præsidentvalg, som han havde håbet at stille op ved.
Tidligere i april gennemgik han en tarmoperation på grund af helbredsproblemer, som stammer fra et knivoverfald under valgkampen i 2018.
ritzau
fortsæt med at læse
Ekspert om sag mod Bolsonaro:
Kupplaner har chokeret brasilianerne
Bolsonaro skal retsforfølges for kupforsøg
