Title: Bolsonaro_tager_hul_pa_27_ars_fængsel_efter_endelig_dom_for_kupplaner
Date: 2025-11-25
Article Type: Internationalt
Author: Brasiliansk ekspræsidents muligheder for at anke dom er udtømte. Han skal indstille sig på mange års fængsel.

Brasiliens højesteret har tirsdag sat et formelt punktum for retssagen mod tidligere præsident Jair Bolsonaro, som er blevet dømt for at planlægge et kup mod landets nuværende leder, Luiz Inácio da Silva.
Bolsonaros muligheder for at anke dommen er udtømte, fremgår det af et retsdokument ifølge Reuters.
Dermed skal den tidligere præsident påbegynde afsoningen af de 27 år og tre måneders fængsel, som han er blevet idømt.
Brasiliens højesteret giver ordre til, at han påbegynder afsoningen i arresten på en føderal politistation i hovedstaden, Brasilia.
Den 70-årige Bolsonaro blev dømt i sagen ved højesteretten i september.
Han blev kendt skyldig i at have planlagt et kup mod sin politiske modstander Luiz Inácio da Silva, efter at Silva vandt præsidentvalget i 2022.
Med Silvas sejr måtte Bolsonaro, som dengang var præsident, forlade det brasilianske præsidentkontor.
Bolsonaro kunne ikke påbegynde afsoningen af sin straf efter dommen i september, da det først skulle undersøges, hvorvidt det var muligt for ham at anke dommen fra højesteretten.
Den tidligere præsident har forsøgt at anke dommen ad flere omgange, men disse forsøg er alle blevet afvist af højesteretten.
Bolsonaro opildnede ifølge højesteret til et stormløb på Brasiliens parlament, højesteret og præsidentpaladset, efter at Lula var blevet taget i ed som præsident i januar 2023.
Han havde desuden kendskab til planer om at dræbe Lula, vicepræsident Geraldo Alckmin og højesteretsdommer Alexandre Moraes, fremgik det af tiltalen mod Bolsonaro.
Foruden Bolsonaro blev flere tidligere brasilianske ministre og militærchefer også dømt for kupplanerne i september.
Bolsonaro har siden august siddet i husarrest i sit hjem.
Sidste weekend blev han dog overflyttet til et arresthus, efter at han ifølge de brasilianske myndigheder havde forsøgt at fjerne den elektroniske fodlænke, som han skulle bære derhjemme som led i sin husarrest.
ritzau
fortsæt med at læse
Bolsonaro er blevet fængslet efter måneder i husarrest
Bolsonaro anmoder om at afsone dom på 27 år i sit eget hjem
