Title: Bolsonaro-forsvar_forsøger_med_ny_appel_i_sag_om_statskup
Date: 2025-11-29
Article Type: Internationalt
Author: Brasiliens højesteret har meddelt, at den dømte ekspræsident Jair Bolsonaros ankemulighederne er udtømte.

Brasiliens tidligere præsident Jair Bolsonaros advokater har indgivet en appel til landets højesteret i sagen om planlægning af et kup mod Brasiliens nuværende leder, Luiz Inácio da Silva.
Forsvaradvokaterne kræver, at samtlige 11 dommere ved Brasiliens højesteret skal gennemgå sagen.
70-årige Bolsonaro blev i september idømt 27 år og tre måneders fængsel, efter at fire ud af fem højesteretsdommere stemte for at kende ham skyldig.
En enkelt dommer stemte for frikendelse.
Bolsonaros forsvarsadvokater bruger frikendelsen fra den ene dommer som grundlag for den seneste appel og opfordrer til, at alle 11 dommere ved Brasiliens højesteret bør gennemgå sagen.
»Den uretfærdige dom mod Jair Messias Bolsonaro skal underkastes fuld gennemgang af det fulde dommerkammer ved højesteret, så hans uskyld kan blive anerkendt«, skriver advokaterne.
Tirsdag lød meldingen fra landets højesteret, at alle Bolsonaros muligheder for at anke dommen var udtømte.
Derfor gav højesteret ordre til, at ekspræsidenten påbegyndte sin afsoning i arresten på en føderal politistation i hovedstaden, Brasilia.
Det er derfor uklart, om den seneste appel kan komme for retten.
Bolsonaros advokater har forsøgt at anke dommen ad flere omgange, men disse forsøg er alle blevet afvist af højesteretten.
Ekspræsidentens forsvarsadvokat Paulo Cunha Bueno betegnede det tirsdag som overraskende, at højesteret meldte ud, at den havde sat punktum i sagen.
»Under alle omstændigheder vil forsvaret inden for den tidsramme, der er fastsat i rettens regler, indgive den anke, det finder passende«, skrev advokaten på det sociale medie X.
Bolsonaro opildnede ifølge højesteret til et stormløb på Brasiliens parlament, højesteret og præsidentpaladset, efter at Lula var blevet taget i ed som præsident i januar 2023.
Han havde desuden kendskab til planer om at dræbe Lula, vicepræsident Geraldo Alckmin og højesteretsdommer Alexandre Moraes, fremgik det af tiltalen mod Bolsonaro.
Foruden Bolsonaro blev flere tidligere brasilianske ministre og militærchefer også dømt for kupplanerne i september.
ritzau
fortsæt med at læse
Bolsonaro anholdt efter forsøg på at åbne sin fodlænke
Bolsonaro er blevet fængslet efter måneder i husarrest
Bolsonaro anmoder om at afsone dom på 27 år i sit eget hjem
