Title: Bombetrussel_mod_TV_2_og_truende_beskeder_udløser_ubetinget_fængsel
Date: 2025-12-18
Article Type: Danmark
Author: 35-årig mand findes skyldig i at stå bag bombetrussel mod TV 2 samt 28 truende beskeder mod læge og konsulent.

Det skabte stort postyr, da der torsdag 24. juli tikkede en bombetrussel ind i indbakken hos TV 2 på Kvægtorvet i Odense.
»Så hundehoveder, så er det snart, det går ned i Odense. Forbered jer på Danmarks største angreb«, lød det ifølge anklageskriftet i en e-mail til tv-stationen.
Torsdag er en 35-årig mand ved Retten i Aarhus idømt ét års ubetinget fængsel for blandt andet at stå bag bombetruslen. Truslen førte til evakuering af TV 2’s medarbejdere, ligesom det skabte omfattende forstyrrelser i sendeplanen.
Af anklageskriftet fremgår det, at manden ikke var tilfreds med TV 2’s dækning af konflikten mellem den militante organisation Hamas og Israel. Men det fremgår også, at manden forsøgte at presse en læge og en jobkonsulent til at træffe en afgørelse, der kunne berettige, at han ville modtage førtidspension.
»Jeg skal bevilges førtidspension, ellers gør jeg jeres liv til et helvede«, lød det blandt andet i en sms-besked til en jobkonsulent.
Samlet set er manden blevet dømt for 28 truende beskeder sendt i perioden fra november 2023 til juli 2025. Manden blev anholdt 24. juli om aftenen.
Han nægtede sig skyldig, da han blev fremstillet i grundlovsforhør dagen efter anholdelsen. Han har hævdet, at han ikke har noget med de truende beskeder til hverken TV 2, lægehuset eller jobkonsulenten at gøre. Men retten har tilsidesat mandens forklaring med henvisning til, at alle de digitale spor peger på manden som afsender.
Nogle af beskederne er afsendt via digital post ved brug af MitID. Andre beskeder er afsendt ved hjælp af e-mail-adresser og et telefonnummer, som har tilhørt manden.
TV 2 forbeholder sig ret til at kræve erstatning af manden for de forstyrrelser, han forårsagede med bombetruslen. Tv-stationen måtte ifølge anklageskriftet hjemsende 150-175 medarbejdere og sende studieværter til København og flytte medarbejdere til TV 2 Fyn for at afvikle liveudsendelser.
Politiet brugte flere timer på at afsøge området med blandt andet bombehunde, inden det oplyste, at der ikke var fundet en bombe på Kvægtorvet.
Politikredsene landet over havde indtil 12. december registreret 56 sager om bombetrusler, oplyser Rigspolitiet til Ritzau. Til sammenligning blev der hele sidste år registreret 44 sager om bombetrusler.
Dommen modtages, oplyser den dømtes forsvarsadvokat.
ritzau
fortsæt med at læse
Medarbejderne på TV2 er blevet evakueret på grund af bombetrussel
