Title: BonBon-Land_gik_glip_af_tre_millioner_under_massive_regnskyl
Date: 2025-07-27
Article Type: Danmark
Author: BonBon-Land holdt lukket tirsdag og onsdag på grund af store mængder nedbør og medfølgende oversvømmelser.

Massive regnmængder, der skyllede ind over landet i begyndelsen af ugen, har gjort et økonomisk indhug hos forlystelsesparken BonBon-Land.
Helt konkret har parken betalt omkring 300.000 kroner for at få pumpet vand væk fra arealer i parken, mens den er gået glip af millioner i omsætning tirsdag og onsdag, hvor parken var lukket.
Det siger BonBon-Lands direktør, Lars Fahlmann, der estimerer, at parken havde omsat for tre millioner kroner på de to dage, hvis den havde været åben som vanligt.
»Nogle af de gæster kommer nogle andre dage, men størstedelen er tabt, siger han, men understreger, at det var den rigtige beslutning at lukke parken«.
Mandag varslede Danmarks Meteorologiske Institut (DMI) store mængder regn flere steder i landet. Blandt andet omkring BonBon-Land, der ligger i Holme-Olstrup ved Næstved.
Derfor meldte parken allerede ud mandag, at den ville være lukket tirsdag på grund af risiko for oversvømmelse af parken.
Onsdag måtte parken forblive lukket, da der var for meget vand omkring forlystelser og parkeringspladsen.
Lars Fahlmann siger, at der til gengæld også har været færre udgifter, i forbindelse med at parken har været lukket.
»Men det kan slet ikke komme i nærheden af det, vi taber i sidste ende«, siger han.
Varslerne fra DMI havde også konsekvenser for Givskud Zoo, der dog var åben på de pågældende dage, men hvor mange gæster udeblev.
Det siger direktør Rasmus Nielsen til TV Syd.
DMI varslede såkaldt ’meget farligt vejr’ flere steder i landet, men det farlige vejr udeblev dog fra Givskud.
»På den økonomiske front medførte varslingen, at mange af vores gæster blev væk«, siger direktøren til mediet.
Han understreger, at virksomheden ’nok skal klare’ den manglende omsætning. Han sætter spørgsmålstegn ved retorikken omkring vejret.
Fårup Sommerland i Nordjylland, hvor det voldsomme vejr også udeblev i begyndelsen af ugen, blev også påvirket af prognoser om massive regnmængder.
Her lød det også fra direktøren, at flere gæster holdt sig væk på grund af varslerne.
ritzau
fortsæt med at læse
BonBon-Land lukker af frygt for oversvømmelser
