Title: Borgmester_ophæver_udgangsforbud_i_Los_Angeles_efter_protester
Date: 2025-06-18
Article Type: Internationalt
Author: Los Angeles-borgmester kalder udgangsforbud fra den seneste uge for en succes. Det er for nuværende ophævet.

Borgmesteren i Los Angeles, Karen Bass, har tirsdag ophævet et udgangsforbud, som har dækket en del af den amerikanske storby.
Udgangsforbuddet trådte i kraft tirsdag i sidste uge og gjaldt mellem klokken 20 lokal tid til klokken 06 om morgenen.
Mandag sagde Bass, at man ville lempe udgangsforbuddet, der i stedet skulle gælde fra klokken 22. Tirsdag amerikansk tid er det så blevet ophævet.
»Udgangsforbuddet, kombineret med en løbende kriminalitetsforebyggende indsats, har i vid udstrækning været en succes i forhold til at beskytte butikker, restauranter, forretninger og boligområder mod skadelige aktører, der er ligeglade med immigranter i lokalsamfundet«, siger borgmesteren i en udtalelse.
Los Angeles har været præget af demonstrationer, som opstod, efter at de amerikanske immigrationsmyndigheder har lavet talrige razziaer og anholdelser i byen.
Det er sket som led i præsident Donald Trumps plan om at deportere migranter uden opholdstilladelse.
Ifølge AFP siger Karen Bass, at byen fortsat skal tilpasse sig det kaos, som ifølge hende kommer fra regeringen i Washington D.C. Hun er derfor klar til igen at indføre et udgangsforbud, hvis det vurderes nødvendigt.
Karen og Bass og myndigheder i Californien har beskyldt Trump for at øge spændingerne, fordi han har sendt 4000 soldater fra Nationalgarden til byen. Han har også indsat 700 marineinfanterister.
Delstaten med den demokratiske guvernør Gavin Newsom i spidsen har anklaget indsættelsen af soldaterne for at være i strid med loven.
En dommer vurderede torsdag, at Trumps handlinger er ulovlige, og dommeren beordrede, at Trump giver kontrollen over Nationalgarden tilbage til Newsom, der som udgangspunkt fører tilsyn med soldater i delstaten.
En højere domstol satte dog efterfølgende den kendelse på pause. Det skete, efter at Trump-administration sagde, at kendelsen var et indgreb i præsidentens autoritet som øverstkommanderende for militæret i USA.
ritzau
fortsæt med at læse
Trump-kritikere indtager USA's gader med 2.000 demonstrationer
Trump vinder midlertidig sejr om Nationalgarden
»Skandaløst, diktatorisk«: Se videoen, der vækker harme i USA. Her bliver amerikansk senator lagt i håndjern
