Title: Borgmester_og_V-kandidat_beder_vælgere_om_at_skrotte_Jønke
Date: 2025-10-01
Article Type: Kommunalvalg
Author: Den tidligere HA-rocker Jørn ’Jønke’ Nielsen stiller op til kommunalvalget for Stabilt Demokrati i Odense.

Den tidligere HA-rocker Jørn ’Jønke’ Nielsen stiller op til kommunalvalget for Stabilt Demokrati i Odense.
Odenses borgmester, Peter Rahbæk Juel (S), og Venstres borgmesterkandidat i Odense Kommune, Lars Christian Lilleholt, mener ikke, at den tidligere Hells Angels-rocker Jørn ’Jønke’ Nielsen er værdig til at stille op til kommunalvalget 18. november og dermed har chancen for at blive valgt ind i byrådet.
Jørn Jønke Nielsen er dømt for både vold og drab, men har udstået sin straf og stiller op for Stabilt Demokrati, som han selv har stiftet. Det kom frem i Fyens Stiftstidende tirsdag.
Efterfølgende var både Peter Rahbæk Juel og Lars Christian Lilleholt ude i heftig kritik af eksrockeren. Borgmesteren bad kommunens jurister om at kigge på juraen, i forhold til om Jørn Jønke Nielsen kan stille op, og der er intet i lovgivningen, som forhindrer det, har valgbestyrelsen i Odense, som har ansvaret for at afvikle valget, bekræftet.
»Der er ikke noget i juraen, som forhindrer, at han kan stille op. Så nu er det op til vælgerne, om de synes, en person med det her meget, meget blodige cv og en dom for mord kan blive valgt til byrådet i Odense. Og der synes jeg, man som vælger bør tænke sig gevaldigt om«, siger Peter Rahbæk Juel til DR.
Lilleholt mener, at eksrockeren skal have »det røde kort«, skrev Venstre-profilen tirsdag på Facebook.
»Derfor er min opfordring til alle de politiske partier og kandidater at give Jønke så lidt opmærksomhed som muligt. Lad os give Jønke det røde kort og se bort fra ham i valgkampen«, skrev Lilleholt.
Peter Rahbæk Juel behøvede i øvrigt ikke at have henvendt sig til kommunens jurister. For reglerne er ganske klare på området. Det handler om at have valgbarhed for at stille op. Tab af valgbarhed sker, hvis man ved endelig dom er idømt en ubetinget eller betinget fængselsstraf, er dømt til anbringelse i institution eller til forvaring eller har fået ubetinget frakendt førerretten til bil.
Man er valgbar igen, tre år efter at straffen er udstået, ophævet, eftergivet eller bortfaldet. Hvis straffen var ubetinget fængsel på over seks måneder eller forvaring, er fristen dog fem år. Det fremgår hos Indenrigs- og Sundhedsministeriet.
Jørn Jønke Nielsen er blandt andet dømt for at have dræbt Henning Norbert Knudsen, også kendt som ’Makrellen’, som var præsident i den rivaliserende rockergruppe Bullshit. ’Makrellen’ blev dræbt af skud fra en maskinpistol i 1984. Det blev kulminationen på en blodig rockerkrig, der frem til december 1986 kostede 12 personer livet.
Jørn Jønke Nielsen flygtede efter drabet i skjul i udlandet. I 1988 vendte han hjem til Danmark og tilstod. Han blev idømt 16 års fængsel for likvideringen.
Han tager kritikken fra de etablerede politikere med ro.
»Jeg håber, han (borgmesteren, red.) har noget politik at snakke om og byde ind med frem for at prøve at undvige mig. Jeg kan godt forstå, at han er bekymret for sådan en som mig, for vi kommer jo netop for at holde øje med grådige og magtliderlige politikere«, siger Jørn Jønke Nielsen til DR.
Også rådmand Søren Windell (K) mener ifølge DR, at det er en »demokratisk hån«, at eksrockeren forsøger at blive valgt.
ritzau
