Title: Borgmester_vil_forbyde_dømte_fra_kriminelle_familier_ophold_pa_Fyn
Date: 2025-02-17
Article Type: Politik
Author: Odenses borgmester har sendt ti forslag til justitsministeren, der skal håndtere øens kriminelle familier.

Dømte medlemmer af en kriminel familie skal udstedes et udvidet opholdsforbud, så de ikke længere må opholde sig på Fyn.
Det er ét af de i alt ti forslag, som Odenses borgmester, Peter Rahbæk Juel (S), har sendt i en mail til justitsminister Peter Hummelgaard (S).
Det skriver Fyens Stiftstidende.
De ti forslag blev sendt i en mail til justitsministeren 4. februar.
Borgmesteren skriver i mailen, at han vil ’udsætte de multikriminelle familier for det samme hårde og vedvarende tryk, der har vist sig effektivt på byens bander’.
I Odense findes der ifølge Fyns Politi omkring ti familier, som det karakteriserer som deciderede kriminelle familienetværk.
Familierne har blandt andet det til fælles, at de er af anden etnisk oprindelse end dansk, og at det er vanskeligt at bryde den sociale arv i familierne.
Ifølge Juel er der er behov for ny lovgivning for at bryde mønsteret.
»Det er familier, der over en bred kam ernærer sig gennem alvorlig kriminalitet meget lig banderne - men de er indlejret i en familie/klanstruktur, der gør dem mindre formaliserede og sværere at ramme med de muligheder, lovgivningen i dag rummer«, skriver Juel i mailen ifølge Fyens Stiftstidende.
Ifølge Fyens Stiftstidende har flere dømte fra kriminelle familier i Odense allerede fået forbud mod at opholde sig i Odense Kommune.
I Berlingske er et af de øvrige forslag fra Odenseborgmesteren at sidestille de kriminelle familier med bander.
Det vil betyde, at medlemmer af familierne vil kunne efterforskes, sigtes og straffes som et registeret bandemedlem med mulighed for dobbeltstraf og udvisning fra Danmark, skriver mediet.
Justitsminister Peter Hummelgaard fortæller i et skriftligt svar til Berlingske, at han finder det ’meget positivt, at borgmesteren blæser til kamp mod de kriminelle familier i Odense’.
»For der er ingen tvivl om, at der skal sættes ind fra mange forskellige fronter, hvis vi skal komme problemerne til livs«, skriver han.
ritzau
