Title: Borgmesteren_i_Tønder_afviser_at_ga_af_efter_politianmeldelse
Date: 2025-09-18
Article Type: Kommunalvalg
Author: Jørgen Popp Petersen har torsdag aften fremlagt sin sag for byrådet i Tønder. Han afviser at træde af.

Borgmesteren i Tønder Kommune, Jørgen Popp Petersen fra Slesvigsk Parti, afviser at gå af som borgmester efter kritik af forholdene i hans svineproduktion.
Det siger han til TV Syd torsdag aften, hvor han har fremlagt sagen for byrådet i Tønder Kommune.
»Jeg er ikke typen, der render af pladsen, og jeg bliver som borgmester«, siger han.
Tidligere på måneden kunne TV 2 fortælle, at Fødevarestyrelsen otte gange mellem 2019 og 2024 har anmeldt forholdene i Jørgen Popp Petersens svineproduktion til politiet.
Han har mødt hård kritik fra kolleger i byrådet - blandt andre fra Bjarne Lund Henneberg (SF), som mener, at borgmesteren burde trække sig.
»Vi har fået en orientering her til aften fra Popp, men den ændrer ikke noget for mig. Jeg synes stadig, han bør trække sig og gå af nu«, siger han til TV Syd.
Borgmesteren har 600 søer og 3500 smågrise i sin gård, hvoraf flere er blevet misrøgt.
Jørgen Popp Petersen har erkendt, at det er kritisabelt, at Fødevarestyrelsen har skredet så hårdt ind i forhold til hans svineproduktion.
»Det er heller ikke i orden. Det er aldeles ikke i orden. Det er jeg rigtig ked af, og det er vores medarbejdere også«, har han tidligere sagt til TV 2.
De præcise detaljer i Fødevarestyrelsens politianmeldelser kendes ikke, og der er endnu ikke taget stilling til, om der skal rejses tiltale.
Jørgen Popp Petersen har indstillet sin svineproduktion på baggrund af sagen.
Slesvigsk Parti har efterfølgende meldt ud, at man stadig har tillid til borgmesteren.
»Vi anerkender, at Jørgen Popp Petersen klart og tydeligt har påtaget sig det øverste ansvar og selv erkendt, at det i sidste ende er ham, der har ansvaret for ejendommen. Det er afgørende for os som parti«, lød det fra partisekretæren i en mail, få dage efter at sagen kom frem.
Jørgen Popp Petersen blev borgmester i Tønder ved det seneste kommunalvalg i 2021.
Han blev for første gang valgt til kommunalbestyrelsen i Tønder Kommune i 2009 og opnåede genvalg ved de efterfølgende kommunalvalg. Han har været formand for en række udvalg.
Han genopstiller ved det kommende regional- og kommunalvalg den 18. november.
ritzau
