Title: Borgere_i_Odsherred_far_regning_for_økonomirod_i_forsyningsselskab
Date: 2024-10-25
Article Type: Danmark
Author: Borgerne i Odsherred skal betale mere, efter at Odsherred Forsyning er endt i rekonstruktion med milliardgæld.

Borgmester i Odsherred Kommune, Karina Vincentz (Nyt Odsherred), har fredag fået sig en ubehagelig overraskelse, der betyder, at borgerne i kommunen skal betale mere for deres fjernvarme.
Det skriver DR og mediet Cleantechwatch efter at have deltaget på et pressemøde i Hørby.
Kommunens forsyningsselskab, Odsherred Forsyning, er af skifteretten i Holbæk taget under rekonstruktion med en gæld på mere end én milliard kroner.
»Der er ingen vej udenom, at kunderne kommer til at kunne mærke det her på deres varmeregning«, siger Karina Vincentz ifølge DR.
En del af den store gæld i Odsherred Forsyning skyldes en fejlslået udrulning af fjernvarme i datterselskabet Odsherred Varme.
Odsherred Varme har optaget lån hos Nordea på 680 millioner kroner med en såkaldt selvskyldnerkaution.
Selvskyldnerkautionen indebærer, at Odsherred Forsyning hæfter for lånet, hvis Odsherred Varme ikke er i stand til at betale, hvilket nu er tilfældet.
Nordea fastholder ifølge kommunen, at moderselskabet Odsherred Forsyning har indgået aftalen indeholdende selvskyldnerkationen, men det faktum benægter Odsherred Forsyning.
Kautionen er dog blevet underskrevet af en tidligere bestyrelsesformand og direktør i Odsherred Forsyning, oplyser borgmester Karina Vincentz på fredagens pressemøde ifølge Cleantechwatch.
Karina Vincents fortæller desuden, at kommunen ifølge vedtægterne i Odsherred Forsyning skal godkende den slags lånebetingelser, og det er ikke sket.
»Det var en meget stor og også ubehagelig overraskelse, at lånet blev taget på de betingelser«.
»For at sige det helt tydeligt: De har med de lånebetingelser reelt pantsat hele forsyningskoncernen«, siger Karina Vincentz ifølge Cleantechwatch.
Skifteretten i Holbæk har fire uger til at fremlægge en rekonstruktionsplan sammen forsyningsselskabet og dets kreditorer.
Odsherred Forsyning varetager den daglige ledelse frem mod rekonstruktionsmødet.
ritzau
