Title: Borgmester_indfører_udgangsforbud_i_det_centrale_Los_Angeles
Date: 2025-06-11
Article Type: USA
Author: Fra klokken 20 til klokken 06 vil der i en del af Los Angeles gælde et udgangsforbud, siger borgmester.

I Los Angeles i den amerikanske delstat Californien indføres der i en del af midtbyen et udgangsforbud.
Det meddeler byens borgmester, Karen Bass, natten til onsdag dansk tid.
»Jeg har erklæret lokal krise og udstedt et udgangsforbud for centrum af Los Angeles for at stoppe vandalismen, for at stoppe plyndringerne«, siger Bass til journalister ifølge nyhedsbureauet AFP.
Udgangsforbuddet skal gælde fra klokken 20 til klokken 06 og vil træde i kraft tirsdag aften lokal tid, lyder det.
Det gælder et område med et areal på 2,6 kvadratkilometer i midtbyen.
Borgmesteren regner med, at udgangsforbuddet vil gælde ’i flere dage’.
Udgangsforbuddet kommer, efter at byen i flere dage har været præget af demonstrationer mod immigrationsmyndigheden ICE’s anholdelser af indvandrere.
Det har blandt andet medført sammenstød mellem demonstranter og betjente.
Ifølge Reuters har urolighederne særligt udspillet sig i nattetimerne.
Ifølge CNN siger Bass, at hun i flere dage har overvejet at indføre et udgangsforbud.
»Men efter den vold, der fandt sted i går aftes - hvor 23 forretninger blev plyndret - og med det omfattende og udbredte hærværk, nåede vi til et vendepunkt, siger hun.
Ifølge mediet oplyser Jim McDonnell, som er chef for politiet i storbyen, at antallet af anholdelser i forbindelse med demonstrationer er steget i løbet af de seneste dage.
Lørdag blev 27 personer anholdt, søndag gjaldt det 40, og mandag blev 114 borgere anholdt, siger han.
Tirsdag har 197 personer været i politiets varetægt, siger han videre.
»Efter flere dages tiltagende uro i hele byen siden lørdag har vi set en bekymrende eskalering og ulovlig og farlig adfærd«, siger politichefen.
Ifølge CNN er nogle grupper af borgere undtaget udgangsforbuddet. Det gælder blandt andet hjemløse indbyggere og godkendte medier.
USA’s præsident, Donald Trump, brugte tirsdag en tale, han holdt til ære for amerikanske soldater, til at forsvare sin beslutning om at sende militære styrker til storbyen Los Angeles.
»Generationer af helte fra hæren har ikke blødt på fjerne kyster blot for at se vores land blive ødelagt af invasion og lovløshed fra den tredje verden«, lød det fra Trump til soldater på basen Fort Bragg i delstaten North Carolina.
Trumps besøg til Fort Bragg fandt sted, efter at præsidenten har beordret 4000 soldater fra Nationalgarden til Los Angeles i Californien. Også 700 marineinfanterister skal sendes til storbyen.
»Det, vi er vidner til i Californien, er et fuldstændigt angreb på fred, på den offentlige orden og på den nationale suverænitet - udført af oprørere med fremmede flag«.
Trumps administration vil »befri Los Angeles«, sagde han videre.
Ifølge præsidenten er indsættelsen af militær i byen nødvendigt for at beskytte statsejede bygninger og statsansatte borgere.
ritzau
fortsæt med at læse
Hård kritik af Trumps soldater i Los Angeles:
»En diktatorisk præsidents vanvittige fantasi«
