Title: Borgere_blev_svindlet_af_falske_politifolk_over_telefonen
Date: 2025-07-14
Article Type: Danmark
Author: En række borgere i to sjællandske politikredse har i løbet af weekenden anmeldt svindel eller svindelforsøg.

Flere borgere fik i weekenden et opkald fra en falsk politibetjent, som påstod, at politiet skulle bruge deres dankort og koder i forbindelse med en efterforskning.
Det skriver Sydsjællands- og Lolland-Falsters Politi i sin døgnrapport mandag.
Ifølge døgnrapporten lykkedes det en svindler at hente betalingskort og koder hos et ægtepar fra Næstved lørdag aften.
Inden parret fik spærret deres kort og konti, var det lykkedes svindlerne at hæve flere beløb, oplyser politiet.
Tre andre borgere fik et tilsvarende opkald fredag eftermiddag, men her mislykkedes svindelforsøgene.
Det skyldes, at de pågældende borgere lavede kontrolopkald til politiets servicecenter, som man kan kontakte på telefon 114.
Her fik de tre bekræftet, at der var tale om svindelopkald.
Hos Midt- og Vestsjællands Politi var to borgere også uheldige med falske politifolk.
I kredsens døgnrapport for weekenden fremgår det, at en 58-årig mand fra Roskilde anmeldte, at han var blevet udsat for svindel af personer, som udgav sig for at komme fra politiet.
Manden var blevet instrueret i at gå hjem til sig selv og udlevere sit betalingskort og pinkode til en mand.
Midt- og Vestsjællands Politi fik lørdag også en anmeldelse fra en 87-årig mand om et svindelnummer torsdag.
Her blev han ligeledes kontaktet af svindlere, som udgav sig for at komme fra politiet, og som overtalte ham til at udlevere betalingskort og pinkode.
I mandagens døgnrapport minder Sydsjællands- og Lolland-Falsters Politi om, at hverken banken eller en offentlig myndighed som politiet vil bede dig om penge eller personlige oplysninger over mail, sms eller opkald.
Da det ofte er ældre mennesker, som bliver udsat for svindel over telefonen, råder politiet til, at man er skeptisk og afbryder samtalen og kontakter sine yngre pårørende, som kan hjælpe.
Desuden kan man prøve at lave et kontrolopkald til den pågældende myndighed eller bank på deres hovednummer.
ritzau
