Title: Borgerforslag_om_at_passe_sit_syge_barn_rammer_magisk_grænse
Date: 2025-04-25
Article Type: Danmark
Author: En forælder bør ifølge borgerforslag kunne passe sit syge barn derhjemme, indtil barnet er raskt igen.

Et borgerforslag om at give forældre fri under deres barns sygdom har rundet 50.000 støtter.
Det fremgår af borgerforslag.dk. Det betyder, at forslaget skal tages op i Folketinget.
Det har taget få døgn at få indsamlet over 50.000 støtter. Borgerforslaget har således været at finde på hjemmesiden siden 22. april.
Ifølge borgerforslaget bør en lovændring sikre, at et barn kan blive passet derhjemme af en forælder i hele sygdomsperioden.
Det skal ske med inspiration fra Sverige. Her har en forælder ret til at blive hjemme og passe sit syge barn, indtil barnet igen er raskt.
Det er ikke nok med barnets første - eller anden - sygedag, som det typisk er i Danmark.
Som regel vil en politisk ordfører fra et parti, der støtter ordningen om borgerforslag, fremsætte et beslutningsforslag på baggrund af borgerforslaget. Herefter vil det blive behandlet som øvrige beslutningsforslag, der bliver fremsat i Folketinget.
Det vil sige, at borgerforslaget i første omgang bliver førstebehandlet i Folketingssalen. Herefter behandles det i et af Folketingets udvalg, hvorefter det kommer til anden og sidste behandling i Folketinget.
Politikerne stemmer om forslaget og enten vedtager eller forkaster det.
Hvis beslutningsforslaget vedtages, bliver det til en folketingsbeslutning. I nogle tilfælde kan Folketinget også vælge at afslutte behandlingen af borgerforslaget med at afgive en politisk beretning.
Det vil sige, at det folketingsudvalg, som har behandlet forslaget, præsenterer sine politiske konklusioner i beretningen, og at forslaget ikke kommer til afstemning i Folketingssalen.
Det er Christina Liljendal, som står bag borgerforslaget. Hun og kæresten har oplevet at blive presset, når deres søn har været syg, og borgerforslaget udspringer af det.
»Jeg har mange gange tænkt over, at det ikke er okay, at børn ikke kan få lov at være hjemme, når de er syge på samme måde, som vi voksne kan«.
»Indimellem er jeg stødt på politikere og andre, der har holdninger til det, men der er ingen, der gør noget ved det, og det provokerer mig«, siger den 39-årige mor fra Bellinge til Fyens Stiftstidende.
I SF er man positiv over for borgerforslaget og vil se nærmere på det, siger arbejdslivs- og familieordfører Sigurd Agersnap (SF).
Partiet har tidligere foreslået, at forældre skal have ret til at blive hjemme fem dage med et sygt barn.
»I den svenske model går en statslig fond ind og kompenserer arbejdspladserne, og det er jeg egentlig ret positiv over for. Men vi har jo et andet arbejdsmarked i Danmark end i Sverige og en anden tradition for arbejdsmarkedets parter, så vi skal lige se nærmere på det«, siger han.
ritzau
fortsæt med at læse
Forældre svarer igen:
»Det er helt skævt at fokusere på forældrene. Kig på institutionerne. Det er der, korthuset ramler«
Forældre melder sig syge for at passe deres syge børn
Middagstids-fænomenet med slatne og pylrede børn er så udbredt, at det har fået sit eget slangudtryk blandt pædagoger
