Title: Borgere_kan_snart_fravælge_fysisk_sundhedskort
Date: 2025-04-27
Article Type: Danmark
Author: Fra 27. maj kan borgere fravælge at få tilsendt et fysisk sundhedskort og nøjes med det digitale på mobilen.

Det er spild af ressourcer, at man fortsat producerer og udsender det fysiske sundhedskort til danskerne, når de fleste foretrækker det digitale.
Derfor skal det fremover være muligt at fravælge det fysiske sundhedskort, hvis man kun ønsker at have adgang til kortet via app.
Sådan lyder det i en pressemeddelelse fra Indenrigs- og Sundhedsministeriet.
»På den måde kan vi reducere antallet af fysiske sundhedskort, der udstedes i kommunerne, og samtidig gøre det lettere for de danskere, som udelukkende vil have sundhedskortet lige ved hånden på mobilen«, siger Sophie Løhde (V), indenrigs- og sundhedsminister, i meddelelsen.
Ifølge ministeriet er der flere fordele ved den digitale form, da oplysninger på kortet automatisk opdateres, hvis man eksempelvis skifter adresse, læge eller efternavn.
Derudover er det muligt at ringe direkte til sin læge ved at trykke på lægens telefonnummer i appen, ligesom man har adgang til sine børns sundhedskort, hvis de er under 15 år.
Det vil fortsat være muligt at få udstedt og tilsendt et fysisk sundhedskort. Det gælder til enhver tid.
Man kan tage stilling til, om man fremover vil modtage et fysisk plastikkort, i sundhedskort-appen og på borger.dk. Regelændringen træder i kraft 27. maj.
Appen blev lanceret i 2021 og er siden blevet downloadet mere end 3,8 millioner gange.
Den er gratis at downloade og kan hentes i Apples App Store og Googles appbutik, Google Play.
For at kunne bruge det digitale kort skal man have bopæl i Danmark og MitID samt være i sikringsgruppe 1 eller 2.
De fleste borgere er i gruppe 1, hvor man er tilmeldt en bestemt praktiserende læge.
Borgere i gruppe 2 er ikke tilmeldt en bestemt praktiserende læge, og man skal ofte betale et beløb for lægens behandling.
Mister man sin telefon, kan man spærre det digitale kort via borger.dk.
ritzau
