Title: Borgere_i_hovedstaden_kan_fremover_følge_ambulancen_pa_telefonen
Date: 2025-08-06
Article Type: Hovedstaden
Author: Region Hovedstadens borgere får mulighed for at se, hvor langt ambulancen er fra dem, mens de venter.

Akut syge og tilskadekomne borgere i Region Hovedstaden kan fremover følge ambulancen på telefonen under udrykning, skriver Region Hovedstadens Akutberedskab på det sociale medie X. Borgere vil modtage en sms med et link til tjenesten, hvis man har ringet 112.
Det nye tiltag skal være med til at give mere tryghed til borgere i nød, siger direktør for Region Hovedstadens Akutberedskab Thomas Reimann:
»Det giver en stor tryghed for borgere, der ringer og har akutte behov, at de ved, hvornår ambulancen kommer«.
Tjenesten blev sat i gang tirsdag og gælder kun for såkaldte A-kørsler, der er ved de mest akutte tilfælde, oplyser akutberedskabet til Ritzau. Det skyldes, at ambulancer ved mindre akutte tilfælde kan blive omdirigeret, hvis der er en mere akut udsat borger tættere på.
Forhåbningen er dog, at det kan udvides til også at omfatte ikke akutte udrykninger, siger Thomas Reimann:
»Vi har startet med de akutte kørsler, hvor disponeringen ikke er så kompleks. Der sender vi bare den nærmeste ambulance afsted. Vi håber, at det kan udvikles, så det også kan bruges til ikke akutte kørsler, hvor der også er behov for tryghed«.
Man vil på tjenesten ikke kunne se ambulancens præcise placering, men blot en blå ring, der bliver mindre, i takt med at ambulancen nærmer sig. Og det er primært af hensyn til sikkerhed for personalet i ambulancen, forklarer beredskabsdirektøren.
»Der kunne være folk, der har onde hensigter i forhold til vores akutberedskab, og derfor viser vi ikke den præcise rute. Så må vi se, om vi kan gøre det anderledes, når vi har gjort os nogle flere erfaringer«, afslutter Thomas Riemann.
Der er indtil videre 46 borgere, der har anvendt tjenesten.
I første kvartal af 2025 nåede 99 procent af alle A-kørsler – det vil sige akutte ambulancekørsler – i hovedstaden frem til borgeren inden for 15 minutter, skrev Region Hovedstadens Akutberedskab i en pressemeddelelse den 30. maj.
ritzau
