Title: Borgmester_vil_have_OL_til_London_i_2040
Date: 2025-04-28
Article Type: Sport
Author: London skal være »verdens sportshovedstad«, mener byens borgmester, Sadiq Khan, og lufter OL-ambition.

London skal være den første by til at være vært for de olympiske sommerlege for fjerde gang. Det er i hvert fald ambitionen hos byens borgmester, Sadiq Khan, der øjner muligheden for at trække legene i 2040 til den engelske hovedstad, siger han i et interview med The Times, hvor han lufter visionen om at gøre London til »verdens sportshovedstad«. Et VM i atletik skal skubbe OL-projektet i gang.
»Jeg vil gerne have London til at være den første by i historien, som er vært for de olympiske lege fire gange. Hvis vi kan trække VM i atletik til London i 2029, vil det give energi og entusiasme til projektet, og der vil blive foretaget investeringer i idrætsfaciliteterne«, siger borgmesteren.
London var OL-vært i 1908, 1948 og senest i 2012, hvor legene blev betegnet som en stor succes.
De kommende lege i 2028 skal foregå i amerikanske Los Angeles, mens australske Brisbane er vært i 2032. Et mellemøstligt land kan meget vel få værtskabet for 2036, og derfor er legene i 2040 det mest realistiske bud på et nyt værtskab for London.
Ved sidste års lege i Paris blev områder nær velkendte vartegn brugt som olympiske arenaer. Eksempelvis blev der spillet beachvolley foran Eiffeltårnet, der blev fægtet i Grand Palais, svømmet i Seinen, og ridekonkurrencerne blev afviklet ved Versailles-slottet.
Nytænkningen inspirerer Londons borgmester.
»Jeg var i Paris under legene sidste år og så, hvordan deres by blev transformeret. Jeg kan også forestille mig, hvordan vi kan bringe de olympiske konkurrencer ud i gaderne, og hvordan vi kan bruge mange af de faciliteter, der allerede eksisterer. Grunden til at legene i 2040 giver mening for London er, at vi ville kunne afvikle OL på en fantastisk måde, men også meget billigt«, siger Sadiq Khan, der har været byens borgmester siden 2016.
Tilbage i 2022 luftede han også tankerne om at få OL tilbage til London. Dengang var ambitionen at tiltrække værtskabet i 2036 og gøre legene »til de grønneste nogensinde«. Foruden London har også Paris været vært for tre sommerlege, mens Los Angeles bliver en del af den eksklusive klub i 2028.
ritzau
fortsæt med at læse
Kulturborgmester:
Danmark bør gå efter at afholde ’det billigste og det mindste OL nogensinde’
