Title: Borgmester_ser_uretfærdigheder_pa_begge_sider_ved_optøjer_i_Amsterdam
Date: 2024-11-13
Article Type: Internationalt
Author: Amsterdams borgmester kalder vold efter fodboldkamp for »en giftig cocktail« af antisemitisme og hooliganisme.

Der blev begået uretfærdigheder mod både jøder og minoriteter, der sympatiserer med palæstinenserne, ved optøjerne i Amsterdam torsdag efter en fodboldkamp mellem israelske Maccabi Tel Aviv og Ajax Amsterdam, konkluderer Amsterdams borgmester, Femke Halsema, ifølge nyhedsbureauet AFP.
»Hændelsen var en giftig cocktail af antisemitisme og hooliganisme«, sagde hun ifølge AFP, da hun talte tirsdag aften ved et pressemøde i forbindelse med et krisemøde om sagen.
Hun sagde endvidere, at jøder blev »jagtet« i byen.
»Men Amsterdam-beboere blev også angrebet af Maccabi-hooligans, der brugte racistiske og hadefulde slogans i vores by«, sagde Femke Halsema.
Et mere fyldigt billede af forløbet er kommet frem, sagde Halsema, der dog også ifølge AFP påpegede, at intet retfærdiggjorde en »jagt på jøder«.
Fans af Maccabi Tel Aviv blev overfaldet. Men der var også fans, der satte ild til et palæstinensisk flag ifølge politiet.
Der er lavet en redegørelse af forløbet, som Femke Halsema har fremlagt for byrådet i Amsterdam, og som Jyllands-Posten har beskrevet. Mindst 60 personer blev anholdt efter de voldelige optøjer, herunder 10 israelske fans, står der her.
Allerede inden fodboldkampen torsdag havde der været optøjer mellem propalæstinensiske demonstranter og hollandsk politi. Her blev en gruppe israelske fans anholdt for at forstyrre den offentlige orden og have fyrværkeri på sig. Senere eskalerede optøjerne. En række israelske fans blev såret, og fem kom på hospitalet.
Hollands premierminister, Dick Schoof, skrev på det sociale medie X, at der var tale om »fuldstændig uacceptable antisemitiske angreb på israelere«.
Forløbet medførte, at demonstrationer blev forbudt i Amsterdam over weekenden, hvor det ellers var 86-året for Krystalnatten.
ritzau
fortsæt med at læse
Israel opfordrer sportsfans til at holde sig fra udlandet
Demonstranter trodser forbud og bliver anholdt i Amsterdam
Dansk overrabbiner:
»Tidligere på aftenen fandt jeg ud af, at en video, som man troede viste et angreb mod en israelsk fan, i virkeligheden handlede om det modsatte«
