Title: Borgmester_melder_om_flere_sarede_i_natlige_angreb_i_Kharkiv
Date: 2025-07-26
Article Type: Internationalt
Author: I Kharkiv meldes flere såret under russisk luftangreb. Byen har været mål for gentagne angreb de seneste dage.

Flere personer meldes natten til lørdag såret i russiske drone- og missilangreb mod Ukraines næststørste by, Kharkiv.
Det skriver byens borgmester, Іhor Terekhov, på beskedtjenesten Telegram ifølge nyhedsbureauet dpa.
Det fremgår ikke, hvor mange personer der er såret i angrebene.
Tidligere på natten lød det fra borgmesteren, at beboelsesejendomme, lagerbygninger og biler var blevet beskadiget.
Kharkiv ligger omkring 25 kilometer fra den russiske grænse. Byen har i de seneste dage været mål for gentagne russiske luftangreb.
I byen Kamjanske, der ligger i den sydøstlige ukrainske region Dnipropetrovska, er der meldinger om, at en brand er brudt ud som følge af et russisk raketangreb.
Lokale medier rapporterer desuden om eksplosioner i byen Dnipro, der ligeledes ligger i Dnipropetrovska.
Det er uklart, om der er dræbte eller tilskadekomne som følge af nattens luftangreb i Dnipropetrovska.
Krigen mellem Rusland og Ukraine er godt inde i sit fjerde år.
Ukraines præsident, Volodymyr Zelenskyj, sagde i sin aftentale fredag, at der i øjeblikket foregår voldsomme kampe omkring byen Pokrovsk i det østlige Ukraine, skriver Reuters.
Det er et område, hvor Rusland i den seneste tid nærmest dagligt har meddelt, at russiske soldater har opnået kontrol med landsbyer.
Ukraines militærchef, Oleksandr Syrskyj, har ifølge den ukrainske præsident fortalt, at Pokrovsk i øjeblikket er der, hvor den ukrainske hær har sit primære fokus.
Syrskyj skriver selv på Telegram, at Pokrovsk sammen med fem andre områder for nuværende er de mest vanskelige områder at operere i langs den 1000 kilometer lange frontlinje.
»Den Russiske Føderation betaler den højeste pris for at forsøge sig med et sommeroffensiv«, skriver militærchefen.
Russiske soldater har i flere måneder forsøgt at omringe Pokrovsk. Før krigen boede omkring 60.000 mennesker i byen. Langt de fleste af dem har sidenhen forladt den.
ritzau
