Title: Borgerforslag_om_fødselsklinikker_runder_50.000_underskrifter
Date: 2025-06-04
Article Type: Danmark
Author: Der skal gøres mere for kvinder, efter at de har født, lyder det i borgerforslag, der hurtigt fik medvind.

Et borgerforslag om at der skal være landsdækkende efterfødselsklinikker har rundet 50.000 underskrifter.
Det fremgår af borgerforslag.dk. Det betyder, at forslaget skal tages op i Folketinget.
Ifølge borgerforslaget bør der oprettes landsdækkende efterfødselsklinikker med specialiseret tværfagligt personale, og det skal erstatte den otte ugers undersøgelserne hos de praktiserende læger, som tilbydes i dag.
Det har blot taget borgerforslaget halvanden uge at få indsamlet over 50.000 underskrifter. Borgerforslaget har således været at finde på hjemmesiden siden 25. maj.
Ifølge borgerforslaget rammes for mange kvinder af fødselsskader.
»Og det er oftest ekstremt svært at få hjælp - især hvis ikke man er ressourcestærk nok til selv at opsøge den korrekte hjælp og har råd til at betale for den«, står der i borgerforslaget.
Den otte ugers undersøgelse hos den praktiserende læge er ikke nok ifølge borgerforslaget. For ’langt de fleste bliver det udelukkende en snak om prævention og sexliv og kun måske et hurtigt tjek af knibefunktionen’, hvilket ikke er godt nok, lyder det.
Som regel vil en politisk ordfører fra et parti, der støtter ordningen om borgerforslag, fremsætte et beslutningsforslag på baggrund af borgerforslaget. Herefter vil det blive behandlet som øvrige beslutningsforslag, der bliver fremsat i Folketinget.
Det vil sige, at borgerforslaget i første omgang bliver førstebehandlet i Folketingssalen. Herefter behandles det i et af Folketingets udvalg, hvorefter det kommer til anden og sidste behandling i Folketinget.
Politikerne stemmer om forslaget og enten vedtager eller forkaster det.
Hvis beslutningsforslaget vedtages, bliver det til en folketingsbeslutning. I nogle tilfælde kan Folketinget også vælge at afslutte behandlingen af borgerforslaget med at afgive en politisk beretning.
Det vil sige, at det folketingsudvalg, som har behandlet forslaget, præsenterer sine politiske konklusioner i beretningen, og at forslaget ikke kommer til afstemning i Folketingssalen.
Bag borgerforslaget om efterfødselsklinikker står Michella Meier-Morsi Hørsholm. Hun og hendes mand, Mark, er forældre til tvillingepiger og trillingedrenge.
ritzau
fortsæt med at læse
