Title: Borgere_kræver_udvidet_kompensation_for_at_bo_tæt_pa_Kærshovedgard
Date: 2025-12-25
Article Type: Danmark
Author: De boliger tættest på Kærshovedgård kan søge om kompensation, men endnu flere bør omfattes, mener borgere.

Borgere og virksomheder i Bording er frustrerede over at bo tæt på Udrejsecenter Kærshovedgård, så regler for kompensation bør udvides til flere i lokalområdet.
Sådan lyder det i et brev rettet til udlændinge- og integrationsminister Rasmus Stoklund (S). Bag brevet står ni borgere og virksomheder i den midtjyske by, skriver Jyllands-Posten. Der bor omkring 235 beboere på Udrejsecenter Kærshovedgård. Centeret ligger nær Ikast og huser afviste asylansøgere, udvisningsdømte kriminelle og personer på tålt ophold.
Aktuelt kan ejere af de allernærmest boliger ved udrejsecenteret søge kompensation. Ejere af boliger, der ligger mindre end en kilometer fra midtpunktet af udrejsecenteret, kan ansøge om et engangsbeløb på 150.000 kroner. Ejere af en bolig, der ligger længere væk omend stadig indenfor 1,5 kilometer kan ansøge om en udbetaling på 50.000 kroner. Men borgerne og virksomhederne vil udvide ordningen, så den også gælder ejerne af ejendomme ved eksempelvis jernbanestationen i Bording.
»De her mennesker kan ikke blive kompenseret, fordi de bor for langt væk. Men de har jo generne, fordi de bor et sted, hvor beboerne går og kommer«, siger advokat Niels Vase til avisen. Det er ham, der repræsenterer borgerne bag brevet.
Hvad kompensationen konkret skal lyde på nævnes ikke i brevet til ministeren.
Der har været flere sager omkring Udrejsecenter Kærshovedgård, hvor borgere har følt sig utrygge. Sidste år blev en borger udsat for et groft overfald i Bording. Samme år mistede en kvinde livet af en narkopåvirket bilist. I begge tilfælde var gerningsmanden en beboer fra Kærshovedgård.
I et skriftligt svar til Jyllands-Posten forklarer Rasmus Stoklund, at han og ministeriet har modtaget brevet, som de arbejder på at svare på. Men ministeren »forstår udmærket godt« frustrationerne i lokalområdet, lyder det.
ritzau
fortsæt med at læse
