Title: Boston-bombemand_forbigas_Biden_omgør_37_ud_af_40_dødsdømte_fangers_straf_til_livstid
Date: 2024-12-23
Article Type: USA
Author: Tre dødsdømte i USA’s føderale fængsler får ikke omgjort dødsstraf. Det er blandt andet Boston-bombemand.

USA’s præsident, Joe Biden, omgør straffen for 37 ud af 40 dødsdømte indsatte i landets føderale fængsler, skriver nyhedsbureauet AFP på baggrund af en udtalelse fra præsidenten.
De 37 indsatte får omgjort deres dødsstraf til en livstidsdom uden mulighed for prøveløsladelse.
»Disse omgørelser er i overensstemmelse med det moratorium, som min regering har pålagt føderale henrettelser i sager, der ikke vedrører terrorisme og hadmotiveret massemord«, siger Biden i udtalelsen.
Et moratorium betyder en midlertidig standsning eller udsættelse af en aktivitet.
Blandt de tre indsatte, som skal blive på dødsgangen, er Dzhokhar Tsarnaev, som sammen med broren Tamerlan Tsarnaev stod bag angrebet på Boston Marathon i 2013. Også Dylann Roof, en erklæret tilhænger af hvidt overherredømme, som i 2015 skød og dræbte ni sorte i en kirke i Charleston, skal blive på dødsgangen. Den sidste dødsdømte, som ikke får omgjort sin straf, er Robert Bowers. Han dræbte 11 jøder i en synagoge i Pittsburgh i 2018.
Blandt dem, som får omgjort deres straf, er ni personer, som er dømt for drab på andre indsatte, fire, som er dømt for drab i forbindelse med bankrøverier og en, som har dræbt en fængselsbetjent.
»Tag ikke fejl: Jeg fordømmer disse drab, sørger for ofrene for deres foragtelige handlinger, og smertes på vegne af alle de familier, som har lidt utænkelige og uoprettelige tab«, siger Biden.
»Men styret af min samvittighed og erfaring er jeg mere overbevist end nogensinde om, at vi skal stoppe brugen af dødsstraf på føderalt niveau«, lyder det videre fra præsidenten.
Joe Biden er modstander af dødsstraf, og da han blev præsident, udstedte det amerikanske justitsministerium et moratorium for brugen på føderalt niveau.
Under sin valgkamp for at blive genvalgt som præsident har Trump talt om at udvide brugen af dødsstraf til også at omfatte migranter, der slår amerikanske borgere ihjel samt narko- og menneskesmuglere. I juli 2020, da Trump var præsident første gang, blev henrettelserne på føderalt plan genoptaget. Forinden var ingen føderale fængselsindsatte blevet henrettet siden 2003.
I løbet af Trumps sidste seks måneder som præsident blev 13 dødsdømte henrettet med en dødelig sprøjte. Det er ifølge AFP mere end nogen anden amerikansk præsident i 120 år. Den sidste føderale henrettelse fandt sted 16. januar 2021 i et fængsel i Terre Haute i delstaten Indiana. Det var fire dage før Trump forlod præsidentembedet.
Dødsstraf er blevet afskaffet i 23 ud af 50 amerikanske delstater. Seks andre delstater har udstedt et moratorium. I 2024 blev der udført 25 henrettelser i USA på delstatsniveau.
ritzau
fortsæt med at læse
Biden er egentlig modstander af dødsstraf. Bare ikke når det gælder denne mand
