Title: Botswana_vælger_ny_leder_efter_58_ar_midt_i_usikkerhed_om_diamanter
Date: 2024-11-01
Article Type: Internationalt
Author: Botswanas præsident har erkendt valgnederlag, mens landet kæmper med faldende diamantpriser.

Artiklen er opdateret kl. 10.18.
For første gang i 58 år har Botswanas Demokratiske Parti (BDP) mistet magten i det diamantrige land. Præsident Mokgweetsi Masisi har fredag erkendt sit nederlag, efter at foreløbige resultater viste, at hans parti har mistet flertallet.
»Selv om jeg ønskede at blive som præsident, respekterer jeg folkets vilje, og jeg lykønsker den nyvalgte præsident«, siger Masisi.
»Jeg vil træde til side og støtte den nye administration«, fastslår han.
Analytikere havde regnet med et tæt valg, men det var generelt blevet spået, at BDP ville ved magten. Partiet har stået i spidsen for det sydafrikanske land med omkring 2,3 millioner indbyggere, siden det blev uafhængigt af Storbritannien i 1966. Men oppositionsalliancen Umbrella for Democratic Change (UDC) er i spidsen ved valget, og dermed har dens leder, advokaten Duma Boko, kurs mod at vinde præsidentposten. Boko har endnu ikke udtalt sig offentligt.
I hovedstaden Gaborone er der fredag morgen roligt, rapporterer nyhedsbureauet Reuters. Små grupper af oppositionsstøtter fejrer resultatet på gaderne.
»Jeg troede aldrig, at jeg i min levetid skulle bevidne denne forandring«, siger den 23-årige studerende Mpho Mogorosi.
»BDP sad for længe på magten, og jeg er stolt over at være del af en befolkning, som fjernede dem for at skabe et bedre Botswana«, siger den studerende.
Botswana regnes for at være et af de mere stabile og velstående lande i det sydlige Afrika, blandt andet på grund af en stor diamantproduktion. Målt på værdi er landet blandt verdens største producenter. Rusland er den anden helt store producent. Men udfordringer i diamantmarkedet har presset Botswanas økonomi, og landet har haft svært ved at gøre sig mindre afhængig af diamanter.
En stor bekymring for de omkring en million registrerede vælgere har været en arbejdsløshed på omkring 27 procent, skriver nyhedsbureauet AFP. Yngre er de mest påvirkede.
Diamanter udgør en tredjedel af Botswanas skatteindtægter og en fjerdedel af landets bnp ifølge Den Internationale Valutafond. Det er især syntetiske diamanter, som har været med til at presse priserne ned.
ritzau
fortsæt med at læse
