Title: Bournemouth_standser_Thomas_Franks_fremmarch
Date: 2025-08-30
Article Type: Fodbold
Author: Efter to sejre måtte Tottenham lørdag se sig slået af Bournemouth i Premier Leagues tredje runde.

Thomas Frank har fået en forrygende begyndelse på livet som træner i Tottenham, men lørdag gik det skævt.
Efter sejre i de første to Premier League-runder måtte Tottenham se sig slået på hjemmebane af Bournemouth, som scorede tidligt og vandt 1-0.
Thomas Frank vil formentlig være alt andet end tilfreds, for der var ikke meget at juble over. Tottenham havde i det meste af kampen intet at skyde med, mens Bournemouth havde store muligheder for at gøre sejren større.
Tottenham fik en skrækstart på opgøret, da Bournemouth allerede efter fem minutter kom foran. Evanilson fik bolden i venstre side af feltet og udplacerede keeper Vicario via en afretning fra Cristian Romeros fod.
Det blev startskuddet til en periode, hvor Tottenham var rundt på gulvet, og Bournemouth burde efter 11 minutter være kommet foran 2-0. Antoine Semenyo fik serveret et perfekt indlæg lige foran mål, men headede den enorme chance over mål.
Tottenham kom aldrig rigtig i gang før pausen, hvor offensiven var forkvaklet og fuldstændig ufarlig for gæsterne. Værterne havde ikke en eneste afslutning.
I anden halvleg var Tottenham lige ved at få en lige så dårlig start som i den første. Semenyo sprang afsted i venstresiden og tvang Vicario ud i fuld længde med en flot afslutning mod fjerneste stolpe.
Efterhånden som halvlegen skred frem, begyndte kræfterne at slippe lidt op hos Bournemouth, og med ti ordinære minutter tilbage vendte momentum.
Tottenham satte et sidste tryk ind, og man sad for første gang i kampen med en fornemmelse af, at Thomas Franks tropper havde overhånden.
Det vækkede det ellers udvandrende publikum på stadion i det nordlige London, hvor værterne da også kom til at par kvalificerede afslutninger.
For eksempel var Mathys Tel lige ved at score et smukt mål på en flugter fra stor distance, men bolden sneg sig forbi stolpen, og Tottenham tabte.
ritzau
