Title: Brand_spreder_sig_hurtigt_i_velhavende_boligomrade_i_Los_Angeles
Date: 2025-01-08
Article Type: USA
Author: Et område på fem kvadratkilometer er ramt af naturbrand i Los Angeles. Voldsomme vindstød giver branden liv.

En naturbrand, der endnu ikke er under kontrol, raser i et af Los Angeles’ velhavende boligområder og har ført til store evakueringer, skriver nyhedsbureauet AFP.
Branden opstod i boligområdet Pacific Palisades tidligt tirsdag og udviklede sig hurtigt. Det er blandt andet voldsomme vindstød, der har været med til at give naturbranden liv og gjort den svær at kontrollere.
USA’s nationale vejrtjeneste National Weather Service (NWS) har advaret om vindstød på op mod 44 meter i sekundet.
»Vær opmærksom! Vi forventer en livsfarlig og ødelæggende storm tirsdag eftermiddag til onsdag morgen«, skriver NWS.
AFP skriver, at flere bygninger er brudt i brand. Optagelser viser flammer på bakkerne i området og antændte palmetræer.
Brandfolk har brugt bulldozere til at skubbe biler ud til siden af vejen for at sikre en farbar vej til beredskabsmyndighederne. Adskillige biler - herunder dyre BMW- og Mercedes-biler – kunne på direkte tv ses blive skubbet til side og ødelagt af bulldozerne, skriver AFP.
Naturbranden har tirsdag aften lokal tid spredt sig til et område på over fem kvadratkilometer, oplyser myndigheder ifølge nyhedsbureauet Reuters.
Kristin Crowley, der er brandchef i Los Angeles, siger ifølge det britiske medie BBC, at branden stadig udvikler sig og er »ekstremt udfordrende« på grund af de hårde vindstød og det meget tørre buskads i området. Omkring 250 brandfolk er til stede for at hjælpe med brandslukningen.
Brandchefen oplyser ifølge BBC, at omkring 30.000 mennesker er blevet bedt om at lade sig evakuere. Der er ingen meldinger om tilskadekomne.
Pacific Palisades ligger i Santa Monica-bjergene i det vestlige Los Angeles i delstaten Californien. Der ligger flere store luksusvillaer i området.
ritzau
fortsæt med at læse
Skovbrand dræber person i hus nær nationalpark i Colorado
Uregerlig skovbrand sender tusindvis på flugt i Californien
