Title: Brand_efter_havneeksplosion_i_Iran_meldes_under_kontrol
Date: 2025-04-29
Article Type: Internationalt
Author: Iransk tv viser tirsdag billeder af røg ved havn, efter at eksplosion og følgende brand har dræbt 70 personer.

Artiklen er opdateret kl. 12.39
Branden efter en eksplosion i den iranske havn Shahid Rajaee er under kontrol, oplyser iranske myndigheder.
Mindst 70 personer har mistet livet i eksplosionen og den efterfølgende brand.
Iransk stats-tv viser tirsdag direkte billeder fra havnen, hvor man kan se tyk røg, der stiger op fra stablede containere.
Eksplosionen i den kommercielle havn skete lørdag. Siden har brandfolk arbejdet på at få branden under kontrol.
Hossein Zafari, som er talsperson for landets organisation for krisehåndtering, siger til det iranske nyhedsbureau Ilna, at situationen er betydeligt forbedret siden mandag.
Men det vil alligevel potentielt tage omkring 15 til 20 dage, før slukningsarbejdet er helt afsluttet, lyder det.
Ud over de dræbte er over 1.000 mennesker ifølge iranske statsmedier blevet kvæstet som følge af eksplosionen og den efterfølgende brand. Der er også sket omfattende skader på havnen, lyder det.
De iranske toldmyndigheder oplyser ifølge det iranske nyhedsbureau Irna, at driften i havnen er tilbage på normalt niveau.
Eksplosionen i havnen var så kraftig, at den ifølge nyhedsbureauet Fars kunne høres og mærkes omkring 50 kilometer væk.
Irans præsident, Masoud Pezeshkian, har kaldt eksplosionen dybt beklagelig og har beordret, at episoden bliver undersøgt.
Lørdag lød det fra Hossein Zafari, talsperson for Irans organisation for krisehåndtering, at det var kemikalier i containere, som var årsag til eksplosionen.
En talsperson for landets regering har imidlertid udtalt, at det endnu ikke er muligt at fastslå den præcise årsag til eksplosionen.
Fra den lokale guvernør, Mohammad Ashouri, lyder det, at der ikke er tale om sabotage.
»De hypoteser og undersøgelser, som er blevet udført undervejs, indikerede, at sabotageteorien mangler grundlag og relevans«, sagde han til en statslig tv-station mandag.
Indenrigsminister Eskandar Momeni har sagt til statsligt tv, at eksplosionen blandt andet var forårsaget af ’manglende overholdelse af sikkerhedsforanstaltninger og uagtsomhed’.
Et udvalg, som har fået til opgave at undersøge årsagen til eksplosionen, har peget på lignende faktorer som sandsynlige årsager.
ritzau
fortsæt med at læse
