Title: Brandalarmer_svigtede_under_dødsbrand_i_Hongkong
Date: 2025-11-28
Article Type: Internationalt
Author: Brandalarmerne svigtede, da der brød brand ud i højhuse i Hongkong, siger chef for brandvæsnet ifølge AFP.

Brandalarmerne svigtede, da der brød brand ud i et boligkompleks i Hongkong, oplyser chefen for brandvæsnet.
Det skriver nyhedsbureauet AFP.
»Vi fandt ud af, at alarmsystemerne i otte bygninger svigtede. Vi skrider til handling over for de ansvarlige leverandører«, siger Andy Yeung, chef for brandvæsnet.
Mindst 128 mennesker er omkommet i den voldsomme brand, som brød ud onsdag.
79 mennesker meldes kvæstet, og der er fortsat omkring 200 savnede, siger Hongkongs sikkerhedschef, Chris Tang, ifølge Reuters.
»Vi kan ikke udelukke, at der bliver fundet flere omkomne, når politiet skal derind for at gennemføre en detaljeret efterforskning«, siger han.
Tidligere fredag meldte myndighederne, at brandslukningsarbejdet var afsluttet.
Chris Tang tilføjer, at redningsarbejdet også er afsluttet. Ud af de 79 kvæstede er der 12 brandmænd. Hos en af dem er tilstanden alvorlig, siger myndighederne.
»Vi arbejder nu på at sikre, at temperaturen falder i bygningen, og når det er vurderet at være sikkert, skal politiet indsamle bevismateriale og efterforske videre«, siger sikkerhedschefen.
Branden begyndte allerede natten til onsdag lokal tid, og siden da har brandfolk kæmpet med flammerne i de tårnhøje bygninger.
Redningsfolk har kæmpet mod intens varme, tæt røg og kollapsende stilladser og murbrokker, mens de har forsøgt at nå beboere, der frygtes at være fanget på de øverste etager i komplekset.
Det består af otte bygninger og omkring 2.000 lejligheder, hvori der bor 4.600 mennesker.
Bygningerne var ved at blive renoveret, da branden brød ud.
Vicebranddirektør Derek Chan oplyste tidligere fredag, at de fleste ofre er blevet fundet i to af bygningerne, mens brandfolk fandt overlevende i andre bygninger, skriver Reuters.
Tre mænd fra det byggefirma, der stod for renoveringen, er blevet anholdt og er under mistanke for uagtsomt manddrab.
Sikkerhedschef Chris Tang forklarer, at de foreløbige oplysninger indikerer, at flamingobrædder og bambusstilladset var medvirkende til, at branden spredte sig hurtigt.
Myndighederne mener, at branden opstod i et beskyttelsesnet.
Det er den dødeligste brand i Hongkong i næsten 80 år. I 1948 mistede 176 mennesker livet i en kraftig brand.
Hongkongs myndigheder vil efter dødsbranden inspicere alle boligområder, der gennemgår større renoveringer. Det har lederen af bystyret i Hongkong, John Lee, sagt.
ritzau
fortsæt med at læse
