Title: Brandvæsenet_arbejder_fortsat_ved_tagbrand_i_lagerhotel_pa_Amager
Date: 2025-12-17
Article Type: Hovedstaden
Author: Intet tyder onsdag morgen på, at nogen er kommet til skade ved en tagbrand, der brød ud tirsdag på Amager.

Politi og brandvæsen er onsdag morgen fortsat til stede på Præstefælledvej i Kastrup, hvor der tirsdag aften udbrød en kraftig tagbrand.
Her arbejder man stadig på efterslukningen, fortæller Dyre Sønnicksen, som er vagtchef ved Københavns Politi.
»Brandvæsenet regnede med at være færdige i løbet af natten, men nu siger de, at det bliver i løbet af formiddagen«, lyder det.
Branden brød ud på Præstefælledvej 16, hvor der ligger et Nettolager, som er et lagerhotel, der udlejer opbevaringsrum.
Politiet fik anmeldelsen klokken 18.49 fra brandvæsenet, der oplyste, at der skulle være store flammer.
Senere på aftenen meddelte politiet, at branden var under kontrol.
Onsdag morgen er efterslukningsarbejdet fortsat i gang - og det skal være helt afsluttet, før man kan komme videre med efterforskningen, forklarer Dyre Sønnicksen.
»Nede på bunden ligger der en masse gløder, og når man roder i det, blusser det op igen. Og efterforskerne skal ned og rode i det for at finde ud af, hvad der er sket«.
Politiet har endnu ikke kunnet komme ind i bygningen og har derfor ikke et svar på, hvad der har udløst branden.
Intet tyder på, at nogen er kommet til skade under branden, der dog beskrives som kraftig.
Tirsdag aften sagde vagtchef ved Københavns Politi Anders Frederiksen, at store dele af bygningen kommer til at brænde ned.
Beboere i området blev samtidig opfordret til at lukke døre og vinduer på grund af røg.
Der er onsdag morgen ikke længere grund til særlige foranstaltninger i lokalområdet, siger Dyre Sønnicksen.
»Der var lige kort en mistanke om, at noget af taget kunne indeholde asbest. Men det fandt man ud af, at det heldigvis ikke gør, da man kom tættere på og fik lavet test af det«.
Fra Anders Frederiksen lød det tirsdag, at der foruden Nettolager også ligger andre firmaer på adressen.
ritzau
