Title: Brandfolk_ruster_sig_til_krævende_indsatser_med_musketeraftale
Date: 2025-12-21
Article Type: Danmark
Author: 29 kommunale beredskaber med 1800 brandfolk indgår aftale om gensidig assistance ved særligt krævende opgaver.

1.800 brandfolk på 250 brandstationer landet over skal fra nytår være klar til at rykke ud over hele landet.
Det er indholdet af en national assistanceaftale, som landets 29 kommunale beredskaber har indgået.
Formand for organisationen Danske Beredskaber Jarl Vagn Hansen kalder aftalen for banebrydende.
»Det er en musketered, hvor vi giver hinanden håndslag på, at det er ’alle for én og én for alle’«, siger han.
Det vil typisk være større hændelser som for eksempel stormflod, oversvømmelser eller store naturbrande, hvor musketeraftalen vil blive udløst.
Det har hidtil været sådan, at et beredskab har kunnet bede om hjælp fra naboberedskabet i tilfælde af en ekstraordinær hændelse.
Det har ifølge Jarl Vagn Hansen ofte været ledsaget af ’administrativt bøvl’, ligesom hjælpen typisk har været begrænset til naboberedskabet.
»Det banebrydende er, at det enkelte beredskab har hele landet i ryggen med den her aftale.
»Så mens hændelsen sker, kan man uden unødigt ophold bare tilkalde de nødvendige ressourcer, siger Jarl Vagn Hansen.
I forbindelse med aftalen indføres et værktøj, der gør det muligt for vagtcentralerne at følge samtlige brandbiler i realtid på storskærm.
»Vi kan se alle tilgængelige ressourcer i hele landet, og på den måde kan vi undgå at tømme en hel landsdel og beholde reserver til andre hændelser«.
Jarl Vagn Hansen vurderer, at det formentlig vil være ’én til to gange om året’, at der kan blive brug for at trykke på den store knap og sende mandskab og materiel fra flere beredskaber ud og assistere et enkelt sted.
Hos kommunerne ser man aftalen om gensidig hjælp som et stort aktiv i en tid, hvor både klimaforandringer og hybride trusler kan udløse kriser.
Det siger formand for klima- og miljøudvalget i Kommunernes Landsforening Johannes Lundsfryd Jensen (S).
»Verden er forandret, og hvis vi skal have mulighed for at stå imod truslerne fra klimaforandringer og cyberangreb, så er vi nødt til at stå sammen«.
»Det får de kommunale redningsberedskaber nu langt bedre muligheder for, så i dag er en rigtig god dag for os alle sammen«, siger han i en skriftlig kommentar.
ritzau
fortsæt med at læse
Beredskab skal hjælpe næsten 700 grise ud af væltet transport
Nu rammer »en perfekt storm«: Nye tal afslører, hvor galt det går, når voksne går på druk
