Title: Brand_i_natklub_koster_25_personer_livet_i_indisk_turistomrade
Date: 2025-12-07
Article Type: Internationalt
Author: Tre til fire turister skal være blandt de omkomne efter brand i natklub i Goa i Indien natten til søndag.

25 personer har natten til søndag mistet livet i en brand på en natklub i regionen Goa, der er et populært turistmål i Indien.
Det oplyser førsteminister i Goa, Pramod Sawant, søndag formiddag lokal tid i et opslag på det sociale medie X.
Yderligere seks personer er sårede. De er alle i stabil tilstand og modtager lægebehandling, skriver Sawant.
Flere turister mistede livet i branden, der brød ud omkring midnat på en natklub i byen Arpora i distriktet North Goa.
»I dag er en meget smertefuld dag for os alle i Goa«, skriver Sawant på X.
»Jeg har besøgt stedet og givet ordre til, at hændelsen skal undersøges. De ansvarlige vil blive givet den hårdeste straf, som loven tillader. Enhver form for uagtsomhed vil blive håndteret med hård hånd«, skriver førsteministeren videre.
Sawant fortalte tidligere på natten til journalister på stedet for branden, at enten tre eller fire af de omkomne var turister. Han oplyser ikke nationaliteten på de omkomne.
Ritzau har kontaktet Udenrigsministeriet for at høre, om man har kendskab til, om der skal være danskere blandt de omkomne, men ministeriet er ikke vendt tilbage.
Indisk politi melder ifølge det indiske nyhedsbureau Press Trust of India (PTI), at de fleste af de omkomne var ansatte på natklubben, hvor de arbejdede i køkkenet.
Indledende undersøgelser pegede ifølge politiet på, at branden opstod, efter at en gasflaske var eksploderet i køkkenet, skrev PTI natten til søndag.
Nitin V. Raiker, der er brandchef i Goa, kommer søndag morgen med en anden brandårsag til den indiske tv-station CNN News 18.
»Jeg har fået oplysninger om, at der var en fest i gang, og at der var arrangeret et ildshow på klubben. Dele af bygningen var i træ og brød i brand, hvorefter røgen spredte sig til hele bygningen«, siger han.
Han fortæller, at størstedelen af de omkomne døde af røgforgiftning.
Dødelige brande er almindelige i Indien, hvor byggestandarderne er ringe, ligesom mange ikke overholder sikkerhedsreglerne, skriver AFP.
Goa er en tidligere portugisisk koloni, der ligger ud til Det Arabiske Hav.
Fantastiske strande, madoplevelser og kultur tiltrækker hvert år flere millioner af turister til regionen.
ritzau
