Title: Brandfolk_kæmper_mod_skovbrande_i_Grækenland
Date: 2025-07-26
Article Type: Internationalt
Author: Høje temperaturer, tørke og kraftig vind gør det vanskeligt at slukke naturbrande flere steder i Grækenland.

Brandfolk i Grækenland kæmper lørdag mod skovbrande nær hovedstaden Athen og andre steder i landet, der er ramt af sommerens tredje hedebølge.
Visse landsbyer er blevet evakueret på grund af brandene.
I landsbyen Drosopigi 25 kilometer nord for Athen kunne høres eksplosioner fra fabrikker med brandfarlige materialer.
Helikoptere kaster vand ned over området, mens 65 brandfolk bekæmper flammerne med hjælp fra 26 køretøjer og to fly.
Beboerne i landsbyen Krioneri er bedt om at forlade området og tage mod Athen.
Ifølge den græske vejrtjeneste kan temperaturerne nå op på 44 grader lørdag.
På øen Evia er 115 brandfolk og 24 køretøjer sat ind for at bekæmpe brandene. De har støtte fra seks fly og syv helikoptere, men en kraftig vind har gjort slukningsarbejdet vanskeligt.
Beboere i området Triada er blevet opfordret til at være klar til at lade sig evakuere.
Branden på Evia er den seneste i en række af skovbrande, som i juli er blevet forværret af stærk vind og tørre forhold.
På øen Kythira har myndighederne beordret evakuering af landsbyerne Aroniadika, Pitsinades og Aryoi.
I Messinia-området, der ligger vest for Athen, er indbyggerne i landsbyerne Kryoneri og Sellas også blevet bedt om at forlade deres hjem.
Disse steder var blandt de græske regioner, der lørdag var på højeste alarmniveau for skovbrande på grund af rekordhøje temperaturer og kraftig vind.
Grækenland, hvor turisme er en vigtig indtægtskilde, har været ramt af brande siden starten af højsæsonen i begyndelsen af juli.
Grækenland og andre middelhavslande befinder sig i et område, som forskere har døbt et ’brændpunkt for naturbrande’. Her er brande almindelige i de varme og tørre somre.
Disse brande er blevet mere ødelæggende i de senere år på grund af det hastigt ændrende klima.
ritzau
fortsæt med at læse
Sydeuropa koger, smelter, brænder. Hvorfor bliver vi ved med at tage derned?
»Vi kan ikke håndtere klimaforandringer ved at regulere os selv ihjel i Europa«
