Title: Brand_i_transformerstation_lukker_Heathrow_Lufthavn_fredag
Date: 2025-03-21
Article Type: Rejser
Author: Passagerer bedes holde sig fra Heathrow Lufthavn, der foreløbigt holdes lukket indtil fredag midnat.

Passagerer bedes holde sig fra Heathrow Lufthavn, der foreløbigt holdes lukket indtil fredag midnat.
Lufthavnen Heathrow i London er lukket for passagerer fredag, efter at der er udbrudt brand i en transformerstation.
Det oplyser lufthavnen natten til fredag i et opslag på det sociale medie X.
Lufthavnen oplyser, at man oplever betydelige strømafbrydelser som følge af branden.
Af hensyn til sikkerheden for både passagerer og lufthavnens ansatte har man valgt foreløbigt at holde den britiske lufthavnen lukket indtil fredag midnat.
Passagerer bør under ingen omstændigheder tage til lufthavnen, advarer Heathrow Lufthavn.
Data fra FlightRadar24 viser, at mindst 120 fly, der har kurs mod Heathrow Lufthavn, skal omdirigeres. Det skriver nyhedsbureauet Reuters.
Data fra flyovervågningssiden viser desuden, at mindst 1351 flyvninger til og fra lufthavnen fredag vil være påvirket af lukningen af lufthavnen.
»Heathrow er et af de største knudepunkter i verden, siger Ian Petchenik, der er talsperson for FlightRadar24, til Reuters og tilføjer:
»Det her kommer til at påvirke flyselskabernes drift over hele verden«.
10 brandbiler og 70 brandfolk arbejder i øjeblikket på at slukke branden. Det oplyser brandvæsnet i London ifølge PA Media.
Omkring 150 mennesker er blevet evakueret fra de omkringliggende bygninger, og der er blevet opsat afspærring i en radius af 200 meter fra transformerstationen.
»Det er en meget synlig og betydningsfuld hændelse. Vores brandfolk arbejder utrætteligt under udfordrende forhold med at få ilden under kontrol så hurtigt så muligt«, siger Pat Goulbourne, der vicekommissær ved brandvæsnet, ifølge PA Media.
Der er endnu uvist, hvornår strømmen vil vende tilbage i lufthavnen, ligesom det er uklart, hvad der har startet branden.
Der er ingen melder om tilskadekomne i forbindelse med branden.
Heathrow Lufthavn forventer, at der vil være betydelige forstyrrelser i flytrafikken til og fra lufthavnen i de kommende dage.
Strømafbrydelsen påvirker desuden et større område omkring lufthavnen.
Mere end 16.300 husstande er natten til fredag uden strøm. Det fremgår af forsyningsselskabet Scottish and Southern Electricity Networks’ hjemmeside.
»Vi er klar over, at den omfattende strømafbrydelse påvirker mange af vores kunder i Hayes, Hounslow og de omkringliggende områder, lyder det fra forsyningsselskabet.
Lufthavnen Heathrow, der ligger i det vestlige London, er den travleste lufthavn i Storbritannien og en af de travleste i Europa.
ritzau
