Title: Brandvarm_FCN-angriber_sænker_Randers
Date: 2025-10-19
Article Type: Superligaen
Author: Alexander Lind scorede det afgørende mål for FCN og har nu scoret i tre Superliga-kampe i træk.

Alexander Lind ser for alvor ud til at have fundet melodien, efter at han er vendt hjem til Superligaen og FC Nordsjælland.
Søndag eftermiddag var angriberen afgørende, da nordsjællænderne hjemme i Farum snuppede alle tre point mod Randers FC.
Den tidligere Silkeborg-bomber scorede kampens enlige mål lige før pausen og kan nu prale af at have scoret i tre kampe i træk i Superligaen.
Af personlige årsager forlod den 23-årige angriber i sommer Italien efter en enkelt sæson hos Pisa. Kontrakten i Italien havde han erobret især på grund af et imponerende efterår i 2023, hvor han scorede i syv Superliga-kampe i træk.
I Pisa havde han udmærket succes, men vendte altså hjem til Superligaen, hvor han nu har scoret tre mål i fem kampe for FCN.
Hans afgørende fuldtræffer søndag betyder, at FCN kravler forbi Randers i Superliga-stillingen. Nordsjællænderne er før rundens sidste kampe nummer fem, mens Randers indtager sjettepladsen.
I søndagens opgør faldt Alexander Linds mål på et tørt sted. Godt nok havde FCN åbnet kampen bedst og haft store chancer, men Randers åd sig ind i opgøret og havde momentum i første halvlegs anden halvdel.
Kronjyderne havde sågar bolden i mål, men Mohamed Touré var offside.
Og lige før pausen sørgede Alexander Lind for at punktere Randers’ momentum, da han fik bolden på kanten af Randers-feltet og kanonerede den i netmaskerne til 1-0.
Alexander Lind kunne såmænd sagtens have scoret flere mål. Efter pausen tvang han for eksempel Paul Izzo til en fremragende redning. Keeperen havde flere gange meget vigtige indgreb for Randers, som aldrig mistede håbet.
Igen i slutningen af anden halvleg pressede kronjyderne hårdt på. Med fem minutter igen fik Andreas Hansen en meget vigtig arm på en afslutning fra en helt fri Oliver Olsen, og minuttet efter ramte Mohamed Touré stolpen.
Men FCN red stormen af og tog de tre point.
ritzau
fortsæt med at læse
