Title: Brasiliens_tidligere_forsvarsminister_er_blevet_anholdt
Date: 2024-12-14
Article Type: Internationalt
Author: Anholdelsen kommer som en del af politiets undersøgelser om et formodet kupforsøg, skriver CNN Brasil.

Den tidligere forsvarsminister i Brasilien, Walter Braga Netto, er lørdag blevet anholdt.
Det skriver flere medier herunder Reuters og CNN Brasil, der har fået oplysningerne bekræftet af det brasilianske politi.
Ifølge CNN Brasil kommer anholdelsen som en del af politiets undersøgelser, hvor de anklager den tidligere brasilianske præsident Jair Bolsonaro for at planlægge et kup i landet.
Foruden præsidenten mener politiet også, at flere tidligere ministre og seniorrådgivere stod bag.
Jair Bolsonaro tabte i 2022 præsidentvalget til venstrefløjskandidaten Luiz Inácio Lula da Silva.
Få dage efter at Lula var blevet indsat som ny præsident 1. januar 2023, stormede Bolsonaros tilhængere landets parlament og højesteret.
Det er det, politiet har efterforsket som et kupforsøg, skrev Reuters i slutningen af november.
Et af de beviser, politiet bygger sin anklage på, er et møde, som Bolsonaro holdt i december 2022 med lederne af henholdsvis hæren, flyvevåbnet og flåden i Brasilien.
Her præsenterede Bolsonaro de tre militærchefer for konkrete planer for statskuppet og bad dem om at tage del i det.
Lederne af hæren og flyvevåbnet afviste at tage del i det, mens den daværende øverste chef for flåden, den nu pensionerede admiral Almir Garnier, var klar til at støtte planerne.
Derudover mener det brasilianske politi også, at Jair Bolsonaro havde kendskab til konkrete planer om et attentat på den nuværende præsident Luiz Inácio Lula da Silva.
Politiet mener, at Walter Braga Netto ligeledes skulle have spillet en central rolle i kupforsøget.
Den tidligere forsvarsminister har dog afvist alle former for involvering i sagen.
Det skriver Reuters.
Som tidligere forsvarsminister vil Braga Netto efter anholdelsen blive sat under hærens varetægt i Rio, oplyser politiet ifølge mediet.
ritzau
fortsæt med at læse
Mange tænker som den brasilianske taxi­chauffør:
»Det eneste ærgerlige er, at de ikke formåede at slå ham ihjel«
Brasiliens Lula skal på operationsbordet igen
Brasiliens præsident stabil igen efter akut hjerneoperation
