Title: Brasilianer_sprudler_med_to_mal_i_kneben_FCK-sejr
Date: 2025-09-27
Article Type: Superligaen
Author: Et sent straffespark til Sønderjyske var med til at ryste FC København, som dog holdt fast og sejrede.

De store personlige fejl var udryddet hos FC København, der leverede en koncentreret indsats og vandt 2-1 ude over Sønderjyske i lørdagens enlige kamp i Superligaen.
I modsætning til den seneste spillerunde, hvor FCK smed en 3-1-føring og spillede 3-3 mod Silkeborg, var der ikke pointtab denne gang.
Med sejren er FCK tilbage på førstepladsen med 20 point efter ti kampe.
AGF, der også har 20 point, har en kamp i hånden og kan erobre duksepladsen tilbage i søndagens opgør ude mod FC Nordsjælland.
I lørdagens sejr sprudlede den brasilianske kantspiller Robert Silva med to mål for FCK.
Forinden brændte FCK-anfører Viktor Claesson to store chancer.
Thomas Delaney, der var ved at brække sig over spillernes arrogance mod Silkeborg, fandt Claesson med en god stikning i dybden. Men svenskeren sparkede forbi mål efter ti minutter.
Efter 23 minutter ramte Claesson stolpen efter et mønsterangreb. Sønderjyske slap med skrækken.
Fem minutter senere gik den ikke længere for Sønderjyske. Mohamed Elyounoussi fandt med en fremragende bold i dybden Robert, der fladt scorede til 1-0.
Sønderjyske havde det generelt svært i første halvleg og var tidligt nødt til at foretage en udskiftning, da Runar Sigurgeirsson udgik med en skade og blev erstattet af Gideon Duru.
FCK fortsatte med at dominere efter pausen, og ti minutter inde i anden halvleg øgede Robert til 2-0 på en perle af en afslutning.
Senere var Robert tæt på at lave et hattrick med et langskud, men Sønderjyske-keeper Marcus Bundgaard parerede.
Sønderjyske fik dog skabt spænding mod slutningen, da bolden ramte Delaney på armen i feltet.
Det efterfølgende straffespark omsatte Magnus Jensen til en reducering til 1-2, og det blev derefter en forsvarskamp for FCK.
Sønderjyske kunne ikke fuldende et comeback og er med nederlaget plantet i midten af rækken med 11 point.
ritzau
fortsæt med at læse
Hattrickhelt sørger for stort Silkeborg-comeback i Parken
Vejle redder point mod Sønderjyske efter comeback
»Den smartass-attitude skal vi pakke langt væk«:
FCK-profiler raser over gevaldige fejl
