Title: Brasiliens_højesteret_sætter_Bolsonaro_i_husarrest
Date: 2025-08-05
Article Type: Internationalt
Author: Bolsonaro er under anklage for at have planlagt et kup i forbindelse med den nuværende præsidents tiltrædelse.

Brasiliens højesteret har mandag givet ordre til, at landets tidligere præsident Jair Bolsonaro skal sættes i husarrest.
Det skriver nyhedsbureauet Reuters.
Bolsonaro er anklaget for at have planlagt et kup for at forhindre den nuværende præsident, Luiz Inacio Lula da Silva, i at tiltræde embedet i januar 2023.
I juli fik den tidligere præsident fodlænke på, ligesom retten forbød præsidenten at benytte sig af sociale medier.
Det er manglende efterlevelse af det forbud, som dommer Alexandre de Moraes begrunder beslutningen om at sætte Bolsonaro i husarrest med.
Søndag trodsede den tidligere præsident ifølge AFP forbuddet, da han livestreamede en video, hvori han talte med sin søn ved en række demonstrationer, der blev afholdt flere steder i Brasilien for at vise støtte til Bolsonaro.
Moraes skriver i kendelsen mandag, at retsvæsnet ikke vil tillade en tiltalt at behandle retssystemet som en tåbe.
Bolsonaro har med mandagens nye afgørelse desuden fået forbud mod at modtage besøg, der ikke er godkendt af retten. Han må heller ikke længere gøre brug af hverken sin egen eller andre personers mobiltelefoner.
En advokat for den tidligere præsident anfægter natten til tirsdag beslutningen om at sætte Bolsonaro i husarrest, skriver Reuters.
Advokaten mener, at den tidligere præsident har overholdt forbuddet mod brug af sociale medier og oplyser, at Bolsonaro har tænkt sig at anke beslutningen om at sætte ham i husarrest.
USA fordømmer beslutningen, skriver et kontor under det amerikanske udenrigsministerium natten til tirsdag i et opslag på det sociale medie X.
»Dommer Moraes fortsætter med at bruge Brasiliens institutioner til at undertrykke oppositionen og true demokratiet«.
»Det er ikke gavnligt for samfundet, når man indfører endnu flere begrænsninger på Jair Bolsonaros muligheder for at forsvare sig«, skriver kontoret.
Det var tilbage i marts, at den brasilianske højesteret besluttede sig for at behandle sagen mod Bolsonaro og syv andre personer, herunder flere officerer, som er sigtet for at have planlagt et kup.
I juni nægtede Bolsonaro under sin retssag, at han stod i spidsen for et forsøg på at vælte regeringen. Men han har erkendt, at han deltog i møder, der skulle omgøre valgresultatet.
Et panel bestående af fem dommere skal nu afgøre, om de skal findes skyldige.
Sker dette, kan Bolsonaro og hans medtiltalte ifølge Reuters blive idømt op til 40 års fængsel.
ritzau
