Title: Brasiliens_præsident_er_udskrevet_efter_operation_og_i_godt_humør
Date: 2024-12-15
Article Type: Internationalt
Author: Lula er udskrevet efter operation for blodansamling i hjernen. Han ser frem til at komme tilbage til arbejdet.

Brasiliens præsident, Luiz Inacio Lula da Silva, er søndag blevet udskrevet fra et hospital i São Paulo, efter at han tidligere på ugen blev opereret akut for en blodansamling i hjernen.
Det skriver nyhedsbureauet AFP.
»Jeg er her i ét stykke og vender hjem«, siger den 79-årige venstreorienterede præsident ved et pressemøde.
Nyhedsbureauet Reuters beskriver Lula som værende i godt humør.
Præsidenten siger, at han ser frem til at komme tilbage til arbejdet så snart som muligt.
Det har han fået grønt lys til af hospitalets ansatte, siger han, men de har rådet ham til at undgå lange internationale flyrejser og motion.
»Jeg er helbredt. Jeg skal blot tage mig af mig selv«, siger han ifølge Reuters.
Lula henvendte sig mandag på hospitalet med hovedpine. En MR-skanning viste, at han havde en blodansamling i hjernen.
Dagen efter blev han akut opereret, hvor blodansamlingen blev drænet.
Torsdag udførte lægerne endnu en operation, denne gang med formålet at mindske risikoen for fremtidige blødninger.
Ved et pressemøde tirsdag efter den akutte operation sagde lægepersonalet, at Lula ikke havde fået hjerneskader efter operationen.
På pressemødet søndag siger holdet af sundhedsansatte omkring Lula, at præsidenten torsdag skal have en CT-skanning.
Herefter kan han vende tilbage til den brasilianske hovedstad, Brasilia.
Lægerne mener, at blodansamlingen skyldes, at præsidenten i oktober faldt i hjemmet.
Den 79-årige præsident aflyste efter faldet flere rejser til udlandet.I midten af november vendte han tilbage til arbejdet, og han var blandt andet vært for et G20-topmøde i Rio de Janeiro.
Lula blev taget i ed som præsident i begyndelsen af 2023. Han overtog posten fra højreorienterede Jair Bolsonaro.
ritzau
fortsæt med at læse
Brasiliens Lula skal på operationsbordet igen
Brasiliens præsident stabil igen efter akut hjerneoperation
