Title: Brasiliens_senat_godkender_forslag_om_lavere_straf_til_Bolsonaro._Nu_holder_rivalen_hans_skæbne_i_sine_hænder
Date: 2025-12-18
Article Type: Internationalt
Author: Lovforslag, der kan give kupdømte Bolsonaro en tidlig prøveløsladelse, mangler godkendelse fra præsident Lula.

Brasiliens senat har godkendt et lovforslag om at forkorte ekspræsident Jair Bolsonaros fængselsstraf på 27 år, skriver nyhedsbureauet Reuters natten til torsdag dansk tid. Lovforslaget fik i sidste uge grønt lys i underhuset i Kongressen. Med godkendelsen fra senatet vil det nu blive sendt videre til Lula.
Det er dog sandsynligt, at forslaget vil møde modstand i landets højesteret og fra den nuværende præsident i Brasilien, Luiz Inacio Lula da Silva, skriver Reuters. Ifølge Reuters har Lula ikke udtalt sig om, hvorvidt han vil skrive under på forslaget – og dermed godkende det – eller om han vil nedlægge veto imod det.
Fra præsidenten har det lydt, at han vil vente, til lovforslaget ligger på hans skrivebord, før han træffer en beslutning. Han vil træffe den beslutning, som er den bedste for Brasilien, har han sagt.
Bliver lovforslaget vedtaget, kan den tidligere præsident efter to år blive prøveløsladt. Den højreorienterede Bolsonaro tog i november hul på afsoningen af sin dom. Han blev i september fundet skyldig i at have planlagt et kup mod præsident Lula, som Bolsonaro tabte valget til i 2022. Bolsonaro blev idømt 27 år og tre måneders fængsel. Bolsonaro opildnede ifølge højesteret til et stormløb på Brasiliens parlament, højesteret og præsidentpaladset, efter at Lula var blevet taget i ed som præsident i januar 2023.
Lovforslaget indeholder også strafnedsættelser til de personer, der blev dømt for deres rolle i optøjerne.
»Det her er en del af vores vej mod fred, og det må vi alle fejre«, lød det fra senator Esperidiao Amin, som er initiativtager til lovforslaget, i senatet.
Det blev godkendt med 48 stemmer for og 25 imod. Ifølge nyhedsbureauet AFP har kongressen i Brasilien det sidste ord i sagen og kan således tilsidesætte en eventuel veto fra præsident Lula.
ritzau
fortsæt med at læse
Bolsonaro anholdt efter forsøg på at åbne sin fodlænke
Det Hvide Hus truer med økonomisk og militær hævn:
Historisk dom sender Bolsonaro 27 år i fængsel
