Title: Brasilien_efterforsker_eksplosioner_ved_højesteret_som_terror
Date: 2024-11-14
Article Type: Internationalt
Author: Mand ville sprænge Brasiliens højesteret i luften, siger dommer, der ser en bølge af angreb mod demokratiet.

Brasiliansk politi betragter to eksplosioner, der onsdag aften lokal tid skete uden for Brasiliens højesteret, som en terrorhandling, siger den føderale politidirektør Andrei Passos Rodrigues torsdag. Eksplosionerne kan også have været et voldeligt forsøg på at vælte »den demokratiske retsstat«, siger han ifølge nyhedsbureauet AFP.
Den mand, der stod bag det formodede angreb, blev selv dræbt af eksplosionerne. Der er ikke meldinger om andre tilskadekomne.
Selvmordsbombemanden havde til hensigt at trænge ind i bygningen for at sprænge den i luften, siger Alexandre de Moraes, som er en af dommerne ved højesteretten. Han mener, at det er et led i en stigende bølge af angreb mod Brasiliens demokrati.
Eksplosionerne har øget bekymringen om sikkerheden blot få dage før G20-topmødet, der finder sted i Rio de Janeiro, samt den kinesiske præsident Xi Jinpings besøg i hovedstaden Brasilia.
Politiet har identificeret den mand, som blev dræbt i eksplosionen uden for højesteretten, som en tidligere byrådskandidat fra ekspræsident Jair Bolsonaros højrefløjsparti. Der er tale om en 59-årig mand, der er kommet med skarpe politiske udtalelser på nettet.
Højesteretsdommer Moraes, som har modtaget trusler på grund af sine undersøgelser mod Bolsonaro og hans tilhængere, mener, at den 59-årige muligvis handlede alene. Men angrebet er et resultat af retorik, der stammer fra Bolsonaro-regeringens tid, mener Moraes.
Han kalder eksplosionerne for det værste angreb på højesteretten, siden Bolsonaro-tilhængere stormede bygningen under et oprør i januar sidste år. Her trængte en gruppe af ekspræsidentens tilhængere ind i højesteretten og andre offentlige bygninger i Brasilia i protest mod Bolsonaros valgnederlag til den venstreorienterede præsident, Luiz Inacio Lula da Silva.
Bolsonaro har taget afstand fra onsdagens vold. Han har skrevet på sociale medier, at der var tale om en enkeltstående hændelse udført af en person med mentale problemer.
ritzau
fortsæt med at læse
