Title: Bredt_flertal_vil_gøre_København_klimapositiv_i_2035
Date: 2025-09-19
Article Type: Klima
Author: Om ti år skal København være en grønnere by, men planen er blevet udvandet for at sikre bredt flertal.

København skal om ti år være klimapositiv.
Det er målet i kommunens nye klimastrategi, som erstatter den tidligere fra 2015, som skulle høre København klimaneutral i 2025, hvilket ikke lykkedes.
At være klimapositiv handler om at fjerne mere, end man udleder. Foruden dét mål vil København halvere sit klimaaftryk og udledningerne fra kommunens egne indkøb.
Det har et politisk flertal i Borgerrepræsentationen torsdag vedtaget.
»Med den nye klimastrategi er målet at blive klimapositiv i 2035. Det er et ambitiøst mål, og noget, som vil vække opsigt både herhjemme og i udlandet, siger overborgmester Lars Weiss (S) i en pressemeddelelse.
Planen skal gøre København til verdens første klimapositive hovedstad i 2035 og gøre københavnerne til mere klimabevidste forbrugere.
Men undervejs er planen blevet udvandet efter udbredt kritik. Venstre synes, at den oprindelige plan »går alt for vidt«, og Socialdemokratiet kaldte det »skøre« forslag og snageri i københavneres ’undertøjsskuffe’.
Derfor stemte alle partier i Teknik- og Miljøudvalget undtagen Alternativet for at fjerne de fem kapitler fra klimahandleplanen, der indeholdt konkrete forslag.
Det var forslag til at nedbringe klimaaftrykket fra borgernes fødevarer, rejser, transport og produkter som tøj og elektronik ifølge dagbladet Informations dækning.
Teknik- og miljøborgmester Line Barfod (EL) måtte nedskalere planen, men har til gengæld fået et bredt flertal bag den.
»Jeg er stolt over, at vi som en af de første byer ikke kun kigger til kommunegrænsen, men arbejder for at reducere Københavns globale klimaaftryk og for at skabe en klimapositiv hovedstad«, siger hun i pressemeddelelsen.
Bagtæppet er, at København i 2012 lancerede landets allerførste kommunale klimaplan. Ti år senere blev drømmen dog droppet, da planen om at fange CO2 på Amager Bakke viste sig umulig at indfri.
Planen lagde dog brikkerne til, at kommunen i dag er en grønnere by, som er nået omkring 80 procent af vejen mod klimaneutralitet. Siden har alle kommuner sat mål for udledningen.
København er dog blevet kritiseret for at brænde omkring en million ton træ af om året til opvarmning, hvilket tælles som klimaneutralt i regnskaberne, selv om det ikke er det.
ritzau
fortsæt med at læse
Polen holdt morgenmadsmøde i Bruxelles for at samle en række lande imod Lars Aagaard
Danmark har brug for klare mål, der sætter stop for vores overforbrug
