Title: Bred_opposition_kræver_national_100-arsplan_for_klimasikring
Date: 2025-05-16
Article Type: Klima
Author: Otte oppositionspartier har fremlagt en fælles tekst med ønske om en plan for at klimasikre Danmark.

Speederen skal i bund for at sikre Danmark mod stormfloder og fremtidens klimaudfordringer, mener en samlet opposition, der, med undtagelse af Borgernes Parti, i en fælles tekst har udformet et krav til regeringen om at lave en national 100-årsplan for klimasikring.
»100-årsplanen skal udarbejdes på baggrund af anbefalinger fra et klimasikringsråd«, siger Leila Stockmarr, klimaordfører fra Enhedslisten, fra talerstolen under fredagens drøftelse af en national handlingsplan for klimasikring.
Dansk Folkeparti, Liberal Alliance, Enhedslisten, SF, Konservative, Radikale Venstre, Alternativet og Danmarksdemokraterne er alle afsendere af budskabet.
Et klimasikringsråd skal, efter oppositionens ønske, have et år til at udvikle anbefalinger til en handlingsplan og derefter fremlægge dem for Folketinget. Den ønskede nationale plan bør indbefatte »hjælp til klimaudsatte borgere, beskyttelse af kritisk infrastruktur og principper for placering af myndighedsopgaver«. Der er løbende kommet politiske aftaler mod klimasikring, men det er utilstrækkeligt, mener partierne bag teksten.
»Det nytter ikke noget med de her ad hoc-aftaler. Lige nu ligger hele regningen hos nogle ganske få kommuner«, siger Mette Thiesen, miljøordfører for Dansk Folkeparti.
Et flertal præsenterede i marts en aftale om klimasikring mod højtstående grundvand, der truer kælderrum i boliger. Der er dog behov for en endnu bredere plan, lyder budskabet flere gange fra oppositionen.
»Jeg kan ikke være uenig, i det der bliver sagt. Der er behov for at få sat tempo på investeringerne«, erkender miljøminister Magnus Heunicke (S).
Han og regeringen er dog ikke enige i, at der skal nedsættes et klimasikringsråd. Regeringen arbejder på en ny og opdateret klimatilpasningsplan.
Først skal der dog være klarhed over størrelsen på de økonomiske muskler, når oprustningen af Forsvaret kræver en stor bid af milliarderne.
»Der skal også være rum i Danmarks økonomi til de store investeringer i klimasikring«, siger Heunicke.
»Når man skal prioritere noget, så skal man også finde ud af, hvor mange penge der er i kassen«, tilføjer Socialdemokratiets miljøordfører, Thomas Monberg.
ritzau
fortsæt med at læse
