Title: Breivik_vurderes_som_farlig_og_far_afslag_pa_prøveløsladelse
Date: 2024-12-04
Article Type: Internationalt
Author: En norsk ret har afvist Anders Breiviks ønske om at blive sat fri på prøve. I 2011 dræbte han 77 mennesker.

Den norske massemorder Anders Breivik har fået afvist en anmodning om prøveløsladelse.
Det fortæller Breiviks forsvarer Øystein Storrvik til avisen Aftenposten. Det skriver nyhedsbureauet NTB.
»Retten noterer en positiv udvikling fra hans side på nogle punkter. Vi noterer os det selv på den måde, at vilkårene for prøveløsladelse ikke er til stede efter rettens mening«, siger forsvareren til Aftenposten.
Han slår over for NTB fast, at 45-årige Breivik formentlig vil anke afgørelsen.
»Jeg har snakket med Breivik, og jeg opfatter det som om, at han vil anke«, siger Øystein Storrvik til nyhedsbureauet.
Anmodningen om prøveløsladelse blev behandlet hen over tre dage fra 19. november og frem.
I 2012 blev Anders Breivik idømt 21 års forvaring som konsekvens af terrormassakren på Utøya og bombesprængningen i regeringskvarteret i Oslo året forinden.
Breivik dræbte 77 mennesker og sårede 42 i forbindelse med de to angreb.
Retten skriver ifølge NTB i dens afgørelse, at risikoen for, at Anders Breivik vil gentage sin handlinger ikke er blevet mindre.
For første gang siden dommen i 2012 blev der forud for behandlingen om prøveløsladelse udarbejdet en retspsykiatrisk rapport.
I retten fortalte rapportens to forfattere, psykiater Pia Jorde Løvgren og psykologspecialist Kåre Nonstad, at Breivik ikke lider af skizofreni eller andre psykotiske tilstande
Massemorderen har i stedet en dyssocial personlighedsforstyrrelse og følger en ekstrem højreorienteret ideologi, der retfærdiggør brug af vold, fortalte de to forfattere i retten.
Anders Breivik har en enkelt gang tidligere anmodet om prøveløsladelse. Det var i 2022, hvor ønsket også blev afvist.
ritzau
fortsæt med at læse
Analyse:
Det interessante ved Breivik-dommen er, hvad dommeren undgår at tage stilling til
