Title: Brentford-danskere_brillerer_i_storsejr_over_Leicester
Date: 2025-02-21
Article Type: Sport
Author: Mikkel Damsgaard stod for to assister, mens Christian Nørgaard scorede, da Brentford vandt 4-0 over Leicester.

Mikkel Damsgaard stod for to assister, mens Christian Nørgaard scorede, da Brentford vandt 4-0 over Leicester.
Leicester City med danskerne Victor Kristiansen og Mads Hermansen på holdet fik ikke et ben til jorden, da holdet fredag aften tabte 0-4 til Brentford i Premier League.
I stedet indtog Christian Nørgaard og Mikkel Damsgaard hovedrollerne for Brentford, der allerede var foran med tre mål ved pausen.
Damsgaard har over en lang periode været flyvende i Premier League, og danskeren viste sit høje niveau frem efter 17 minutter af udekampen.
Nørgaard stjal bolden højt i banen, inden Damsgaard lobbede den til Yoane Wissa, der på lidt besynderlig vis udplacerede Hermansen i Leicester-målet.
Ti minutter senere blev ondt være for Leicester, da Bryan Mbeumo krøllede bolden i netmaskerne ved fjerneste stolpe.
Brentford-målscoreren havde forinden modtaget bolden fra Damsgaard ved kanten af feltet.
Danskerfesten fortsatte efter lidt mere end en halv time, hvor Nørgaard steg til vejrs og headede Brentford foran 3-0.
Nørgaard timede sit løb perfekt mod forreste stolpe, inden han rettede kuglen hen over hovedet på Hermansen, der var chanceløs.
Nørgaard måtte dog lade sig udskifte i pausen. Omvendt kom Jannik Vestergaard ind for Leicester til anden halvlegs start.
Herfra lænede Brentford sig længe op ad endnu en scoring, men først efter 89 minutter kunne Fabio Carvalho bringe gæsterne på 4-0.
Det var fuldt fortjent, da portugiseren sendte kuglen i netmaskerne, efter at Hermansen, der viste store frustrationer, havde pareret en afslutning fra Mbeumo.
Leicester er havnet i en stor krise i Premier League under cheftræner Ruud van Nistelrooy.
Klubben har således kun vundet en enkelt gang i ligaen i de seneste 11 kampe og har to point op til Wolverhampton over nedrykningsstregen.
Brentford har omvendt vundet tre af de seneste fire ligakampe og ligger på tiendepladsen med 37 point.
ritzau
