Title: Brentford_dukker_Manchester_United_i_ung_danskers_debut_fra_start
Date: 2025-05-04
Article Type: Fodbold
Author: Mikkel Damsgaard og Christian Nørgaard var begge involveret i mål, da Brentford slog Manchester United 4-3.

Artiklen er opdateret kl. 19.31 med Liverpools nederlag.
Chido Obi blev med sine 17 år og 156 dage søndag den yngste starter for Manchester United nogensinde i Premier League. Men den danske angriber spillede ingen større rolle i et underholdende opgør, som Brentford på hjemmebane vandt 4-3 efter målinvolveringer af blandt andre Christian Nørgaard og Mikkel Damsgaard.
Thomas Frank har dermed ført Brentford til tre ligasejre i træk, og det formstærke London-hold er som nummer ni i Premier League i spil til en af de yderste europæiske billetter.
Manchester United er nummer 15 og milevidt fra det europæiske felt. Til gengæld kan storklubben kvalificere sig til Champions League, hvis man går hele vejen i Europa League. Torsdag spiller holdet sin anden semifinale mod Athletic Club, og kursen er på forhånd sat mod finalen efter en 3-0-sejr i Bilbao tidligere på ugen.
Opgørene i Europa satte sit præg på Uniteds startopstilling søndag. Blandt andre Bruno Fernandes, Rasmus Højlund og Harry Maguire varmede sammen med Christian Eriksen således bænk, mens Patrick Dorgu og Obi var med fra første fløjt. Og det begyndte godt for gæsterne. Efter et kvarter omsatte Mason Mount et fladt indlæg fra Alejandro Garnacho til 1-0 og gav United-reserverne tro på tingene.
Omkring den halv time svarede Brentford dog igen med to scoringer inden for en håndfuld minutter. Damsgaard løftede tæt under mål bolden ind på United-backen Luke Shaw, der blev noteret som selvmålsskytte, og kort efter pandede den tyske angriber Kevin Schade Nørgaards svævende indlæg i nettet til 2-1.
United gjorde sit for at holde sig inde i kampen og smed blandt andre Christian Eriksen i aktion i anden halvleg, men i de sidste 25 minutters tid slog Brentford til endnu et par gange. Schade gentog sin bedrift fra første halvleg efter Bryan Mbeumos indlæg, og Yoane Wissa gjorde det fra kort afstand til 4-1 efter et flot opspil, som Damsgaard deltog i med en skarp dybdebold.
Garnacho reducerede til 2-4 efter bandespil med Eriksen og en fremragende afslutning, inden Amad Diallo skabte højspænding i slutminutterne, da han fandt en vej gennem Brentford-keeper Mark Flekkens ben. Tiden var dog for knap for United, og Brentford tog hele kagen i målfesten.
I toppen af tabellen sørgede svenske Alexander Isak med en sen udligning til 1-1 for, at de Champions League-jagtende nordenglændere fik noget med hjem fra Brighton på sydkysten, mens Liverpool, der sidste uge sikrede sig mesterskabet led sæsonens blot andet nederlag, da det blev til 1-3 ude mod Chelsea.
ritzau
fortsæt med at læse
Kevin De Bruyne sparker City mod CL med femte sejr på stribe
Brentford stikker kæp i Nottingham Forests CL-hjul
Liverpool er mestre efter ydmygelse af Tottenham
