Title: Brentford_udnytter_Arsenals_CL-tømmermænd_til_at_fa_point
Date: 2025-04-12
Article Type: Fodbold
Author: Arsenal nåede ikke niveauet fra midtugens CL-sejr over Real Madrid, da man måtte nøjes med 1-1 mod Brentford.

Danskerklubben Brentford tog lørdag et skridt frem til 11.-pladsen i Premier League, da holdet på en svær udebane mod Arsenal fik kæmpet sig til 1-1 efter at have været nede med 0-1.
Mens Brentford sidder sikkert fast i midterdyndet, indtager Arsenal komfortabelt andenpladsen i tabellen. Der er seks point ned til nummer tre, mens også ti point op til førende Liverpool.
Thomas Franks Brentford-tropper var i perioder presset godt tilbage på banen. Trods en del ændringer på det Arsenal-hold, som i midtugen slog Real Madrid, var det hjemmeholdet, som havde mest at byde ind med.
Bukayo Saka, Martin Ødegaard, Mikel Merino, Myles Lewis-Skelly og Jurrien Timber indledte alle opgøret på bænken, men erstatningerne har også højt niveau.
Brentford var på ingen måde spillet ned og kom også frem til lidt i de første 45 minutter. De største chancer var dog omkring Mark Flekkens mål i egen ende.
Den hollandske keeper er en solid sidsteskanse. Kun en enkelt gang blev han passeret, og i den situation var Kieran Tierney i offsideposition, da han headede bolden ind.
Flekken holdt målet rent, indtil der var spillet en time. Et Brentford-hjørnespark endte i en Arsenal-kontra, hvor Mikkel Damsgaard som sikringsspiller blev fanget på mellemhånd.
Declan Rice førte bolden frem og lagde den til rette for Thomas Partey, der var løbet med, og han bragede føringsmålet ind.
Straks efter sendte træner Mikel Arteta både Ødegaard, Saka og Lewis-Skelly ind - en klar styrkelse af holdet.
Også Timber blev sendt ind lidt efter, men anstrengelserne for at kunne køre de tre point sikkert i land viste sig forgæves.
Efter 73 minutter kom Brentford endelig frem til en stor chance. Og den blev udnyttet.
Et indlæg blev headet ind foran mål, hvor Yoanne Wissa flot drejede rundt og dirigerede bolden ind.
Kort efter var velspillende Mark Flekken tæt på at koste et mål, da han tåbeligt forsøgte at tæmme en bold i stedet for at træde et skridt tilbage og gribe den i feltet.
Heldigt for ham tøvede Saka i sjælden grad og tabte bolden igen, så Brentford kunne kæmpe sig til det ene point.
ritzau
fortsæt med at læse
Topscorer Mohamed Salah fortsætter i Liverpool
Hermansen indkasserer bizart mål efter vildt langskud
