Title: Brexit-støtte_afløser_Sunak_som_de_britiske_konservatives_formand
Date: 2024-11-02
Article Type: Internationalt
Author: Tidligere minister Kemi Badenoch er blevet valgt som formand for Det Konservative Parti i Storbritannien.

Kemi Badenoch skal stå i spidsen for Det Konservative Parti i Storbritannien.
Den tidligere minister er blevet valgt som partiets nye formand, efter at den tidligere premierminister Rishi Sunak meddelte, at han trak sig som formand.
Det skriver BBC.
I alt startede der med at være seks kandidater. Senere blev der tyndet ud i feltet, hvor Kemi Badenoch og tidligere immigrationsminister Robert Jenrick var tilbage.
44-årige Badenoch har været parlamentsmedlem siden 2017 og har blandt andet været handelsminister.
Da et lille flertal i 2016 stemte for, at Storbritannien skulle forlade EU, var Kemi Badenoch en af de konservative stemmer, der talte for brexit.
I oktober sagde hun på tv, at brexit ikke har været så vellykket, som det burde have været.
Ifølge The Independent udtalte hun, at Storbritannien er ’for bange til at udnytte de muligheder, brexit har givet’.
Efter at være blevet valgt og have modtaget stående klapsalver har hun lørdag holdt tale for sine partifæller.
Her sagde den nye konservative leder, at opgaven for partiet er ’hård, men enkel’.
»Vores første opgave er at stille Labour-regeringen til ansvar«.
»Den anden er ikke mindre vigtig: i løbet af de kommende år at forberede os til at sidde i regering«, sagde Badenoch ifølge Sky News.
Hun takkede også Rishi Sunak og sagde, ’ingen arbejdede hårdere i så svære tider,’ inden hun ønskede ham ’det bedste for fremtiden’.
Kemi Badenoch, der har nigerianske rødder, er født i Wimbledon i det sydvestlige London. Hun er vokset op i Nigeria og USA og vendte som 16-årig tilbage til Storbritannien.
Både Badenoch og Robert Jenrick har før sagt, at de som partiets leder vil samle det splittede konservative parti igen.
Det er ramt af uenighed om brexit, skandaler og skiftende partiformænd, og premierministre hev og flåede i partiet i de sidste otte år, det var ved magten.
I juli tabte de konservative regeringsmagten til partiet Labour med premierminister Keir Starmer i spidsen. Efterfølgende meddelte Rishi Sunak, at han gik af som konservativ formand.
I forbindelse med annonceringen af vinderen blev det lørdag meddelt, at lige under 73 procent af partimedlemmerne havde stemt til formandsvalget.
53.806 stemmer gik til Kemi Badenoch, mens Robert Jenrick fik 41.388 stemmer.
ritzau
