Title: Brian_Riemer_forlænger_sin_kontrakt_med_DBU
Date: 2025-10-30
Article Type: Fodbold
Author: DBU oplyser i en pressemeddelelse, at landstræner Brian Riemer har forlænget sin kontrakt til og med EM 2028.

Brian Riemer er også træneren, der skal føre fodboldlandsholdet til succes ved EM i 2028.
Landstræneren har torsdag forlænget sin kontrakt, så den nu løber til og med EM på de britiske øer i 2028. Det oplyser Dansk Boldspil-Union (DBU) i en pressemeddelelse.
Dermed er der lagt to år oveni kontrakten i forhold til landstrænerens tidligere aftale, der stod til udløb efter næste års VM i Nordamerika. Forlængelsen er skrevet under et år og seks dage efter Riemers ansættelse som dansk landstræner.
DBU-fodbolddirektør Peter Møller er »fantastisk glad« for at have indgået en ny kontrakt med den »jordnære og udadvendte« landstræner.
»Jeg har fulgt Brians arbejde med landsholdet meget tæt, og jeg må bare sige, at det er en toptræner, vi nu har sikret på en længere aftale«.
»Måden han leder og motiverer på, og hans mod og evner til at forny og udvikle holdet og spillestilen er kombineret med hans meget stærke taktiske egenskaber på et højt internationalt niveau«, siger Møller.
Ifølge fodboldmediet Bold medfører kontraktforlængelsen en lønforhøjelse fra en årsløn på seks millioner kroner til syv millioner kroner.
Landstræneren er stolt over forlængelsen.
» Det er en stor ære og et stort ansvar at være dansk landstræner. Jeg vidste ikke helt, hvordan det ville være, men jeg stortrives virkelig som landstræner og elsker at kæmpe sammen med spillerne for de danske farver og fans«, siger Riemer.
Forlængelsen kommer efter et hæderligt første år i spidsen for landsholdet for den 47-årige fodboldtræner fra Albertslund.
Under Riemers ledelse har det danske hold spillet ti kampe med seks sejre, to uafgjorte og to nederlag til følge. Danmark har kun tabt til Spanien og Portugal i Nations League med Riemer ved roret.
Aktuelt har hans hold kurs mod at kvalificere sig direkte til næste års VM.
Før de to afsluttende spillerunder topper landsholdet sin kvalifikationsgruppe, og fire point i de kommende kampe mod Belarus i Parken og Skotland i Glasgow vil sikre førstepladsen og en VM-billet.
Selv hvis førstepladsen glipper, kan Danmark kvalificere sig til VM i Canada, USA og Mexico gennem playoffkampe i marts.
På tirsdag udtager Riemer sit landshold til de afgørende VM-kvalifikationskampe.
ritzau
fortsæt med at læse
Hvor kom ham der Victor Froholdt fra? Pludselig er han overalt
