Title: Brian_Riemer_Christian_Eriksen_er_i_en_unik_situation
Date: 2025-08-01
Article Type: Fodbold
Author: Brian Riemer forventer, at Christian Eriksen har en klub og er aktuel til landskampene i september.

Landstræner Brian Riemer fik trods sejre spoleret sin nattesøvn efter testkampene mod Nordirland og Litauen i juni.
Det fortæller han i et interview med Disney+.
12-14 af de 23 spillere i truppen stod potentielt over for et klubskifte denne sommer, og flere af dem har endnu en uafklaret fremtid.
Heriblandt er veteranen Christian Eriksen, der som den eneste er helt uden arbejdsgiver med kun godt en måned til de vigtige VM-kvalifikationskampe mod Skotland og Grækenland.
»Christian er i en unik situation, fordi han ikke har en klub. Det betyder, at situationen er lidt mere kompleks. Jeg har svært ved at forestille mig, at man kan spille på landsholdet i september, hvis ikke man har en klub«.
»Men jeg kan omvendt heller ikke forestille mig, at Christian Eriksen ikke har en klub til den tid. På den måde er jeg relativ rolig, men jeg glæder mig også rigtig meget til at se, hvad der sker«, siger Riemer til Disney+.
Landstræneren håber, at 33-årige Eriksen finder sig et tophold.
»Christian fortjener at spille på et boldbesiddende fodboldhold, og det er jo ofte hold, der ligger i den gode halvdel af rækken«.
»For mig er det vigtigt, at han er i en klub, der passer til ham. Det vil kunne gøre de sidste år af hans karriere en så positiv rejse som muligt«, siger Reimer.
Daily Mail skrev efter en snak med Eriksens agent for en uge siden, at der har været henvendelser fra klubber i Tyrkiet, Brasilien, USA og Saudi-Arabien.
Også Championship-oprykkeren Wrexham er angiveligt interesserede, men danskeren er lunken.
»Christian ønsker stadig at spille i den bedste række, og han ønsker bestemt at blive i det vestlige Europa. Der er nogle dialoger i gang, men det er nødt til at passe begge parter«, sagde Martin Schoots, der er Christian Eriksens agent, til Daily Mail.
Eriksen er noteret for 144 landskampe for Danmark med 46 mål til følge.
ritzau
fortsæt med at læse
