Title: Brian_Wilson_fra_The_Beach_Boys_er_død
Date: 2025-06-11
Article Type: Musik
Author: Brian Wilson var kun 19 år, da han var med til at stifte The Beach Boys.

Musiker og medstifter af det californiske popband The Beach Boys Brian Wilson er død i en alder af 82 år, oplyser familien i en udtalelse på Wilsons hjemmeside.
»Det knuser vores hjerter at meddele, at vores elskede far, Brian Wilson, er gået bort. Vi mangler ord. Vi ved, at vi deler vores sorg med resten af verden«, lyder det fra familien.
Udtalelsen slutter med ordene ’Love & Mercy’, som også er titlen på Wilsons første soloalbum og titlen på en film om hans liv fra 2014.
Brian Wilson var kun 19 år, da han var med til at danne The Beach Boys. Det var nærmest et familieforetagende, da bandet blev dannet. Foruden Brian Wilson var det hans to brødre, Carl og Dennis. Fætteren Mike Love og skolekammeraten Al Jardine var også med.
The Beach Boys har i årenes løb udgivet op imod 30 album og lavet en stribe koncertfilm siden gennembruddet i 1961. Bandets album ’Pet Sounds’ fra 1966 er næsten udelukkende skrevet og produceret af Wilson.
Ifølge The Guardian betragtes det ikke kun som gruppens mesterværk, men også af mange som det bedste album nogensinde med hits som ’Wouldn’t It Be Nice’ og ’Don’t Talk (Put Your Head on My Shoulder)’.
Mens The Guardian kalder Wilson ’den visionære kreative sjæl’ bag The Beach Boys, kalder NBC News ham ’indflydelsesrig pop-pionér’. Men som 1960’erne gik, begyndte bandmedlemmerne at tage for mange stoffer og drikke for meget alkohol, og de gamle dages succes fortog sig.
Et af gruppens store hits ’California Girls’ skrev Wilson under påvirkning af lsd. Wilson har sagt, at syre gav ham mulighed for at »forstå, hvad man er, hvad man kan og ikke kan«, skriver The Guardian. Men brugen af stoffer kombineret med en intens arbejdsbyrde forstærkede mentale problemer, som Wilson havde haft siden sine unge år.
Uenighederne i bandet voksede, og ifølge underholdningsmediet Variety blev Wilson fyret af sine bandmedlemmer i 1982. Det lykkedes dog Wilson at komme ovenpå, og han fik hul på en solokarriere.
I 2004 udgav han albummet ’Smile’, som havde været mange år undervejs. Da var han ovenpå igen efter misbruget, godt hjulpet på vej af sin kone, Melinda, som han mødte i 1990’erne.
I 2024 afgjorde en amerikansk dommer, at Brian Wilson skulle sættes under værgemål som følge af svækkede mentale evner. Det var Wilsons familie, som havde bedt en domstol i Los Angeles om at sætte ham under værgemål. Det skete efter Wilsons hustrus død.
I en lægeerklæring fra februar samme år lød det, at Wilson led af en »større neurokognitiv lidelse«. Han fik også medicin for demens.
I 2023 skrev Politikens Henrik Palle i en klumme om dokumentaren ’Brian Wilson: Geniet bag The Beach Boys’, at Wilson betalte for musikken med sit mentale helbred.
»Derfor er der kun en ting at gøre. Lyt til hans sange, der – ifølge alle indkaldte vidner i filmen og undertegnede – hører til blandt det ypperste, der er skabt i sin genre. Af og til er det så vanvittigt smukt, at man næsten holder op med at trække vejret af ængstelse for at forstyrre«, skrev Henrik Palle.
Brian Wilson optrådte ifølge nyhedsbureauet sidste gang i 2022. Han var senest i Danmark i 2017.
Han fik to børn med sin første hustru, Marilyn, og fem børn med sin anden hustru, Melinda.
Ritzau
fortsæt med at læse
Hans sange hører til blandt det ypperste, der er skabt i sin genre. Men han betalte med sit mentale helbred
Ny Disney-dokumentar fravælger alle de mørke sider af historien
