Title: Britisk_højrefløjsaktivist_frikendt_Dommer_beskriver_politiets_ageren_som_politisk_motiveret
Date: 2025-11-04
Article Type: Internationalt
Author: Tommy Robinson blev stoppet af politiet ved Eurotunnelen og krævet adgang til telefon under terrorparagraf.

Den britiske højrefløjsaktivist Tommy Robinson er frikendt for at have nægtet at oplyse pinkoden til sin telefon til politiet i 2024, skriver The Guardian.
Robinson, hvis rigtige navn er Stephen Yaxley-Lennon, blev stoppet af politiet ved Eurotunnelen, som går mellem Storbritannien og Frankrig. Ifølge AFP kørte Robinson i en sølvfarvet Bentley, der ikke var registreret i hans navn, og han havde omkring 13.000 pund og 1.700 euro i kontanter på sig. Det svarer til i alt omkring 123.000 danske kroner.
I retten blev det oplyst, at betjentene blev mistænksomme over aktivistens »vage svar« på deres spørgsmål om hans færden og krævede adgang til hans telefon under terrorlovgivningen. Det nægtede Robinson.
Med paragraf 7 i den britiske terrorlovgivning må politiet stoppe alle, der passerer gennem en britisk havn, »for at fastslå, om de kan være involveret i eller berørt af udførelse, forberedelse eller tilskyndelse til terrorhandlinger«, skriver The Guardian. Ifølge dommeren i retssagen, Sam Goozee, handlede politiet dog ikke i overensstemmelse med lovens formål.
»Jeg kan ikke se bort fra, at det var det, du står for, og dine politiske overbevisninger, der var den primære årsag til, at du blev standset«, sagde Goozee ifølge AFP under domsafsigelsen og tilføjede:
»Jeg kan ikke dømme dig«.
42-årige Tommy Robinson er stifter af English Defence League (EDL), som er en højreradikal bevægelse i Storbritannien. EDL var en af flere antimuslimske grupper, der omkring 2010 opstod på det yderste højre. Den har bånd til hooliganbevægelsen. I sommer stod Robinson bag flere store højrefløjsdemonstrationer i landet under navnet ’Unite the Kingdom’.
ritzau
fortsæt med at læse
Beboer efter angreb:
»Jeg er bange for, hvad det her kommer til at udvikle sig til«
»Du har svigtet britiske værdier og overgivet dig til pøbelen«:
Starmer kaldes medskyldig i angreb på synagoge
Hans modstandere kalder ham racist, ekstremist og islamofob:
Tommy Robinson ryster det etablerede England
