Title: Britisk_militærchef_Rusland_har_haft_rekordstore_tabstal
Date: 2024-11-10
Article Type: Internationalt
Author: I oktober mistede Rusland dagligt over 1.500 soldater, som blev dræbt eller såret i Ukraine, siger militærchef.

Artiklen er opdateret kl. 18.33.
Rusland havde i oktober de største tabstal, siden krigen i Ukraine brød ud, fortæller Tony Radakin, som er chef for Storbritanniens væbnede styrker, til BBC.
»I gennemsnit blev over 1.500 personer dræbt eller såret hver dag«, siger han søndag.
De russiske myndigheder oplyser ikke selv tabstal, men ifølge Tony Radakin er Ruslands samlede antal dræbte og tilskadekomne omkring 700.000. Den britiske militærchef fremhæver, at Ruslands befolkning betaler en »ekstraordinær pris« for Putins invasion af Ukraine, som begyndte februar 2022.
Natten til søndag har Rusland sendt 145 droner mod Ukraine, oplyser den ukrainske præsident, Volodymyr Zelenskyj, skriver nyhedsbureauet AFP. Ifølge nyhedsbureauet har Rusland aldrig sendt så mange droner mod Ukraine i et natligt angreb hidtil i konflikten.
»Der er ingen tvivl om, at Rusland opnår taktiske og territoriale gevinster, og det lægger pres på Ukraine«, siger Tony Radakin til BBC.
Også Ukraine har angrebet Rusland inden for det seneste døgn. Trafikken i tre lufthavne nær den russiske hovedstad, Moskva, blev søndag morgen midlertidigt indstillet, efter at 34 droner på vej til hovedstaden blev skudt ned af russisk luftforsvar, oplyste Ruslands føderale luftfartsagentur, skrev nyhedsbureauet Reuters. Ifølge Reuters var der tale om Ukraines største droneangreb mod Moskva til dato. En person kom til skade i forbindelse med angrebet mod Moskva.
Ifølge Tony Radakin bruger Rusland 40 procent af sine offentlige udgifter på forsvar og sikkerhed, hvilket han kalder for »et enormt dræn« for landet.
Over for BBC nævner han ikke, hvor store tabstal der menes at være tale om på ukrainsk side. Det er et tal, som Ukraines regering holder hemmeligt.
I februar i år, da Ukraine kunne markere toåret for den russiske invasion, meddelte præsident Zelenskyj ifølge mediet Deutsche Welle, at 31.000 ukrainske soldater var blevet dræbt i løbet af de to år. Desuden menes der at være titusinder af sårede eller savnede ukrainske soldater, men disse oplysninger er ikke offentliggjort.
ritzau
fortsæt med at læse
Utrænede frivillige sendes i døden i den russiske kødhakker-strategi – en af dem var 71 år
