Title: Briterne_far_lov_at_sige_farvel_Kong_Charles_sparer_britisk_kongetog_væk_og_kører_snart_sidste_tur
Date: 2025-07-01
Article Type: Internationalt
Author: Den britiske kongefamilie har siden 1869 kørt i kongeligt tog. Det går helt tilbage til dronning Victorias tid. Men tiden går. Nu spares de ni luksusvogne væk.

Der var en tid, da hesten var det normale transportmiddel, når monarken skulle rundt på de britiske øer.
I 1869 skete der noget.
Dronning Victoria satte sig til rette i de første særligt indrettede, kongelige togvogne i Storbritannien.
Hun tog dermed hul på en lang periode, hvor briterne kunne se det kongelige tog transportere monarken rundt i landet.
Det er en epoke, der har varet helt op til vor tid, men nu er det slut.
Nutidens britiske kongehus bruger næsten ikke toget mere. Bilen er opfundet, og det er fly og helikoptere også.
I øjeblikket har kong Charles og dronning Camilla ellers et fint tog til deres rådighed.
Eller rettere togvogne. Det er en togstamme bestående af ni sammenhængende kongelige togvogne, hvoraf den nyeste vogn er fra 1986.
De ni vogne trækkes af et almindeligt lokomotiv.
Men det er blevet for dyrt at have togvognene stående klar til brug, for de bruges ikke længere ret meget, fremgår det af en rapport fra Buckingham Palace over kongehusets økonomi.
Desuden skal togvognene formentlig igennem en større modernisering, hvis de fortsat skal bruges.
Så nu er der sat udløbsdato på det kongelige tog. Det forbliver i drift næste år med, men fra 2027 er det slut, skriver BBC.
Den nuværende vedligeholdelseskontrakt udløber ligeledes i 2027.
Økonomirapporten fortæller lidt om, hvor meget det koster at bruge toget. I februar i år brugte kongeparret toget i to dage fra Gloucestershire til Staffordshire og så til den britiske hovedstad, London.
Det kostede over 44.000 pund, over 380.000 kroner.
Ifølge BBC siger rapporten også, at kongefamilien i 2024 brugte helikopter 141 gange til en pris af 475.000 pund.
Helikoptertransport er billigere, hurtigere og mindre omstændig.
Men noget af den kongelige romantik kan gå fløjten, når toget sløjfes. Så det bliver et langt farvel.
James Chalmers, ansvarlig for kongehusets finanser, siger, at briterne får mulighed for at tage afsked med toget. Det skal på en tur rundt i landet, inden det pensioneres.
Og når kongehuset ikke længere skal bruge de ni vogne, bliver de udstillet.
»Ligesom mange andre dele af den kongelige husholdnings arbejde er blevet moderniseret og tilpasset for at afspejle verden af i dag, er tiden også kommet til at sige farvel (til toget, red.)«, siger James Chalmers ifølge AFP.
»Vi søger at være disciplinerede og fremsynede, når vi bruger penge«.
Dronning Elizabeth, der døde i 2022, brugte toget noget mere, end hendes søn bruger det.
I 2024 og 2025 er toget kun brugt to gange. Dronning Elizabeth var blandt andet rundt i landet i toget i forbindelse med sine regentjubilæer.
Mange briter husker nok også prins William og prinsesse Kate, der i 2020 var på en 2000 kilometer lang tur rundt i landet i toget for at takke sundhedsansatte, der kæmpede med at holde coronapandemien stangen.
Det var i øvrigt også planen, at kisten med dronning Elizabeth skulle være kørt med toget fra Skotland, hvor hun døde, og til London. Men den plan blev droppet af sikkerhedshensyn.
Det endte med, at kisten kom med militærfly.
ritzau
