Title: Britisk_politi_dropper_efterforskning_af_rapgruppe-optræden
Date: 2025-07-18
Article Type: Musik
Author: Under en koncert med gruppen Kneecap i juni udtrykte et af gruppens medlemmer modstand mod Israel.

Britisk politi kommer ikke til at foretage sig yderligere i en sag om den irske rapgruppe Kneecap, der under en optræden på festivalen Glastonbury udtrykte modstand mod Israel.
Det oplyser Avon og Somerset Politi fredag i en udtalelse, skriver nyhedsbureauet Reuters. Festivalen foregår i Somerset.
Under Kneecaps koncert i slutningen af juni proklamerede et af gruppens medlemmer Mo Chara, at ’Israel er krigsforbrydere’.
Herefter råbte han ’befri, befri Palæstina’.
Britisk politi oplyste efterfølgende, at det havde åbnet en efterforskning af episoden.
Her har politiet rådført sig med den offentlige anklagemyndighed Crown Prosecution Service (CPS).
»Efter den rådgivning har vi truffet beslutningen om ikke at foretage os yderligere, da der ikke er tilstrækkelige beviser til at give en realistisk udsigt til domfældelse for nogen lovovertrædelse«, fremgår det i udtalelsen.
Efter den nye melding fredag skriver gruppen i et længere opslag på det sociale medie Instagram, at efterforskningen er politisk motiveret.
Mo Chara var ikke den eneste, der fordømte Israel fra scenen på Glastonbury.
Inden Kneecaps optræden var punkduoen Bob Vylan på scenen. Her blev der også råbt propalæstinensiske og antiisraelske sange.
Bobby Vylan, der er det ene af Bob Vylans to medlemmer, fik publikum til at råbe med, da han fra scenen på Glastonbury råbte ’befri, befri Palæstina’ og ’død, død over IDF’. IDF henviser til Israels militær.
Også i dette tilfælde åbnede britisk politi en efterforskning, som stadig pågår, oplyses det ifølge Reuters.
Mo Chara fra Kneecap blev tilbage i maj tiltalt for terrorisme.
Ifølge anklagerne har han under en koncert fremvist et flag, der repræsenterer den iranskstøttede militante gruppe Hizbollah.
Han har selv nægtet sig skyldig.
Israel har mødt stor modstand og fordømmelse mod sin fremfærd i Gaza, hvor tusindvis af mennesker er blevet dræbt. Krigen i området begyndte i oktober 2023, efter at den militante palæstinensiske gruppe Hamas angreb Israel.
ritzau
