Title: Britisk_producer_for_Queen_og_Gasolin'_er_død
Date: 2025-04-23
Article Type: Musik
Author: Roy Thomas Baker arbejdede sammen med rockbands som The Cars, The Rolling Stones, Queen og Gasolin’.

Produceren Roy Thomas Baker, der producerede for blandt andre den britiske musikgruppe Queen og den danske rockgruppe Gasolin’, er død, oplyser en talsperson for ham ved navn Bob Merlis til The Los Angeles Times.
Roy Thomas Baker blev 78 år og døde 12. april i sit hjem i Lake Havasu City i den amerikanske delstat Arizona. Talspersonen oplyser, at dødsårsagen endnu ikke er fastslået.
Baker var kendt for sin teknologiske snilde og disciplin i indspilningsstudiet og producerede blandt andre den ikoniske Queen-sang ’Bohemian Rhapsody’ i 1975. Kultklassikeren fra 1975 skifter mellem flere genrer, herunder opera og rock, i løbet af seks minutter.
»’Bohemian Rhapsody’ var fuldstændig vanvittig, men vi nød hvert et sekund«, sagde Baker til mediet Mix Magazine i 1999.
»Det var dybest set en joke, men en vellykket joke«, lød det.
Sangen er den mest streamede sang, som er blevet indspillet i 1900-tallet, skriver Variety. Ifølge mediet er sangen blevet udnævnt af Guinness World Records som den bedste britiske single nogensinde.
Baker producerede fem af Queens album. Men det var faktisk inden samarbejdet med Queen, at Baker satte sit præg på den danske musikscene, da han arbejdede sammen med rockgruppen Gasolin’, der bestod af Franz Beckerlee, Willi Jønsson, Søren Berlev og Kim Larsen.
I 1973 var Baker med til at producere albummet ’Gasolin’ 3’ med sange som ’Det var Inga, Katinka og smukke Charley på sin Harley’ og ’Smukke Linda’. 1974 blev det til ’Stakkels Jim’ med sange som ’Onkel ’How do you do’’ og ’Johnny Lee’.
Før Queen kom ind i billedet, arbejdede Baker også sammen med blandt andre David Bowie, men især rockbands. Det gælder blandt andre The Rolling Stones, The Who, Nazareth og Be Bop Deluxe.
Baker efterlader sig ifølge Variety sin hustru, Tere Livrano Baker, og sin bror, Alan Baker.
ritzau
