Title: Britisk_politi_ser_pa_mulige_medskyldige_i_rigmands_voldtægtssag
Date: 2024-11-28
Article Type: Kultur
Author: Personer tæt på rigmanden Al-Fayed kan være medskyldige i hans seksuelle overgreb, mener britisk politi.

Personer tæt på den afdøde egyptiske milliardær Mohamed Al-Fayed kan have været med til at muliggøre hans påståede seksuelle overgreb mod kvindelige ansatte i stormagasinet Harrods. Derfor har politiet indledt en efterforskning af andre end Al-Fayed, oplyser Stephen Clayman, der er chef for Londons Metropolitan Police Service, i en udtalelse.
»Efterforskningens formål er at give ofrene en stemme, på trods af at Mohamed Al-Fayed ikke længere lever og kan retsforfølges. Vi forfølger nu alle personer, der mistænkes for at have været medskyldige i hans forbrydelser, og vi er fast besluttede på at opnå retfærdighed«, siger han.
Clayman oplyser ikke, hvor mange personer politiet efterforsker.
I september afdækkede en BBC-dokumentar, hvordan Al-Fayed i en årrække misbrugte kvindelige ansatte i hans stormagasin, Harrods, i London seksuelt. Her stod 20 kvinder frem og fortalte, at han voldtog dem, tvang dem til at gå til lægeundersøgelser og truede med konsekvenser, hvis de forsøgte at klage. En kvinde har fortalt, at alle de ansatte i Harrods var hans »legetøj«.
»Vi var alle sammen så bange. Han dyrkede aktivt frygten. Hvis han sagde »hop«, spurgte de ansatte »hvor højt?««, sagde kvinden, der er anonym, til BBC i september.
Siden er tallet vokset, og over 400 personer har ifølge advokaterne henvendt sig. Al-Fayed, der døde sidste år i en alder af 94 år, benægtede beskyldningerne frem til sin død.
Ofrenes advokater siger, at overgrebene ikke kun fandt sted i Harrods, men også andre steder med tilknytning til Al-Fayeds forretningsimperium. Det var for eksempel fodboldklubben Fulham i London, Ritz-hotellet i Paris samt hans ejendom i Surrey.
I BBC-dokumentaren fremlægges der påstande om, at stormagasinet undlod at gribe ind og hjalp med at dække over de anklager om overgreb, som kom frem under hans ejerskab fra 1985 til 2010.
Harrods har efterfølgende undskyldt til ofrene og sagt, at man er »forfærdet« over anklagerne.
ritzau
fortsæt med at læse
Antal kvinder i sag om seksuelt misbrug i stormagasin stiger til 400:
»Der er efter vores mening tale om misbrug i industriel skala«
Antal kvinder i sag om seksuelt misbrug i stormagasin stiger til 60
Henvendelser strømmer ind efter melding om overgreb i stormagasin
