Title: Britiske_parlamentsmedlemmer_tilbageholdt_ved_indrejse_i_Israel
Date: 2025-04-06
Article Type: Internationalt
Author: Storbritanniens udenrigsminister kritiserer Israel, efter to parlamentsmedlemmer er blevet nægtet indrejse.

Israels myndigheder har lørdag tilbageholdt to medlemmer af det britiske parlament, der er en del af en delegation på besøg i Israel.
Det oplyser Storbritanniens udenrigsminister, David Lammy, i en udtalelse, skriver Reuters.
De to parlamentsmedlemmer er i forbindelse med ankomsten til Israel blevet nægtet indrejse.
Israel har ifølge Sky News begrundet afvisningen med, at de to briter mistænkes for at ville sprede antiisraelsk had.
»Jeg har gjort det klart over for mine kolleger i Israels regering, at dette ikke er en måde at behandle britiske parlamentsmedlemmer på«.
»Vi har været i kontakt med begge medlemmer for at tilbyde vores støtte«, siger David Lammy ifølge Reuters.
Sky News og nyhedsbureauet dpa beretter, at der er tale om Labour-medlemmerne Yuan Yang og Abtisam Mohamed.
Mediet The Times of Israel skriver, at Yang og Mohamed landede lørdag klokken 14.30 med et fly fra Luton sammen med to medarbejdere.
Parlamentsmedlemmerne hævdede under en afhøring, at de var en del af en officiel delegation fra det britiske parlament, skriver mediet. Ingen israelske myndigheder var dog blevet varslet om et sådant besøg, lyder det.
Israels indenrigsminister, Moshe Arbel, besluttede derfor at nægte de to parlamentsmedlemmer og deres medarbejdere indrejse og besluttede, at de skulle sendes ud af landet igen, skriver The Times of Israel.
Storbritanniens udenrigsminister, David Lammy, er utilfreds med behandlingen.
»Det er uacceptabelt, kontraproduktivt og dybt bekymrende, at to britiske parlamentsmedlemmer fra en parlamentarisk delegation til Israel er blevet tilbageholdt og nægtet indrejse af de israelske myndigheder«, siger David Lammy ifølge dpa.
Samtidig slår han fast, at Storbritannien ønsker at få stoppet krigen i Gaza.
»Den britiske regering fastholder sit fokus på at sikre en tilbagevenden til våbenhvile og forhandling, der kan stoppe blodsudgydelserne, få gidslerne løsladt og gøre en ende på konflikten i Gaza«, siger han.
ritzau
