Title: Britisk_regering_vil_give_skattestigninger_og_hjælp_til_børnefamilier
Date: 2025-11-26
Article Type: Internationalt
Author: Udspil til finanslov i Storbritannien indeholder ny ejendomsskat og offentlige tilskud til flere børn.

Storbritanniens finansminister, Rachel Reeves, har onsdag præsenteret sit udspil til næste års finanslov, som omfatter skattestigninger for 26,1 milliard pund årligt frem mod 2030.
Det skriver nyhedsbureauet Reuters og BBC.
Beløbet svarer til 223 milliarder kroner.
Finanslovsforslaget indeholder blandt andet en fastfrysning af de nuværende grænser for forskellige skattesatser og en ny ejendomsskat på ejendomme, der er mindst to millioner pund (17 millioner kroner) værd.
»Vi beder alle om at bidrage«, sagde Rachel Reeves på et pressemøde tidligere onsdag eftermiddag.
En fastfrysning af grænserne for, hvor meget de britiske arbejdstagere skal betale i skat, betyder i realiteten, at briterne kommer til at betale mere i skat.
Det skyldes, at lønningerne løbende stiger, og dermed vil flere overstige de forskellige beløbsgrænser, der afgør, hvilken skattesats man rammes af.
For jo mere, man tjener, jo mere betaler man i skat.
De første 12.570 pund, som man tjener i løbet af et år, bliver ikke beskattet, skriver BBC. Derefter følger en skattesats på 20 procent for indkomster på mellem 12.571 og 50.270 pund.
Den del af en persons indkomst, der overstiger 50.270 pund, bliver beskattet med 40 procent, og den del, der overstiger 125.140 pund, bliver beskattet med 45 procent, som er den højeste skattesats.
»Jeg ved, at en fastholdelse af disse grænser er en beslutning, som vil påvirke mennesker, der arbejder«, sagde Rachel Reeves på pressemødet.
De nuværende grænser fastfryses frem til 2031.
I forvejen havde den foregående, konservative regering besluttet at fastfryse beløbsgrænserne frem til 2028.
I øvrigt vil den britiske regering fra april 2026 fjerne grænsen for børneydelser, som betyder, at familier i dag kun får ydelser til højst to børn.
Denne grænse rammer familier med tre eller flere børn, og det er dem, som den nuværende Labour-regering vil tilgodese med sit finanslovsudspil.
Grænsen blev indført af den foregående regering.
Labour-regeringen vil også indføre en ny afgift på elektriske biler og plug-in-hybridbiler, som bliver bestemt af antallet af kørte kilometer, og vil sænke grænsen for, hvornår kontante opsparinger skal beskattes.
Dette skal give briterne et større incitament til at investere i aktier.
ritzau
