Title: Britisk_youtuber_aflyser_liveshow_efter_anklager_om_voldtægt
Date: 2024-10-12
Article Type: Kultur
Author: Yung Filly, der blandt andet har været vært på BBC-programmer, er blevet anklaget for voldtægt i Australien.

Den britiske rapper og youtuber Yung Filly har aflyst et liveshow i London i næste uge som følge af anklager om voldtægt.
Det skriver det britiske medie BBC.
Liveshowet skulle have fundet sted 18. oktober, men BBC har fået bekræftet, at det ikke finder sted, og at folk får pengene tilbage for billetterne.
29-årige Yung Filly, hvis borgerlige navn er Andres Felipe Valencia Barrientos, blev anholdt tirsdag i den australske by Brisbane og siden udleveret til retten i Perth i den australske delstat Western Australia.
Han blev torsdag stillet over for anklager om at have voldtaget og taget kvælertag på en kvinde 28. september efter en koncert i Perth.
Ifølge BBC er han anklaget for fire tilfælde af seksuel penetration uden samtykke, tre tilfælde af voldeligt overgreb og for i et tilfælde at have hæmmet en persons vejrtrækning ved at lægge pres på halsen.
Efter at være blevet præsenteret for anklagerne blev han løsladt mod kaution, der var sat til 100.000 australske dollar - 460.000 kroner.
Han skal dog blive i Western Australia. Han må heller ikke kontakte det formodede offer eller skrive om sagen på sine sociale medier.
Det liveshow, der siden er blevet aflyst, skulle være foregået fredag i næste uge sammen med en anden mediepersonlighed, Chunkz. De to har en podcast, hvor de sammen interviewer andre rappere og influencere.
En talskvinde bekræfter fredag over for BBC, at showet ikke bliver til noget.
»Showet blev fjernet fra vores hjemmeside i går, og alle med billet er blevet informeret. De får automatisk pengene tilbage for deres billetter«, siger hun.
Yung Filly er blandt andet kendt for sit arbejde med YouTube-kollektivet Beta Squad. Han har også været vært på en række BBC-programmer.
Yung Filly, der var i Australian på turné med sit musik, har cirka tre millioner følgere på Instagram og næsten to millioner følgere på YouTube.
ritzau
