Title: Britisk_stjerne_kommer_pa_Roskilde_Festival
Date: 2025-02-27
Article Type: Musik
Author: Roskilde Festival har tilføjet 27 nye navne til programmet. Heriblandt FKA Twigs og Anohni and the Johnsons.

Fire måneder inden at telte, pavilloner og festglade mennesker indtager Dyrskuepladsen i Roskilde, har Roskilde Festival offentliggjort 27 nye navne til musikprogrammet.
Blandt navnene er den britiske stjerne FKA Twigs, hvis nye album for nylig fik
seks hjerter
her i avisen, og det britisk-amerikanske band Anohni and the Johnsons.
»Både FKA Twigs og Anohni and the Johnsons skaber banebrydende musik med hver deres unikke udtryk, der både rammer den opsøgende musikelsker og appellerer til noget i os alle«, siger Roskilde Festivals musikchef, Thomas Sønderby Jepsen, i en pressemeddelelse.
»FKA Twigs er et af de mest nyskabende navne lige nu, og hendes koncert bliver uden tvivl en uforglemmelig oplevelse. Anohni and the Johnsons er garanter for intense og betagende koncerter, der også sætter fokus på vigtige samfundsdagsordner – et værdifællesskab, vi deler«.
Af andre profilerede navne, som festivalen har tilføjet til musikprogrammet, er det amerikanske indierockback Bright Eyes.
Roskilde Festival har også offentliggjort, at den danske rapper Noah Carter skal lukke Arena-scenen. Carter har lavet musik med blandt andre Gilli, Hans Philip og Kesi, og som soloartist debuterede han på Roskilde Festival i 2017.
Af andre danske navne, som skal spille på festivalen, er Elias Rønnenfelt, der tidligere har været forsanger i punkbandet Iceage. I 2024 skiftede han spor og udgav som soloartist countryalbummet ’Heavy Glory’.
Med torsdagens musikalske offentliggørelser er Roskilde Festival oppe på 108 navne ud af et program, der kommer til at tælle omkring 200 musiknavne.
Tidligere har festivalen offentliggjort navne som Olivia Rodrigo, Stormzy, Fontaines D.C., MØ og Artigeardit til sommerens program.
Roskilde Festival 2025 finder sted fra 28. juni til 5. juli.
Dagens 27 nye navne til plakaten er:
ritzau
fortsæt med at læse
