Title: Britisk_udviklingsminister_trækker_sig_i_protest_over_nedskæring
Date: 2025-02-28
Article Type: Internationalt
Author: Anneliese Dodds trækker sig som britisk udviklingsminister i protest mod nedskæringer, skriver flere medier.

Den britiske udviklingsminister, Anneliese Dodds, har fredag valgt at trække sig fra den britiske regering.
Det skriver AFP.
Hun forlader sin stilling i protest mod den britiske regerings beslutning om at skære kraftigt i ulandsbistanden til verdens fattige, skriver flere medier, herunder Sky News.
Den britiske premierminister, Keir Starmer, meddelte tidligere på ugen, at regeringen vil øge udgifterne til forsvar med 2,5 procent af bnp i 2027.
I dag ligger det på 2,3 procent af Storbritanniens bnp.
For at finansiere oprustningen skæres budgettet til ulandsbistand ned til 0,3 procent af bnp og ikke 0,5 procent som i dag.
»Disse nedskæringer vil i sidste ende tage mad og sundhedspleje væk fra desperate mennesker - hvilket gør stor skade på Storbritanniens omdømme«, skriver Dodds i et åbent brev, som citeres af Sky News.
Den britiske beslutning om at skære i bistanden er også blevet mødt med kritik fra hjælpeorganisationer.
I sit brev skriver Anneliese Dodds også, at de løfter, som Keir Starmer har givet om fortsat at støtte mennesker i nød i Gazastriben, Sudan og Ukraine, ikke længere vil være mulig på grund af nedskæringerne.
Dodds bakker dog stadig op om regeringens arbejde, skriver hun.
»Jeg ved, at du (premierministeren, red.) har gjort det klart, at du ikke ideologisk er imod international udvikling. Men virkeligheden er, at denne beslutning allerede bliver fremstillet sådan i slipstrømmen på Trumps nedskærring af USAID«, skriver Dodds.
Da USA’s præsident, Donald Trump, blev indsat, underskrev han et præsidentielt dekret om at sætte økonomiske bidrag fra USA’s agentur for udviklingsbistand, USAID, til udlandet på pause i 90 dage.
I den periode skal det undersøges, om fordelingen af bistand er på linje med hans udenrigspolitik.
Et land, der er blevet ramt, er Sudan i Afrika.
Sudan, der siden april 2023 har været plaget af en blodig konflikt, har været meget afhængig af støtten fra USAID. Og derfor kan det nu mærkes, at den er blevet sat på pause af den amerikanske præsident.
ritzau
fortsæt med at læse
Starmer imødekommer Trumps krav i sidste øjeblik, inden han flyver mod USA
Bag kongerøgelsen: Trump giver ingen garantier og fortsætter tilnærmelsen til Rusland
