Title: Bro_mellem_Als_og_Fyn_er_mulig_for_22_milliarder_kroner
Date: 2024-12-20
Article Type: Danmark
Author: Det vil koste 22 milliarder kroner at anlægge en fast forbindelse mellem Als og Fyn ifølge forundersøgelse.

En ventet forundersøgelse viser, at det er teknisk muligt at anlægge en fast forbindelse mellem Als og Fyn til en anslået pris på 22,2 milliarder kroner.
Det skriver Transportministeriet i en pressemeddelelse.
Ruten er i dag betjent af færge, men et politisk flertal har nedsat undersøgelsen i infrastrukturplan 2035 for at se, om det skal ændres.
Der peges på en løsning i form af en skråstagsbro i kombination med en bjælkebro mellem Fynshav på Als og den sydlige spids af Horneland på Fyn.
Hvis Folketinget vælger dén løsning, vil broen blive 11 kilometer lang og tage syv minutter i bil.
Det kan komme til at koste 102 kroner for en personbil og 269 kroner for en lastbil over 12 ton at køre over Als-Fyn-forbindelsen ifølge et forslag i forundersøgelsens rapport.
Broløsningen er den billigste løsning og den løsning med den mindste udledning af CO2 i anlægsfasen.
De største udfordringer på kyst til kystområdet er de vanskelige geotekniske forhold samt hensynet til skibstrafikken i området ifølge rapporten.
Forbindelsen kan ikke fuldt ud brugerbetales, men kræver et tilskud på mindst 11,4 milliarder kroner for at være økonomisk sammenhængende. Det vil betyde en tilbagebetalingstid på 40 år.
En forundersøgelse ser på mulighederne, men det er op til Folketinget, om de vil gå videre med en mere grundig undersøgelse i form af en miljøkonsekvensvurdering.
Det er dog uvist, hvordan regeringen forholder sig.
»Forundersøgelsen af en fast forbindelse mellem Als og Fyn er færdig. Jeg ser frem til at gennemgå resultaterne af undersøgelsen med vejforligskredsen bag Infrastrukturplan 2035 i det nye år«, siger transportminister Thomas Danielsen (V) i en skriftlig kommentar.
Ritzau har efterspurgt interview, men ministeren har ikke haft mulighed for at stille op.
Det er fortsat uvist, hvilken linjeføring og model et politisk flertal vil vælge, hvis de vil gå videre med idéen.
I valget af linjeføringer er de naturbeskyttede Natura 2000-områder på Horneland og på Als helt undgået.
Als-Fyn forbindelsen vil blive mellem ti og 15 kilometer afhængig af placering samt cirka 50 kilometer ny og opgraderet vej på Als og Fyn.
ritzau
