Title: Broen_er_ikke_nok_Vi_har_brug_for_en_Øresundsmetro!
Date: 2025-02-06
Article Type: Debatindlæg
Author: Debatindlæg afDaniel Olaf Vígdá-Rieck

Øresundsordfører, Folkebevægelsen – Nordisk Union
En metrolinje mellem København og Malmø er ikke blot en god idé, men en uundgåelig nødvendighed for at udnytte Øresundsregionens fulde potentiale.
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
En metrolinje mellem København og Malmø er ikke bare en god idé – det er en nødvendighed. Det er uforståeligt, at vi ikke allerede har sat skub i dette projekt. Øresundsregionen har et enormt potentiale, men det bliver simpelthen ikke udnyttet fuldt ud, fordi vi mangler den infrastruktur, der kan binde de to byer sammen. Det handler ikke kun om at komme hurtigere fra A til B. Det handler om at skabe en stærkere, mere integreret økonomi, der gavner både danskere og svenskere.
København står over for en stadig stigende efterspørgsel efter arbejdskraft, som ikke altid kan dækkes lokalt. Byen har brug for flere hænder i alt fra bygge- og serviceerhverv til højtuddannede fagfolk inden for teknologi, sundhed og finans. På den anden side af Øresund ligger Malmø – en by med omtrent 360.000 indbyggere, en ung dynamisk befolkning og en arbejdsstyrke, der er klar til at bidrage. En metrolinje ville åbne for en helt ny medarbejderpulje. Pludselig ville danske virksomheder have adgang til tusindvis af kvalificerede arbejdstagere i Malmø og resten af Skåne. Antallet af arbejdspladser, der kan nås inden for en times rejsetid, vil stige markant fra
0,8 millioner til hele 1,3 millioner
. Det betyder en stigning på cirka 500.000 arbejdspladser, der bliver tilgængelige for pendlere.
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
