Title: Bror_til_Manchester-bombemand_angriber_tre_fængselsbetjente
Date: 2025-04-12
Article Type: Internationalt
Author: Tre fængselsbetjente har pådraget sig livstruende skader efter angreb i britisk fængsel.

Tre britiske fængselsbetjente er lørdag blevet angrebet af en indsat, der er dømt for at spille en afgørende rolle i bombeangrebet mod Manchester Arena i 2017.
Det skriver flere medier, herunder BBC og The Guardian.
Den indsatte, der angreb de tre betjente, er Hashem Abedi. Han er bror til Salman Abedi, som udløste selvmordsbomben foran arenaen i maj 2017 efter en koncert med popsangeren Ariana Grande.
22 personer mistede livet i bombeangrebet. Det yngste offer var et otteårigt barn.
De tre fængselsbetjente har pådraget sig livstruende skader i forbindelse med angrebet lørdag. Det oplyser fagforeningen for fængselsbetjente i Storbritannien ifølge BBC.
Abedi kastede varm madolie på betjentene og stak dem med ’hjemmelavede våben’, skriver mediet.
Angrebet fandt sted i Frankland-fængslet, der ligger i byen Brasside.
Det skete i en isoleret afdeling, hvor de farligste og mest ekstremistiske fanger sidder. Abedi har boet i afdelingen længe, skriver BBC.
Efter lørdagens angreb har formand for fagforeningen for fængselsbetjente Mark Fairhurst sagt, at de indsattes rettigheder i isolerede afdelinger skal genovervejes.
»Jeg mener, at adgangen til madlavningsfaciliteter og andre ting, der kan true personalets liv, bør fjernes med det samme«, siger han ifølge The Guardian.
Den britiske justitsminister Shabana Mahmood har også kommenteret angrebet på det sociale medie X.
»Jeg er forfærdet over angrebet på de tre modige betjente i Frankland-fængslet i dag. Mine tanker er hos dem og deres familier«.
»Politiet er nu i gang med at efterforske sagen. Jeg vil presse på for at få den hårdest mulige straf. Vold mod vores personale vil aldrig blive tolereret«, skriver hun på X.
I 2020 blev Abedi idømt 55 års fængsel for drab, forsøg på drab og planlægning af et angreb i forbindelse med bombeangrebet mod Manchester Arena.
Han hjalp blandt andet med at købe, opmagasinere og transportere dele til selvmordsbomben, der blev brugt under angrebet.
Det er ikke første gang, at Abedi angriber fængselsbetjente.
I 2022 blev han sammen med to andre indsatte fundet skyldig i et ’ondskabsfuldt angreb’ mod to betjente.
ritzau
