Title: Bryggeri_far_millionbøde_for_at_vildlede_om_kildevands_klimabelastning
Date: 2025-06-17
Article Type: Forbrug
Author: Royal Unibrew betaler bøde på fire millioner, der ifølge Jyllands-Posten er hidtil største for greenwashing.

Bryggeriet Royal Unibrew A/S har fået en bøde på fire millioner kroner for
vildledende markedsføring af Egekilde-vand
, skriver Jyllands-Posten.
Der er ifølge mediet tale om den hidtil største bøde herhjemme for såkaldt greenwashing. Egekilde-vandet blev markedsført som ’CO
2
-neutralt’, men det fremgik ikke på emballagen, at CO
2
-neutralitet delvist blev opnået ved klimakompensation, som betyder, at man kompenserer for udledning af drivhusgasser ved at finansiere tiltag, der fjerner en tilsvarende mængde udledning et andet sted.
Det skal fremgå på produktet, hvis neutralitet er opnået gennem klimakompensation, lyder det fra forbrugerombudsmand Torben Jensen.
»Hvis ikke oplysningen fremgår, er udsagnet om CO2-neutralitet allerede af den grund vildledende og dermed en overtrædelse af markedsføringsloven«, siger Torben Jensen til Jyllands-Posten.
Royal Unibrew skriver i en pressemeddelelse, at bryggeriet har accepteret bøden.
»Vi kan bekræfte, at vi har modtaget og betalt en bøde – og det tager vi naturligvis meget alvorligt«, siger general manager Louise Palsten i meddelelsen.
Hun oplyser, at der på produktets emballage har været en henvisning til bryggeriets hjemmeside, hvor man kunne finde en supplerende forklaring om kompensation.
»Vi har opnået CO2-neutralitet gennem delvis klimakompensation, men må erkende, at vores kommunikation omkring dette kunne have været tydeligere«, siger Louise Palsten.
»Det beklager vi og tager til efterretning. Vi har aldrig haft noget ønske om at efterlade tvivl hos forbrugerne om vores indsats for at reducere vores klimaaftryk for Egekilde«, lyder det videre.
Emballagen er nu ændret, og udsagnet anvendes ikke længere, oplyser Unibrew.
ritzau
fortsæt med at læse
BMW Danmark får millionbøde for vildledende markedsføring
