Title: Brændt_straffespark_koster_Lyngby_dyrt_i_bundstrid
Date: 2025-04-06
Article Type: Superligaen
Author: Lyngby startede dårligt, brændte et straffespark og endte med at tabe 1-2 i Silkeborg.

Lyngbys gode stime af resultater i foråret er endegyldigt brudt. Det nedrykningstruede hold led søndag eftermiddag sit andet nederlag i træk, da man efter en tæt kamp tabte 1-2 i Silkeborg i Superligaens nedrykningsspil.
Gæsterne havde ellers en gylden mulighed for at udligne efter pausen og sikre sig et værdifuldt point i bundstriden.
Men Sævar Magnussens afbrænder fra 11-meterpletten betød, at hans hold måtte rejse tomhændet hjem og forbliver under nedrykningsstregen.
Lyngby-spillerne må tilskrive nederlaget en skrækkelig start, hvor de i en halv time reelt var nedspillet af et veloplagt hjemmehold.
Younes Bakiz åbnede scoringen for Silkeborg efter ni minutter, da han afsluttede et lynhurtigt angreb med masser af løb og bevægelse.
Callum McCowatt spillede bolden ind bag Lyngbys bagkæde, hvor Bakiz først tæmmede den med venstre fod og i næste bevægelse tjattede den fordi Lyngby-keeper Jannich Storch med højre yderside.
Der var kun spillet et kvarter, da det blev 2-0 på straffespark, efter at dommer Simon Duerlund Rasmussen havde været ved skærmen for at genvurdere en situation, hvor Anders Klynge blev ramt over foden i feltet.
Topscorer Tonni Adamsen udnyttede den store chance fra pletten.
Lyngby havde enormt svært ved at komme i vejen for hjemmeholdets konstante strøm af hurtige, flade afleveringer.
Anders Klynge kunne have gjort det til 3-0, men måtte se sit skud reddet på stregen af Lyngbys Leon Klassen.
Men ud af ingenting kom gæsterne tilbage i kampen på holdets hidtil bedste angreb i kampen.
Bolden endte hos Lauge Sandgrav på venstrekanten, som sendte en elegant ydersideaflevering på tværs til Michael Opoku. Angriberen tog et træk og sendte kuglen ind bag Nicolai Larsen i målet.
Målet ændrede kampen, og kort efter pausen kunne Lyngby være kommet på omgangshøjde.
Silkeborgs Pelle Mattsson ramte tilfældigt bolden med hånden i feltet, Simon Duerlund Rasmussen måtte igen til VAR-skærmen og dømte også denne gang straffespark.
Saevar Magnusson fik ansvaret, men ramte bolden helt håbløst og sendte den både over og forbi Silkeborg-målet.
Spillemæssigt var det nu Lyngby, der var ovenpå. Men det kneb med at komme frem til store chancer. Leon Klassen havde den bedste mulighed efter lidt over en time, men måtte se Nicolai Larsen redde i målet.
Med sejren holder Silkeborg sig foran Viborg i kampen om at vinde nedrykningsspillet og slutte på syvendepladsen. De to hold mødes i Viborg næste søndag.
Lyngbys næste mulighed for point kommer på fredag, når holdet tager imod AaB.
ritzau
fortsæt med at læse
AaB og Vejle deler point i bundgyser
