Title: Brændstof_til_nyt_ukrainsk_missil_skal_produceres_i_Danmark
Date: 2025-09-03
Article Type: Danmark
Author: Der skal i Danmark produceres brændstof, som kan bruges i ukrainske Flamingo-missiler i krigen mod Rusland.

Den ukrainske forsvarsvirksomhed Fire Point inviteres af Danmark til at producere fast raketbrændstof i den sønderjyske by Vojens.
Danmark er det første land i forsvarsalliancen Nato, som byder ukrainsk våbenproduktion velkommen. Det fremgår af et pressemøde onsdag.
»Vi markerer i dag et nyt og vigtigt skridt i den fortsatte støtte til Ukraine. Danmark har bidraget med meget stor militær, finansiel og humanitær støtte til Ukraine«, siger forsvarsminister Troels Lund Poulsen (V).
Fire Point er firmaet bag Ukraines nye langtrækkende ’Flamingo’-krydsermissil, som blev præsenteret for nogle uger siden.
Virksomheden bliver den første ukrainske våbenfabrikant på dansk jord, efter at regeringen i juli ved Nato-topmødet i Haag indgik en aftale med Ukraine om at styrke forsvarssamarbejdet.
Danmark er blandt Ukraines største støtter og har desuden kanaliseret milliarder af kroner direkte ind i den ukrainske forsvarsindustri, så våben kan produceres hurtigere og billigere.
Som noget nyt bliver ukrainske virksomheder inviteret til Danmark og andre vestlige lande for at producere under fredeligere forhold.
Planen er desuden, at de på sigt kan levere materiel til dansk forsvar.
»Vi viser endnu en gang, at selv om man er et lille land, kan man godt tage et vigtigt skridt i forhold til ting, som kan komme til at betyde noget historisk«, siger Troels Lund Poulsen.
I Ukraine har det været et stigende problem, at våbenindustrien bliver ramt af russiske angreb.
Det er ifølge forsvarsministeren meget usandsynligt, at Rusland vil gå så langt som at angribe produktionen i Danmark, men i forhold til spionage og sabotage er trusselsbilledet højt.
»Ukraine befinder sig i en krig, det gør vi ikke i Danmark«, siger Troels Lund Poulsen, som dermed henviser til musketéreden om, at et angreb på ét Nato-land betragtes som et angreb på alle:
»Hvis man bomber det, går man i krig med Danmark, som er medlem af Nato«.
Der er tale om flere hundrede arbejdspladser, og forsvarsministeren og erhvervsminister Morten Bødskov (S) har respekt for lokal bekymring for, at der åbner en fabrik for brændstof, som kan ændre trusselsbilledet i Danmark.
»Vi går ikke på kompromis med sikkerheden. Der er tæt dialog med eksperter. Krav til sikkerhedsafstand rører vi ikke ved«, siger Bødskov.
For at virksomheden kan etablere produktion allerede i december, vil regeringen tage udgangspunkt i en vidtgående bygge- og anlægslov, som forbigår en række tidligere krav og endnu ikke er vedtaget i Folketinget.
Ifølge direktør Katrine Winding fra Erhvervsstyrelsen handler det primært om formelle tilladelser, dokumentation og proceskrav.
Virksomheden Fire Point undersøges ifølge avisen Kyiv Independent for korruption, men det er endnu ikke bekræftet, hvilket forsvarsministeren fremhæver.
Lørdag er der borgermøde i Vojens.
ritzau
