Title: Brøndby_henter_tysk_fodbolddirektør
Date: 2024-12-30
Article Type: Superligaen
Author: 39-årige Benjamin Schmedes bliver fodbolddirektør i Brøndby IF som afløser for Carsten V. Jensen.

Artiklen er opdateret kl. 15.15.
Efter lang ventetid har superligaklubben Brøndby fundet sin nye fodbolddirektør. Klubben har ansat den 39-årige tysker Benjamin Schmedes, oplyser klubben på sin hjemmeside. Han afløser Carsten V. Jensen, der blev fyret 8. oktober.
Senest var Benjamin Schmedes teknisk direktør i hollandske Vitesse Arnhem, og inden da var han sportsdirektør i VfL Osnabrück, hvor han var med til at sikre klubben oprykning til 2. Bundesliga.
»Benjamin bringer en stærk erfaring fra flere fodboldmiljøer, hvor han har arbejdet strategisk og dygtigt for at opnå fremragende resultater«, siger næstformand i Brøndbys bestyrelse Scott McLachlan, der har vikarieret i jobbet siden fyringen af ’CV’.
»Han har vist, at han kan præstere i konkurrenceprægede internationale sammenhænge og balancere kravene om udvikling, forretning og sportslige resultater. Dette er en kvalitet, vi finder afgørende for at styrke Brøndby IF’s position både nationalt og i Europa«, tilføjer han.
McLachlan fremhæver desuden, at Schmedes har dyb forståelse for og et stort engagement i talentudvikling:
»At bygge bro mellem vores talentarbejde og de økonomiske muligheder det skaber, er en del af vores langsigtede strategi, og vi er overbeviste om, at Benjamin har kompetencerne og erfaringen til at drive dette arbejde fremad«.
Benjamin Schmedes fortæller, at han tror stærkt på en kombination af international inspiration og lokal forankring.
»Moderne fodbold kræver, at man arbejder analytisk og strategisk, er innovativ og samtidig respekterer klubbens traditioner og fansenes forventninger. Talentudvikling har altid været en hjørnesten i min karriere, og jeg ser det som en naturlig og afgørende del af Brøndby IF’s langsigtede succes«, siger Benjamin Schmedes.
Han skal i første omgang ansætte en ny cheftræner efter Jesper Sørensen, der blev fyret tidligere i december. Siden har Frederik Birk fungeret som midlertidig cheftræner.
ritzau
fortsæt med at læse
Brøndbys sikkerhedschefs hus er blevet udsat for hærværk
Hummelgaard truer fodboldklubber med »den store hammer«
