Title: Brøndby_sparker_topkampen_op_pa_vid_gab
Date: 2025-11-09
Article Type: Superligaen
Author: FCN brændte chancer og dummede sig i defensiven. Det udnyttede Brøndby to gange i første halvleg.

Brøndby er for alvor stemplet helt ind i topkampen i Superligaen, efter at holdet søndag vandt hjemmekampen mod FC Nordsjælland med 2-0.
Steve Coopers mandskab har fået virkelig godt gang i offensiven, og det var syvende kamp i træk på tværs af turneringer, at holdet fra den københavnske vestegn scorede mindst to mål.
Med AGF’s nederlag til Sønderjyske er Brøndby nu a point med aarhusianerne på 31 point, mens FC Midtjylland topper med 32 point.
Brøndbys defensiv virkede noget porøs i kampens indledning, hvor især den tidligere FCN’er Oliver Villadsen havde store problemer med timingen i sine defensive indgreb.
Det gav Prince Junior en friløber efter ni minutter, men Luis Binks reddede på stregen. Efter et kvarter fik FC Nordsjællands Ola Solbakken en friløber, men den formsvage nordmand afsluttede dårligt.
I stedet fik Brøndby langsomt bedre fat, og midtvejs i halvlegen var det FCN’s defensiv, som viste svaghed, mens Villadsen fik oprejsning.
Noah Markmann fejlede fuldstændig på en lang bold, som Villadsen fik med, og med en tværpasning fandt han Jacob Ambæk helt fri tæt under mål.
Scoringen så ud til at ryste gæsterne. For kort efter var den gal i defensiven igen. Denne gang var det erfarne Peter Ankersen, som viste backspil af tvivlsom kvalitet.
Alt for let strøg Filip Bundgaard igennem, lagde bolden ind i feltet, og mens et passivt FCN-forsvar så til, kunne Marko Divkovic flot flugte 2-0-målet ind.
Bedømt på spil og chancer kunne gæsterne godt være skuffede over at være nede med to mål ved pausen.
Til gengæld lignede FCN ikke et hold efter pausen, som for alvor troede på, at billedet kunne vendes.
Fejlene var for mange, og reelt blev det kun til et enkelt forsøg på Patrick Pentz. Skuddet fra Solbakken reddede han med en stærk refleks.
Brøndby havde også et par chancer for at øge føringen yderligere, men generelt var de sidste 45 minutter skuffende.
FCN kunne ikke, og Brøndby havde ingen grund til at skulle meget mere end at køre en sikker sejr i hus.
ritzau
fortsæt med at læse
Vejle overrasker og forværrer FCK's krise
Ustoppelige Franculino kickstarter FCM-gevinst
Sportsdirektør: Neestrup er stærk i modgang
