Title: Brøndby_lægger_pres_pa_tophold_med_tredje_udesejr_i_træk
Date: 2025-11-02
Article Type: Superligaen
Author: Formstærke Noah Nartey kom igen på tavlen, da Brøndby sejrede 2-0 på Silkeborgs kunstgræs.

Brøndby røg torsdag ud af pokalen i Farum, men i Superligaen er holdet anderledes godt kørende.
Efter 2-0 i Silkeborg søndag aften har Brøndby hentet 13 af 15 mulige point i sine seneste fem kampe, og det inkluderer nu tre udesejre i træk.
Et selvmål åbnede ballet, inden den meget formstærke Noah Nartey med en scoring til 2-0 bragte sig selv op på syv mål og tre assister i sine seneste syv kampe.
Brøndby har med sejren 28 point efter 14 kampe og indtager tredjepladsen efter topholdene AGF og FC Midtjylland, der har henholdsvis 30 og 28 point inden mandagens storkamp i Herning.
Søndagens opgør i Silkeborg startede med ti minutters stemningsboykot i protest mod det sene kamptidspunkt fra begge fangrupper, hvorfor lydtapetet var meget begrænset, da Brøndby kom i front efter syv minutter.
Venstreback Mats Köhlert smed et hjørnespark mod bageste område, hvor midtbanespilleren Mads Larsen steg til vejrs med ryggen til spillet og med baghovedet headede bolden i eget net.
Det var startskuddet til en første halvleg, som Brøndby dominerede stort, da holdets boldomgang og beslutninger var mindst en klasse over et svagt hjemmehold.
Efter godt en halv time testede offensivspilleren Callum McCowatt med et afrettet langskud Brøndby-keeper Patrick Pentz, men ellers stod der Brøndby på det hele.
Filip Bundgaard kom frem til et par af de bedste tilbud, men ganske passende var det Noah Nartey, som lige før pausen øgede til 2-0.
Den allestedsnærværende tekniker var igen stærkt spillende, og da han fik lov at drive bolden frem mod et bakkende Silkeborg-forsvar, leverede han et fladt hug lige uden for feltet, hvilket efterhånden er blevet en signaturscoring af U21-landsholdsspilleren.
Nicolai Larsen var uden chance og så forstenet til, men Silkeborg-keeperen var til gengæld solid i mange andre sekvenser og holdt med en håndfuld gode indgreb sit hold nogenlunde inde i opgøret.
Efter knap en time begyndte Silkeborg at ligne sig selv mere, og den sidste halve time bød på flere opgaver til en ligeledes godt spillende Pentz.
Den bød også på et McCowatt-drøn på overliggeren fra en meget spids vinkel, men ingen reducering, som kunne have gjort slutfasen spændende.
ritzau
fortsæt med at læse
Sønderjyske prikker hul på Vejles sprællemand i overtiden
Selvmål dybt inde i overtiden giver Viborg sejren over Randers
FCK knækker Fredericia med stort besvær
