Title: Brøndby_leverer_ventet_trecifret_millionunderskud
Date: 2025-09-25
Article Type: Superligaen
Author: Det er utilfredsstillende, at Brøndby har et underskud på 131 millioner kroner, siger klubbens formand.

Brøndby IF præsenterer et underskud på 131 millioner kroner før skat for perioden 1. juli 2024 til 30. juni 2025.
Det er i overensstemmelse med det, superligaklubben tidligere har meldt ud, men det er stadig alt for dårligt, lyder det fra klubbens ledelse.
»Et negativt resultat i den størrelsesorden er naturligvis ikke tilfredsstillende. Lad os bare kalde en spade for en spade«, siger Brøndby-formand Jan Bech Andersen.
Blandt årsagerne til det negative resultat er et manglede europæisk gruppespil i efteråret 2024.
Men i højere grad skyldes resultatet køb af nye spillere samt lavere indtægter fra salg af spillere, fordi Brøndby i jagten på sportslig succes bevidst undlod at sælge profiler i sommeren 2024.
Salgene af spillere som Yuito Suzuki, Mathias Kvistgaarden, og flere andre, der blev solgt i sommeren 2025, kan først aflæses i det kommende årsregnskab.
Brøndbys formand er dog optimistisk, når det kommer til fremtiden. Også selv om Brøndby igen i dette efterår har misset et europæisk gruppespil.
»Hovedårsagen til resultatet er en række af bevidste og nødvendige valg og investeringer, der styrker klubben på både kort og lang sigt«, siger Jan Bech Andersen:
»Valg og investeringer, der er afgørende for, at vi i det regnskabsår, vi er midt i nu, har mulighed for sorte tal på bundlinjen på trods af, vi ikke deltager i et europæisk ligaspil i efteråret 2025«.
Han sætter også nogle flere ord på, hvorfor Brøndby har haft svært ved at tjene penge.
»Det er ingen hemmelighed, at vi de seneste år har øget vores spillerbudget og har investeret i holdet og truppen i jagten på sportslig succes. Sidste år valgte vi helt bevidst at fastholde vores spillertrup så vidt muligt«, vurderer Jan Bech Andersen.
I regnskabsåret for sæsonen 2025/26 forventer Brøndby at komme ud et resultat på mellem plus 20 millioner og minus 40 millioner kroner.
ritzau
fortsæt med at læse
