Title: Brøndby_scorer_kontroversielt_mal_i_1-1-kamp_mod_FCN
Date: 2024-11-10
Article Type: Superligaen
Author: Der var protester fra FCN, da Brøndby scorede til 1-0. FCN mente, at dommeren fløjtede spillet af inden målet.

Brøndby og FC Nordsjælland spillede 1-1 i søndagens sene kamp i Superligaen, men samtaleemnet efter kampen vil blive det første af de to mål.
For Brøndbys mål til 1-0 medførte store protester fra FCN, og spillet var afbrudt i flere minutter, hvor der blev uddelt flere gule kort for protester. FCN’s spillere og træner mente, at dommer Lasse Graagaard havde fløjtet spillet af, inden Mathias Kvistgaarden havde scoret til 1-0 for Brøndby.
Den kontroversielle episode fandt sted efter lidt over en halv time og kræver en del forklaring: Kvistgaarden brugte skulderen til at få bolden med sig ind i feltet og sparkede efterfølgende mod mål. Dommer Lasse Graagaard vurderede dog tilsyneladende, at Kvistgaarden havde ramt bolden med armen. Han fløjtede i hvert fald for en forseelse, netop som bolden var på vej i mål.
Spørgsmålet var, om bolden havde nået at krydse mållinjen, før dommerens fløjte havde lydt. Efter et VAR-tjek blev målet anerkendt, og dommerens fløjten blev altså godkendt i den situation.
FCN-spilleren Jeppe Tverskov fik en advarsel for at brokke sig højt og længe. Også FCN-træner Jens Fønsskov Olsen fik et gult kort for protester. De mente begge, at dommeren havde nået at fløjte spillet af, inden bolden havde krydset mållinjen.
Kort før pausen kom FCN så med et modsvar inde på banen. FCN-backen Peter Ankersen leverede en perfekt aflevering i dybden til angriberen Benjamin Nygren, som passerede Brøndby-keeper Patrick Pentz med en flad afslutning.
I anden halvleg gik begge mandskaber helhjertet efter sejren, og der var chancer i begge ender, men ingen af holdene havde kvaliteten til at score yderligere. Dermed endte det med en pointdeling på Brøndby Stadion.
Med resultatet er Brøndby nummer seks med 23 point efter 15 kampe. FCN har også 23 point, men en dårligere målscore på syvendepladsen. AGF fører Superligaen med 27 point på en bedre målscore end FC København og FC Midtjylland.
ritzau
fortsæt med at læse
FC Midtjylland lider fjerde nederlag i træk
Sen udligning fra pletten sikrer Lyngby point mod AaB
Silkeborg slipper ud af rekordstime og overhaler Randers
