Title: Brøndby_laver_vildt_comeback_mod_Vikingur_trods_tidligt_rødt_kort
Date: 2025-08-14
Article Type: Sport
Author: Brøndby spillede i undertal i 75 minutter, men vandt alligevel 4-0 og slog islandske Vikingur samlet med 4-3.

Brøndby er klar til at spille om en plads i Conference League mod franske Strasbourg i playoffrunden de kommende to uger.
Det står klart efter et forrygende Brøndby-comeback torsdag aften, hvor det lykkedes at slå islandske Vikingur med 4-0 efter nederlag på 0-3 i den første kamp i Reykjavik for en uge siden.
En sejr af den størrelse er måske, hvad man kan forvente af et dansk tophold hjemme mod en islandsk klub, men det var mere, måden det skete på, der var opsigtsvækkende.
I 75 minutter spillede Brøndby i undertal på grund af udvisningen til Clement Bischoff. Det lignede 0-0 ved pausen, men da den første scoring faldt, kom der hul på bylden foran en vild kulisse med 17.329 tilskuere.
Nicolai Vallys scorede de to første mål, og siden blev også Filip Bundgaard dobbelt målscorer.
Længe lignede det ellers endnu en skidt europæisk aften for Brøndby. Trods massiv opbakning fra fansene, der søndag demonstrerede utilfredshed ved at lege stilleleg mod Vejle, havde Frederik Birks tropper det svært.
Ligesom på Island sidste torsdag havde holdet svært ved at skabe chancer i første halvleg, og vilkårene blev på papiret endnu sværere efter 17 minutter, da venstrekanten Clement Bischoff begik en dumhed helt uden for kategori.
Helt overtændt stemplede han den liggende Tarik Ibrahimagic i skridtet og fik korrekt rødt kort.
Det så længe ud til at tage modet fra Brøndby-spillerne, der lod sig frustrere gang på gang over dommeren, men Nicolai Vallys fik sat ild til stadion, da han smaskede bolden i nettet med hovedet i første halvlegs tillægstid.
Vallys er gået forrest for Brøndby i en svingende sæsonstart og fortsatte i det spor. Syv minutter efter pausen gav han for alvor sit hold blod på tanden, da han afsluttede et mønsterangreb med at helflugte Brøndby på 2-0.
Nu kogte det på Brøndby Stadion, spillet flød, og det var ikke til at se, at hjemmeholdet spillede i undertal.
Bare fire minutter senere blev det også 3-0, da Bundgaard foran kassen satte prikken over i’et på Mats Köhlerts indlæg.
Så stod det 3-3 samlet, men Brøndby var ovenpå, og udstillede trods undertal den forskel, der skal være på dansk og islandsk klubfodbold.
Brøndby havde flere chancer til at score til 4-0, og det kom efter 70 minutter, da Bundgaards venstreben lynede fra 25 meter.
Vikingur havde intet modsvar, og man kunne bare undre sig over, at Brøndby kunne tabe det første opgør med 0-3. Sidstnævnte resultat kan nu gå i glemmebogen, da det lykkedes at afværge blamagen sammenlagt.
Opdateres
Ritzau
fortsæt med at læse
Silkeborg ryger ud af Europa mod polsk overmagt
