Title: Brøndby_holder_snor_i_toppen_med_snæver_sejr_over_AaB
Date: 2024-11-29
Article Type: Superligaen
Author: Med sit første mål i Superligaen sørgede Brøndbys Noah Nartey for en blågul 1-0-sejr over AaB fredag aften.

Brøndby havde tilbud nok, men et enkelt mål rakte til en 1-0-sejr hjemme over AaB fredag aften.
Det markerede desuden den første kamp i det, der er den sidste spillerunde i Superligaen i dette efterår.
Brøndby fik skabt en kamp på egne præmisser, og holdet havde langt hen ad vejen kontrol over opgøret.
Brøndbys Clement Bischoff fik et direkte rødt kort i slutfasen, hvor AaB sværmede rundt om en udligning. Brøndby slap med skrækken og sluttede superligaåret med en sejr.
Med sejren er Brøndby på en delt tredjeplads med 27 point, hvorfra der er tre point op til FC København og FC Midtjylland i front.
Brøndby kan dog blive overhalet i tabellen i de øvrige kampe i weekenden. AaB overvintrer som nummer ni i Superligaen med 17 point.
Værterne formåede fredag aften at trykke de nordjyske gæster tilbage fra start. Nicolai Vallys havde en stor dobbeltchance, mens holdkammeraten Yuito Suzuki misbrugte en friløber, inden stadiontavlen havde rundet ti minutter.
AaB arbejdede sig roligt ind i kampen, og gæsterne holdt i få perioder mere fast i bolden. Det tog en smule af trykket. Gæsterne slap dog aldrig for alvor ud af Brøndbys kløer.
Derfor var det ganske fortjent, da 19-årige Noah Nartey resolut sparkede 1-0-føringen ind et par meter uden for AaB-feltet efter lidt mere end en halv time. Det var midtbanespillerens første superligascoring i karrieren.
Brøndby fortsatte trykket mod AaB efter pausen. Det resulterede i en række forsøg tæt under mål, men AaB-keeper Vincent Müller afværgede og holdt nordjyderne inde i kampen.
Langsomt kom gæsterne længere ind på Brøndbys halvdel og bed fra sig. Flere boldtab af Brøndby endte i pæne AaB-chancer. Blandt andet sendte Melker Widell et skud på stolpen med ti minutter tilbage.
Med få minutter tilbage fik Clement Bischoff direkte rødt kort efter en hård tackling på AaB’s Mylian Jiménez.
Herfra blev presset for en udligning tungere, men det blev aldrig en realitet.
Efter vinterpausen venter fem spillerunder i grundspillet, inden Superligaen deles op på midten i et mesterskabs- og nedrykningsspil.
Brøndby og AaB kan dog ikke gå på juleferie efter fredagens kamp.
Brøndby møder i december AGF over to kvartfinalekampe i pokalen. AaB er også med der, hvor nordjyderne skal op imod Silkeborg.
ritzau
fortsæt med at læse
