Title: Brøndby_smider_2-0_i_Sønderjyske_og_dumper_ud_af_top-6
Date: 2024-11-24
Article Type: Superligaen
Author: Brøndby førte med 2-0 efter en gave fra Sønderjyskes keeper, men Brøndby mistede grebet og fik blot uafgjort.

Brøndby havde kurs mod en sejr i Sønderjyske, men må rejse slukøret hjem efter 2-2.
Således førte Brøndby med 2-0 i anden halvleg, men mistede helt grebet i kampens sidste del.
Mads Agger blev den store helt for Sønderjyske, da han i det 84. minut driblede sig på skudhold og udlignede med en skarp afslutning.
Målet sender foreløbigt Brøndby ud af top-6 efter 16 runder - seks runder før top og bund deles over i to.
Længe så det ud til, at Brøndby skulle tage imod en stor gave og få fuld gevinst.
Sønderjyske-keeper Jakob Busk, der har fortid i FC København, afleverede bolden direkte ud i fødderne på Yuito Suzuki, der takkede ved at sparke bolden i det efterladte mål til 1-0 kort før pausen.
Forud havde Brøndby haft mere end svært ved at sætte sit spil op, så det var symptomatisk, at der skulle en gave til for at hjælpe udeholdet.
I første halvleg havde der været mere bid i Sønderjyskes indsats, og Sefer Emini havde været mest nærgående, da hans forsøg efter et hjørnespark endte i sidenettet.
I de første minutter efter pausen var der store chancer til begge hold.
Først ragede Mileta Rajovic bolden til sig og udnyttede sin friløber til at bringe Brøndby på 2-0, og da Sønderjyskes Mads Agger minuttet efter fik en tilsvarende chance, missede han på fremadstormende Patrick Pentz.
I den efterfølgende periode satte Brøndby sig på kampen, og det trak op til 3-0, da Sønderjyske midtvejs i halvlegen skabte ny spænding med reduceringen til 1-2.
Efter et hjørnespark havde Pentz igen reddet mesterligt, men Sønderjyske holdt fast i angrebet, så Lirim Qamili fra nært hold kunne puffe bolden ind til 1-2.
Brøndbys forsvar var efter pausen meget usikkert i fraværet af anfører Jacob Rasmussen, og det blot værre, da Frederik Alves udgik efter første halvleg.
Derfor kunne Sønderjyske blive ved med at skabe farlige situationer, og det kunne ikke blive ved med at gå godt. Helt fortjent udlignede Mads Agger i slutfasen, og hjemmeholdet jagtede også sejren i slutfasen, hvor Brøndby fortsat var på hælene.
Brøndby er blot nummer syv med 24 point, mens Sønderjyske ligger nummer ti med 13 point.
ritzau
fortsæt med at læse
Brøndby straffer fem hooligans efter ballade – 14 mangler fortsat at blive identificeret
Der er kun én vej ud af den onde spiral:
Tøm stadion fuldstændig for tilskuere
