Title: Brøndby_melder_sig_ind_i_topstriden_med_dramatisk_derbysejr
Date: 2025-04-13
Article Type: Superligaen
Author: Brøndby vandt med 2-1 over FCK efter en straffesparksscoring i overtiden, hvor FCK misbrugte fra pletten.

Der var - selvfølgelig - drama for alle pengene, da FC København og Brøndby søndag eftermiddag bragede sammen i Superligaen.
Da kampen gik ind i overtiden, stod der 1-1 på måltavlen i Parken, men begge hold nåede at få et straffespark.
Daniel Wass scorede for Brøndby, Mohamed Elyounoussi misbrugte for FCK, og så vandt Brøndby 2-1.
Forinden havde Mathias Kvistgaarden bragt Brøndby på 1-0 efter en kæmpe brøler fra Thomas Delaney, og Elias Achouri havde udlignet til 1-1 med et brag af en afslutning.
Både før og efter slutfløjt røg spillerne i totterne på hinanden flere gange. Særligt efter kampen var der store sammenstød mellem spillerne, og FCK-keeper Diant Ramaj fik et rødt kort.
Keeperen var provokeret af Brøndby-spillernes jubel, men kunne ikke ændre på, at Brøndby med sejren for alvor melder sig ind i Superligaens topstrid. Klubben har nu 42 point og er i skrivende stund på tredjepladsen inden rundens resterende opgør.
FCK er på førstepladsen med 47 point, men kan miste den til FC Midtjylland, som møder AGF, der indtager fjerdepladsen.
FCK kom klart bedst ud af omklædningsrummet, men der gik ikke længe, før Brøndby begyndte at overtage momentum.
Allerede i syvende minut var det lige ved at føre til en scoring, da Nicolai Vallys forlængede et hjørnespark, som havnede lige foran mål. Magnus Mattsson var vågen og sparkede væk for næsen af Rasmus Lauritsen.
Men efter 18 minutter gik det galt for FCK. Thomas Delaney leverede lidt af en brøler, da han uden at orientere sig sendte bolden ned mod sin målmand.
Det, han ikke havde set, var, at Mathias Kvistgaarden stadig hang helt fremme, så den hurtige angriber fik en friløber, rundede Diant Ramaj og scorede til 1-0.
Kvistgaarden jublede selvsagt, men det var Ramaj i målet ikke tilfreds med, så han fik et pludseligt behov for at skubbe til målscoreren. Derby-intensiteten var så sandelig til stede.
FCK var nu tvunget til angreb, og efter 39 minutter fik værterne en god chance. Jacob Rasmussen nedlagde Jordan Larsson lige på kanten af feltet, og så var der frispark i en gunstig position. Elias Achouri sparkede dog langt over.
FCK lagde pres på i slutningen af første halvleg, men det var først efter pausen, at det bar frugt. 57 minutter inde i kampen mistede Yuito Suzuki bolden til Elias Achouri lige uden for eget felt, og tuneseren smadrede den op i hjørnet til 1-1.
Brøndby-spillerne virkede, som om de famlede i denne periode, men fandt stille og roligt tilbage i opgøret. Og efter cirka 84 minutter var Ramaj nødt til at diske op med en god redning for at holde Clement Bischoffs drøn ude af nettet.
Det lignede en pointdeling, men i overtiden kom der drøn på i Parken. Noah Nartey blev nedlagt i feltet af William Clem, og så scorede Daniel Wass til 2-1 med et iskoldt straffespark.
Brøndby-spillerne var i den syvende himmel, men kom ned på jorden kort tid efter, da det blev FCK’s tur til at få straffespark.
Frederik Alves Ibsen sparkede en modspiller ned, men Mohamed Elyounoussi kunne ikke omsætte spillets største chance til mål.
Ritzau
fortsæt med at læse
AGF og FCM splitter point efter to mål på få sekunder
