Title: Brøndby_kæmper_sig_til_godt_udgangspunkt_mod_Chelseas_søsterklub
Date: 2025-08-21
Article Type: Fodbold
Author: Brøndby kom under stort pres, men havde også sine chancer mod Strasbourg i Conference League-kvalifikationen.

Brøndby forsvarede sig forbilledligt og havde marginalerne med sig, da holdet torsdag aften fik 0-0 med fra første kamp i playoffduellen med Strasbourg.
Chelseas søsterklub sad på det meste, men takket være en stærkt spillende Patrick Pentz og en disciplineret indsats fra de danske gæster, endte det uden mål på Stade de la Meinau.
Returopgøret på Brøndby Stadion næste torsdag afgør derfor, hvem der får plads i Conference Leagues ligaspil.
Kampen var knap nok gået i gang, før den blev afbrudt igen. Heftig røg fra Brøndbys fanafsnit betød, at sigtbarheden var stort set ikke-eksisterede på arenaen, der på grund af omfattende renovering var langt fra at være fyldt.
Tågen lettede, og det unge Strasbourg-hold uden skadede Lucas Høgsberg tog som forventet teten, uden at det udmøntede sig i målchancer på samlebånd.
Brøndby havde det fint med at stå lavt og afvente. Og når chancen bød sig, stak gæsterne afsted i omstillinger.
Med lidt mere koldblodighed havde profilen Nicolai Vallys udnyttet en af dem. Han slap igennem to gange, men teknikken svigtede den ellers formstærke offensivspiller.
Strasbourg var også tæt på at gøre livet surt for sig selv med ti minutter til pause, hvor Valentín Barco noget aparte førte bolden forbi sin egen målmand for derefter at sparke den væk på stregen.
En gammel kending blev kort efter sat ind, da den tidligere FCK-keeper Karl-Johan Johnsson afløste Mike Penders i Strasbourgs mål.
Han fik ikke det store at se til i slutningen af første halvleg, som blev ren overlevelse for Brøndby. Tættest på var det, da Luis Binks reddede Joaquin Panichellis knaldhårde forsøg på stregen.
Mønsteret fortsatte efter pausen, hvor Strasbourg sværmede om Brøndbys mål, og chancerne blev gradvist større.
Pentz måtte diske op med et par fine redninger på nogle nærgående langskudsforsøg, men målmanden var prisgivet med 20 minutter igen, hvor Joaquin Panichelli i helt fri position hamrede langt over mål ved bageste stolpe.
Tiden arbejdede i Brøndbys favør, men Strasbourg insisterede og var tæt på sejrsmålet i slutminutterne, hvor Dilane Bakwa sparkede på stolpen.
I tillægstiden brændte det igen på, men Pentz viste sine sublime reflekser på Emanuel Emeghas skud fra tæt hold og bar holdet til en særdeles brugbar nulløsning.
ritzau
fortsæt med at læse
Kyniske FCM har mere end én støvle i Europa League
FCK ryster svær start af sig og forhindrer nederlag i Basel
