Title: Brøndbys_pokaldrøm_lever_efter_vildt_comeback_mod_Silkeborg
Date: 2025-04-30
Article Type: Fodbold
Author: Brøndby vendte efter en elendig første halvleg 0-3 til 3-3 i den første pokalsemifinale mod Silkeborg.

Den regerende pokalvinder stod med glimrende kort på hånden i forhold til at nå endnu en finale, men smed onsdag en 3-0-føring i den første af to semifinaler.
Efter en meget sløj første halvleg vågnede Brøndby op til dåd og hentede 3-3 mod Silkeborg på hjemmebane efter blandt andet to træffere af Mathias Kvistgaarden og tre assister af Clement Bischoff i en stærkt forbedret anden halvleg.
Det kunne heller ikke blive meget ringere end i de første 45 minutter.
En tidlig træffer af backen Andreas Poulsen efter et boldtab, et selvmål af Jordi Vanlerberghe og et kontramål af Tonni Adamsen sendte Silkeborg på kurs mod finalen, inden spændingen blev genoprettet.
Returkampen på kunstgræsset i Silkeborg afvikles onsdag i næste uge.
Den samlede vinder m
øder enten FC København eller Viborg FF i pokalfinalen Kristi himmelfartsdag 29. maj, og det bliver på Brøndby Stadion i tre ud af fire mulige scenarier.
En eventuel finale mellem Silkeborg og FCK afvikles dog af sikkerhedsmæssige årsager i Herning. Viborg har torsdag hjemmebane i første opgør mod FCK.
Brøndbys mareridtsagtige første halvleg blev indledt efter otte minutter, da et boldtab af Noah Nartey blev straffet af en særdeles velspillende Anders Klynge, som med en sylespids pasning satte Andreas Poulsen i scene.
Kort efter mistede et sløjt spillende Brøndby-hold kreative Nicolai Vallys til en skade, og efter 35 minutter gik det igen galt.
Efter endnu et boldtab parerede Brøndby-keeper Patrick Pentz en afslutning fra Jens Martin Gammelby ud på Jordi Vanlerberghe, og bolden hoppede i mål til 0-2.
Ondt blev værre i første halvlegs overtid, da Tonni Adamsen efter endnu en assist af Klynge udnyttede en perfekt omstilling og gav Brøndby nok at snakke om i pausen.
Silkeborg havde optræk til mere i anden halvlegs indledning, men efter en lille time viste værterne omsider tempo og initiativ, da wingbacken Marko Divkovic spillede bande med Clement Bischoff og reducerede til 1-3.
Det satte fut i tribunerne og hjemmeholdet. Aggressiviteten skød i vejret, og især venstresiden med indskiftede Clement Bischoff strålede i slutfasen.
To gange slog U21-landsholdsspilleren et indlæg, som Mathias Kvistgaarden efter en tidligere kæmpe afbrænder omsatte til mål.
Første gang viste angriberen stor springkraft og pandede Brøndby på 2-3 efter 80 minutter, og kort efter brugte han foden, da Bischoffs bold blev forlænget.
Gæsterne var offensivt fraværende i stort set hele anden halvleg, men havde dog enkelte indslag i slutfasen, uden at det gav resultat.
ritzau
