Title: Brøndby_risikerer_stor_nedtur_efter_malfest_i_Randers
Date: 2025-03-10
Article Type: Superligaen
Author: Med en 4-2-sejr over Brøndby er Randers sikret en plads i top-6. Der venter Brøndby en knald eller fald-kamp.

Randers FC tog forårets første sejr i Superligaen mandag aften. På hjemmebane blev Brøndby slået med 4-2. Årets første sejr sikrede samtidig billetten til mesterskabsspillet for holdet.
Før sidste grundspilsrunde kan Randers ikke vippes ud af top-6. Det samme gælder nu for FC Nordsjælland. Brøndby skal ud i en direkte duel mod Silkeborg om den sidste plads i mesterskabsspillet. Brøndby kan nøjes med uafgjort.
På en elendig bane i det kronjyske var det mandag gæsterne, som satte sig solidt på opgøret fra start.
Trods den ringe grønsvær havde Brøndby succes med spillet langs jorden, og både Mathias Kvistgaarden og Yuito Suzuki burde have bragt holdet i front.
Randers forsømte at udnytte Florian Danho og Mohamed Tourés fart på kontrastød, og hjemmeholdet blev presset langt tilbage.
Efter 25 minutter måtte Kvistgaarden lade sig udskifte med en skade. Det ramte Brøndbys offensiv. Spillet flød ikke længere, og Randers formåede at lægge et pres i den anden ende.
Kronjyderne tog det genvundne momentum med ind til anden halvleg. Og få minutter efter pausen slog Randers til.
Et skarpt indlæg fra Nikolas Dyhr blev pandet flot i nettet af Touré, mens Brøndbys defensiv tog den første af flere blundere.
Målet vækkede dog gæsterne. Bare fem minutter senere afsluttede Nicolai Vallys et flot angreb med en udligning, men defensiven har været en akilleshæl for Frederik Birks tropper i foråret.
Efter knap en times spil var der igen kaos i defensiven omkring en dødbold. Bolden hoppede og dansede på stregen, hvor André Rømer og Oliver Olsen i fællesskab fik tacklet bolden forbi Patrick Pentz.
Det lignede en afgørelse, da Danho 20 minutter før tid tørrede Brøndby-anfører Jacob Rasmussen og satte et skudforsøg op, hvis ripost blev omsat til Tourés anden scoring.
Indskiftede Jordi Vanlerberghe skabte dog fornyet håb i Brøndby-lejren, da han et kvarter før tid trykkede bolden ind fra distancen.
Brøndby satsede offensivt, men fik kun periodevist etableret et egentligt pres. Det var ikke nok til at fremtvinge endnu en udligning.
I stedet lukkede den tidligere Brøndby-spiller Mathias Greve opgøret i overtiden.
ritzau
fortsæt med at læse
Afretninger sørger for mål og pointdeling i Aarhus
