Title: Brøndby_opgraderer_sikkerheden_pa_stadion_efter_ballade
Date: 2025-02-03
Article Type: Superligaen
Author: Efter uro og ballade på stadion har Brøndby nu valgt at investere et millionbeløb på at forbedre sikkerheden.

Brøndby investerer nu et millionbeløb på at forbedre sikkerheden på stadion efter den tilskuerballade, klubben oplevede flere gange sidste år.
Det oplyser Brøndby mandag på sin hjemmeside, efter at klubben har brugt vinterpausen på at finde ud af, hvordan man kan skabe øget tryghed på stadion.
»Som vi sagde tilbage i efteråret, efter de episoder vi oplevede, så accepterer vi ikke adfærd, der skaber utryghed. Hvis du skaber utryghed, så har du ikke noget at gøre på Brøndby Stadion«, siger Brøndby-direktør Ole Palmå til klubbens hjemmeside:
»Vi nedsatte en arbejdsgruppe tilbage i efteråret, som igennem vinterpausen har arbejdet på at se, hvordan vi kan forstærke sikkerheden markant«.
Indsatsområderne gælder nye adgangsporte, forbedret billetkontrol og visitationszoner samt en opgradering af kameraovervågning med ansigtsgenkendelse.
Det vil være en investering for ’adskillige millioner kroner’, oplyser Palmå uden at komme nærmere ind på det præcise beløb.
»Arbejdet på stadion er påbegyndt, og noget vil være klar relativt hurtigt, mens arbejdet i indgangene vil tage noget længere tid«, siger direktøren.
I oktober sidste år var der tilskuerballade i forbindelse med et derby mod FC København. Siden har Brøndby arbejdet på at forbedre sikkerheden på stadion - også med henblik på at blive bedre til at finde frem til ballademagerne.
»Teknologien gør, at vi ikke alene kan genkende ansigter i realtid, men også dokumentere deres handlinger, så vi har et solidt grundlag for at straffe dem og ikke mindst videregive vores materiale til politiet for videre efterforskning, så de kan retsforfølge dem«, siger Palmå.
»Vi ønsker, at dem som ikke kan finde ud af at opføre sig ordentligt, tildeles lange karantæner, så de ikke får adgang til stadion«.
Foruden ’opgraderet videoovervågning’ og ’strammere adgangsforhold’ vil klubben øge sikkerheden på stadion med forstærkede hegn og nye porte mellem de forskellige tribuner. Det vil ske i første kvartal af 2025.
ritzau
fortsæt med at læse
