Title: Brøndby_dominerer_Silkeborg_i_sikker_abningssejr_-_og_Fredericia_far_lærestreg
Date: 2025-07-20
Article Type: Sport
Author: Der var stor niveauforskel det meste af tiden, da FC Nordsjælland slog den nye dreng i Superliga-klassen.

Brøndby IF ser allerede ud til at have fundet en erstatning for sidste sæsons topscorer Michael Kvistgaarden.
I en dominerende 3-0-sejr over Silkeborg IF i Superligaen søndag aften var Filip Bundgaard kampens store oplevelse.
21-årige Bundgaard fik chancen fra start i angrebet i Brøndbys sæsonåbner efter salget af Kvistgaarden denne sommer, og den tog han i allerhøjeste grad med to flotte scoringer.
Brøndby kom bedst i gang i opgøret på Brøndby Stadion, hvor Silkeborg hurtigt blev presset i bund. Der var heller ikke spillet mere end otte minutter, før overliggeren kom udeholdet til undsætning på et hovedstød fra Rasmus Lauritsen.
Det normalt så boldstærke Silkeborg-hold skulle bruge ti minutter på at få lidt kontrol i perioder af kampen. Men det var stadig Brøndby, der skabte chancerne.
Mindre end et minut skulle der gå, før FC Fredericia søndag scorede sit første Superliga-mål, da klubben debuterede i landets bedste fodboldrække.
Men derefter gik det galt.
FC Nordsjælland var i langt det meste af kampen flere niveauer bedre end den nye dreng i klassen, som på hjemmebane løb ind i et nederlag på 2-3.
Gæsterne på Monjasa Park var foran 3-1 ved pausefløjt, men spillede så langsomt i anden halvleg, at de lullede sig selv i søvn. Det resulterede i en reducering og flere Fredericia-chancer, men FCN sled sejren i land.
Efter 24 år på anden klasse er Fredericia havnet i Superligaen for første gang nogensinde, og klubben må sætte sin lid til, at niveauet i søndagens debut ikke bliver billedet på debutsæsonen. For opløftende var det ikke.
Men det begyndte godt. Værterne lagde fra land med et hidsigt pres og overrumplede FC Nordsjælland. Moses Opondo vandt bolden i feltet og fandt sidste sæsons Fredericia-topscorer, Gustav Marcussen, som scorede let.
Tilskuerne på Monjasa Park, som er under udvidelse for at leve op til Superliga-kravene, eksploderede 58 sekunder efter startfløjt. Men de kom hurtigt ned på jorden igen.
I femte minut viste gæsterne, hvorfor de er næsten faste deltagere i mesterskabsspillet. En høj bold blev sparket i dybden til Prince Amoaka Junior, som på smuk vis tog den med og udplacerede Ovie Ejeheri i målet.
FCN sad nu utrolig tungt på spillet, og Fredericia kunne ganske enkelt ikke få fat i bolden på lovlig vis. Gæsterne kombinerede sig nemt rundt om værterne, og efter et kvarter stod der 2-1.
Det var dog ikke smukt FCN-spil, der førte til målet. Derimod sendte Svenn Crone en håbløs aflevering ind foran feltet, hvor den blev opsnappet af FCN. Amoaka Junior fandt Sindre Walle Egeli med en kort stikning, og nordmanden scorede sikkert.
20 minutter senere blev kampen reelt afgjort. Den tidligere Fredericia-spiller Niclas Røjkjær lagde en høj bold ind i feltet, hvor den udskældte højreback Peter Ankersen kom stormende og scorede med hovedet.
FCN’s fans har været efter Peter Ankersen, siden han i sidste sæson fik et gult kort i den næstsidste runde, hvilket betød, at han på grund af karantæne ikke skulle møde sin tidligere klub FC København i sidste runde.
Fansene har beskyldt Peter Ankersen for at få det gule kort bevidst, og søndag sendte de på et banner en besked til klubbens ledelse, om, at Ankersen ’fortjener ikke trøjen’.
På den anden side af pausen lignede FCN et hold, der ikke ville bruge flere kræfter en højst nødvendigt. Gæsterne trak tempoet langt ud af kampen og flyttede mestendels bolden passivt rundt i egne rækker.
Indimellem blev det så passivt, at gæsterne lullede sig selv lidt i søvn, og så fik Fredericia pludselig små muligheder. Faktisk reducerede oprykkerne efter 81 minutter, men FCN-keeper William Lykke blev reddet af et VAR-tjek, og målet blev annulleret.
Det blev det imidlertid ikke, da FCN få minutter senere igen blev fanget på hælene. Agon Mucolli fik fat i bolden i feltet og lagde den til højre, hvor Patrick Egelund stod og sparkede reduceringen i nettet.
FCN-spillerne var pludselig noget nervøse, men halede sejren i land.
Det lignede længe en sejr til Randers FC, da klubben søndag var på besøg hos Vejle Boldklub i de to holds Superliga-premiere, men værterne ville det anderledes.
Syv minutter inde i overtiden scorede den spritnye Vejle-offensivspiller Abdoulaye Camara på et langskud og skaffede værterne 1-1 efter en kamp med to meget forskellige halvlege.
Det nye og spændende Vejle-mandskab var bedst før pausen, men formåede ikke at udnytte momentum til at score. Randers vågnede efter pausen og kom foran, da Sabil Hansen udnyttede en returbold i feltet.
Men det rakte altså ikke til sejr, og Vejle-målet var et positivt varsel for den traditionsrige klub fra Nørreskoven, der har fået nye ejere, ny træner og en bunke nye spillere.
Mens Ivan Prelec er tilbage i trænersædet, har Vejle haft et af Superligaens mest spændende transfervinduer indtil nu.
Klubben har hentet tidligere Superliga-profiler som Lasse Nielsen og Andrew Hjulsager hjem fra udlandet, mens Mikkel Duelund er kommet til fra AGF og Christian Sørensen fra FC Midtjylland.
Og flere af de nye folk viste sig rigtig fornuftigt frem, da opgøret i Nørreskoven blev fløjtet i gang. Mike Vestergård, som er kommet til fra Sarpsborg, agerede kontant udsmider på den centrale midtbane, og den bare 18-årige ghaneser Bismark Edjeodji var flyvsk og svær at kontrollere for gæsterne.
Netop ghaneseren stod for første halvlegs største chance, da han efter et lille kvarter var lige ved at nå et indlæg med hovedet.
Men chancer var der altså ikke mange af. Vejle var mest og bedst på bolden, mens Randers’ største våben var den brølstærke angriber Mohamed Toure, som var noget af en mundfuld for Vejle-defensiven.
Der var dog styr på organisationen, og måltavlen viste 0-0 ved pausefløjt.
Randers sørgede for, at kampen i begyndelsen af anden halvleg så markant anderledes ud. Gæsterne greb fat i bolden, spillede mere fysisk og praktiserede langt flere dybdeløb, som tvang Vejle til at arbejde hårdere.
Efter et kvarter resulterede det i mål. Mohamed Toure fik bolden i feltet og tvang Igor Vekic til en forrygende redning. Keeperen kunne dog ikke gøre noget ved, at bolden havnede hos Sabil Hansen, som scorede til 1-0.
I jagten på en udligning gav Vejle den gas i offensiven til sidst i opgøret, og syv minutter inde i overtiden gav det pote. 18-årige Abdoulaye Camara fik bolden uden for feltet og huggede den i netmaskerne til stor forløsning for værterne.
Lyngby Boldklub er dumpet ned i 1. division, men klubben fik søndag en god indledning på den nye sæson på anden klasse.
På udebane vandt sjællænderne med 2-0 over Esbjerg fB, som må forventes at blive en af de mest genstridige konkurrenter i jagten på Superliga-billetterne.
Oskar Buur stod for den første scoring efter knap en halv time.
Backen drev selv bolden mod baglinjen, hvorfra han lagde den til rette for Gustav Fraulo, der sparkede på mål. Afslutningen blev blokeret og havnede igen for fødderne af Buur, som sparkede den koldblodigt i nettet.
Opgøret blev lukket af Isak Thorvaldsson med to minutter tilbage af den ordinære spilletid. Esbjerg blev fanget langt fremme på banen, da en lang bold blev spillet frem mod Thorvaldsson, som med en kæk detalje snød den eneste Esbjerg-forsvarsspiller og scorede.
FC Midtjylland lignede ikke et hold, der går efter guldet i Superligaen, da vicemestrene søndag aften kæmpede sig til 3-3 på hjemmebane mod OB.
Selv om oprykkerne fra Fyn gik ind til opgøret som klare underdogs mod guldbejlerne, rejser OB-spillerne nok skuffede hjem efter at have været foran både 2-0 og 3-2.
Alle tre OB-mål kom efter brølere fra FC Midtjylland, men ført an af den dobbelte målscorer, Franculino Djú, fik FCM alligevel point med fra sæsonens første kamp.
ritzau
