Title: Brøndby_far_tilskuerstraf_efter_afbrydelse_i_Odense
Date: 2025-11-03
Article Type: Superligaen
Author: Brøndbys stemningstribune Sydsiden skal stå tom mod FC Nordsjælland og delvis tom mod FC Fredericia.

Superligaklubben Brøndby IF har modtaget sin straf efter sidste uges udekamp mod OB, der var afbrudt i 11 minutter på grund af kasteskyts fra Brøndbys afsnit.
Stemningstribunen Sydsiden skal således stå helt tom mod FC Nordsjælland søndag, og i den følgende hjemmekamp mod FC Fredericia skal den øverste del af tribunen være lukket ned, skriver Brøndby på sin hjemmeside.
Årsagen er dels afbrydelsen, der blev fremprovokeret af kast med tennisbolde, chokolademønter og andet kasteskyts, men også affyring af pyroteknik og fyrværkeri før, under og efter kampen. Med følger også en bøde på 100.000 kroner.
Brøndbys fans protesterede i Odense over mange sene kamptidspunkter. Det skete dels med bannere som ’Uden os, intet tv-guld’, men altså også ved at kaste objekter på banen og på den måde forstyrre kampen. Også mod Silkeborg søndag aften protesterede fansene. Det skete blandt andet med banneret ’shhh … børnene sover’, men denne gang ingen afbrydelse af kampen.
Divisionsforeningen, som står for at lægge kampprogrammet, medgav i sidste uge, at Brøndby har haft for mange sene kampe.
»Divisionsforeningen, som er endelig ansvarlig for kamptilrettelæggelsen, beklager, at samme klub har fået så mange kampe søndag klokken 20.00, og vil finde en løsning, så det ikke sker igen. De tilrettelagte kamptidspunkter i resten af 2025 kan ikke ændres, men Brøndby kommer ikke til at få flere kampe søndag klokken 20.00, når resten af sæsonens tilrettelæggelse laves«, lød det i meddelelsen.
Søndagens opgør mod FCN spilles klokken 20.00. Det er den fjerde af de seneste seks kampe, som Brøndby spiller på et tidspunkt, som man ikke normalt bruger i Superligaen. Men spilles der eksempelvis pokalkampe i midtugen, eller en landsholdssamling venter om mandagen, tages tidspunktet i brug. Medregnet pokalturneringen ender Brøndby med at have spillet seks af otte kampe efter klokken 20.00.
Arrangøren OB er også blevet straffet i forbindelse med afbrydelsen mod Brøndby. Fodboldens Disciplinærinstans vurderer således, at klubben ikke har sikret tilstrækkelig god visitation af udeholdets fans og i særdeleshed ’capo-tårn, tifo og andre stemningsartikler’. For det skal OB betale en bøde på 20.000 kroner.
ritzau
fortsæt med at læse
Brøndby lægger pres på tophold med tredje udesejr i træk
Brøndby slider sig til sen sejr i Fredericia
