Title: Brøndby-fan_truede_sig_til_FCK-trøjer_og_idømmes_fængsel
Date: 2025-03-10
Article Type: Danmark
Author: Dømte og hans søster er ifølge forsvareren blevet overfaldet, efter at en video af episoden er gået viralt.

En 27-årig mand idømmes tre måneders betinget fængsel for at have tvunget et halstørklæde og fodboldtrøjer fra FCK-fans i et S-tog. Det afgjorde Københavns Byret mandag.
»Vi ser med stor alvor på, at man ikke kan tage S-toget hjem om aftenen uden at blive antastet af dig«, lød det i dommerens begrundelse.
Han er ligeledes fundet skyldig i at have taget halsgreb på ejeren af FCK-halstørklædet.
»En af dem sagde: »God tur hjem« til mig, og så kogte det over for mig«, forklarede tiltalte i retten mandag.
Hændelserne fandt sted 7. august 2022 efter en fodboldkamp i Parken mellem Brøndby og FCK, hvor sidstnævnte vandt 4-1. Mere end to et halvt år senere skulle Københavns Byret mandag tage stilling til, om manden kunne dømmes.
Den 27-årige mand har tidligere erkendt, at han flåede halstørklædet af en FCK-fan, og at han tvang to andre til at tage deres FCK-trøjer af. Mændene med FCK-trøjerne var mandag ligeledes mødt op i retten, hvor de på skift skulle vidne.
»Bag mig kommer han ind og siger, at vi har grimme trøjer, at vi skal tage dem af, og at vi er nogle skvat. Jeg var i chok, da det skete«, sagde den ene under sin forklaring i retten.
Overvågning fra S-toget blev mandag vist i retten. Det samme blev en video, hvor den nu dømte mand beder de tre FCK-fans om at tage deres trøjer af, blev vist i retten mandag. Episoden blev optaget af en anden Brøndby-fan uden relation til den dømte, og videoen spredte sig hurtigt på de sociale medier.
I kølvandet på videoen er den dømte og hans søster ifølge forsvarer Søren Bech blevet overfaldet fysisk af FCK-fans. Forsvareren ønsker ikke at oplyse, om overfaldene er meldt til politiet. Han oplyser, at de ligger et stykke tid tilbage.
Manden idømmes fængsel, betinget af at han modtager misbrugsbehandling, hvis Kriminalforsorgen finder det relevant. Han skal desuden under tilsyn af Kriminalforsorgen.
Den 27-årige mand vil overveje, om han vil anke mandagens afgørelse. Det har han 14 dage til at beslutte.
ritzau
fortsæt med at læse
Fodboldbøller kan se frem til strakskarantæner ved vold og hærværk
