Title: Brøndby_sejrer_over_AGF_og_er_tilbage_i_medaljekampen
Date: 2025-04-07
Article Type: Superligaen
Author: På scoringer af Nicolai Vallys og Mathias Kvistgaarden vandt Brøndby 2-1 hjemme over AGF i Superligaen.

Brøndby er tilbage i medaljekampen i Superligaen efter en kneben 2-1-sejr hjemme over AGF.
Med sejren har Brøndby på fjerdepladsen lige så mange point som AGF, der på tredjepladsen kun fører på grund af en bedre målscore.
De to medaljeaspiranter har begge seks point op til FC Midtjylland på andenpladsen og yderligere to point op til FC København på førstepladsen.
På søndag tager AGF imod FCM, mens Brøndby gæster FCK i Parken uden udebanetilskuere. Dermed kan de to hold gøre det endnu tættere i den danske topstrid i næste weekend.
Brøndby stillede i kampen mod AGF op uden midtstopperne Jacob Rasmussen og Frederik Alves, der begge er ude med skader. Det betød, at der var et helt nyt centralt forsvar.
Det lykkedes med Rasmus Lauritsen og Jordi Vanlerberghe, der længe holdt AGF fra scoringer.
Brøndby bragte sig foran 1-0 efter 13 minutter efter et nydeligt opspil, som Nicolai Vallys fuldendte.
Noah Nartey viste fint blik for spillet med assisten til Vallys, der scorede for fjerde kamp i træk.
AGF-stopperen Frederik Tingager var uheldig at rette skudforsøget fra Vallys af, så keeper Jesper Hansen kunne stå som forstenet på stregen.
Efter målet overlod Brøndby initiativet til AGF, og den taktik var effektiv.
For selv om Brøndby pludselig stod meget langt tilbage på egen banehalvdel, så formåede AGF ikke at udnytte overtaget.
AGF-angriberen Tobias Bech havde en nærgående afslutning. Men Brøndby-keeper Patrick Pentz diskede op med en god redning.
Også AGF-topscorer Patrick Mortensen havde en god chance for at udligne, men skarpheden manglede.
I anden halvleg ændrede Brøndby-træner Frederik Birk formation og gik fra fire mand i bagkæden til fem, når hjemmeholdet forsvarede.
Det hjalp Brøndby. AGF havde vanskeligere ved at komme frem til farlige situationer i anden halvleg.
Fem minutter inde i anden halvleg scorede Brøndby til 2-0. Denne gang var det angriberen Mathias Kvistgaarden, der headede bolden i kassen fra tæt hold.
AGF-træner Uwe Rösler forsøgte at ændre kampbilledet fra bænken med fire indskiftninger. Det gav bonus.
Efter 73 minutter lykkedes det nemlig AGF at reducere til 1-2, da Patrick Mortensen omsider havde held med en af sine afslutninger.
Med målet er Mortensen nu Superligaens topscorer med 17 mål i denne sæson. Kvistgaarden er nærmeste forfølger med 13 mål.
AGF pressede på for en udligning, men Brøndby var faktisk tættere på at øge føringen.
Den indskiftede Brøndby-kantspiller Clement Bischoff fik en stor chance alene med Jesper Hansen. Men han sendte bolden i en blød bue et godt stykke forbi målrammen.
ritzau
fortsæt med at læse
AaB og Vejle deler point i bundgyser
DBU henter ny kommunikationschef i Brøndby
