Title: Brøndby-helt_»Jeg_har_aldrig_været_med_til_noget_lignende«
Date: 2025-08-14
Article Type: Sport
Author: Filip Bundgaard havde karrierens største oplevelse, da han med to mål var med til at fuldende stort comeback.

Bagud med 0-3 efter den første kamp på Island og dertil et rødt kort allerede efter 18 minutter mod Vikingur i returkampen.
Det så sort ud for Brøndby, men det lykkedes alligevel at avancere til playoffrunden i Conference League i kraft af en sejr på 4-0. Blandt andet på to mål af Filip Bundgaard.
»Jeg har aldrig været med til noget lignende, må jeg være ærlig at sige. Det topper alle oplevelser i min karriere. Det var vildt«, siger Filip Bundgaard.
Han sørgede for at bringe Brøndby på kurs mod næste runde ved at sparke målet til 4-0 ind fra 25 meter helt ude ved den ene stolpe.
»Jeg rammer den bare godt. Det var et af de bedre mål«, siger han.
Brøndby havde svært ved at skabe chancer i første halvleg, og det lignede på ingen måde et stort comeback. Lige indtil Nicolai Vallys scorede til 1-0 i første halvlegs tillægstid.
» Målet til 1-0 gav os en masse tro på tingene, og da vi så scorede til 2-0, bragede vi bare derudad. Vi havde en flot tro på tingene og gav aldrig op«, lyder det fra Bundgaard.
Cheftræner Frederik Birk så slet ikke målet til 1-0.
»Jeg havde snotten begravet i taktik for at se på, hvad vi kunne gøre i anden halvleg. Målet kickstartede en fantastisk halvleg, hvor vi gav den fuld skrald på en mindeværdig aften på Brøndby Stadion«, mener Frederik Birk.
»Det var en toppræstation. Nede med 0-3 og så et rødt kort efter 18 minutter. En ting var, at spillerne viste, at der var niveauforskel, men den mentale og psykologiske opgave, vi stod overfor, var på et kritisk niveau. Der er bund i den her gruppe, og det gjaldt både spillerne og hele staben«.
Birk var ikke meget for at fremhæve enkelte spillere, men kunne ikke komme udenom, at Nicolai Vallys igen var på et højt niveau. Vallys stod for de første to mål og gik igen forrest.
»Han spillede en topkamp. Men vi ved, hvilket niveau han har. Han sprang i øjnene, men der var mange, der leverede på et højt niveau«.
Brøndby skal i playoffrunden til Conference League nu op imod franske Strasbourg de to kommende torsdage.
ritzau
fortsæt med at læse
FC Midtjylland basker nordmænd og nærmer sig Europa League
Silkeborg ryger ud af Europa mod polsk overmagt
