Title: Brøndbys_europæiske_drøm_hænger_i_laser_efter_islandske_klø
Date: 2025-08-07
Article Type: Fodbold
Author: Islandske Vikingur tager en ganske fortjent 3-0-sejr med til returkampen i Brøndby om en uge. Silkeborg tabte 0-1 hjemme, og FC Midtjylland kan skimte ligaspillet i Europa League.

Artiklen er opdateret fredag kl. 6.56 med citater fra Brøndbys cheftræner, Frederik Birk.
Brøndby IF’s vaklende sæsonstart ramte torsdag et nyt lavpunkt. 0-3 tabte Frederik Birks udvalgte på udebane hos islandske Vikingur i Conference League-kvalifikationen efter en svag præstation.
Den danske angriber Nikolaj Hansen headede islændingene foran 1-0 efter et hjørnespark af den tidligere Premier League-profil Gylfi Sigurdsson, der siden gentog bedriften ved 2-0-målet.
Ud over de to dødbolde var oplagte Vikingur, der har den tidligere FC København-profil Sölvi Ottesen som cheftræner, flere gange ved at øge sin føring, og i slutfasen lykkedes det over for en tøvende Brøndby-defensiv.
Nederlaget var Brøndbys andet i træk efter 0-2 mod Viborg søndag. Det nederlag var klemt inde mellem to opgør mod færøske HB Torshavn, der blev slået med meget beskedne 2-1 samlet.
På alle områder skal den danske bronzevinder oppe sig gevaldigt i forhold til præstationen på den islandske kunstgræs, hvis man skal gøre sig fortjent til to møder med franske Strasbourg i sidste runde inden ligaspillet.
Kotaro Uchino fik chancen fra start, men den japanske spydspids kom ikke frem til meget, og i det hele taget hang gæsternes spil ikke sammen.
Efter et frispark var Brøndby alligevel tæt på komme foran, men Nikolaj Hansen sparkede væk på stregen.
Den 32-årige angriber, der har spillet størstedelen af sin karriere i Island, var i den anden ende en konstant trussel for Brøndby-defensiven, og lige før pausen steg han til vejrs og dirigerede Sigurdssons oplæg ind bag Patrick Pentz.
Historien gentog sig i starten af anden halvleg. Sigurdsson slog et hjørnespark i feltet, og denne gang kom den svenske stopper Oliver Ekroth i forreste område først på bolden og gav Brøndby endnu en mavepuster.
35-årige Sigurdsson traf siden stolpen for Vikingur, mens Brøndbys chancer i den anden ende var for få og for små til at retfærdiggøre en scoring.
Der manglede energi og tro på tingene hos Brøndby, og netop de to ingredienser var totalt fraværende efter 82 minutter, da adskillige forsvarsspillere meldte sig ud og tillod indskiftede Viktor Andrason at sparke bolden i nettet til 3-0.
Cheftræner Frederik Birk havde på forhånd efterlyst en helstøbt indsats mod Vikingur, men han kunne bagefter konstatere, at mange elementer manglede i Brøndbys spil på Island.
»Der manglede meter, dueller og intensitet. Der manglede rigtig mange ting, som skulle gøre, at der var en bund i præstationen. Det er med stor skuffelse, at jeg konstaterer, at den ikke var der«, siger Frederik Birk til TV3 Sport.
Umiddelbart kan cheftræneren ikke forklare de store mangler.
»Det er svært at svare på. Havde jeg svaret, så havde jeg forsøgt at ændre på det. Jeg må kreditere modstanderen, som kom med mere, end vi gjorde«, siger Frederik Birk.
Cheftræneren ved heller ikke, hvad han skulle have gjort anderledes:
»Jeg vil købe mig tid til at reflektere lidt over det. Det er klart, at tiden er til, at vi allesammen kigger indad«.
Frederik Birk svarer dog, at han ikke tvivler på sine taktiske dispositioner.
På torsdag i næste uge kommer Vikingur forbi Brøndby Stadion til en returkamp, hvor Brøndby er tvunget til at hente en storsejr, hvis holdet skal spille sig videre til playoffrunden i Conference League. Frederik Birk vil ikke forholde sig til, om hans position som cheftræner kan holde til et samlet nederlag til et upåagtet islandsk hold.
»Jeg tror, at jeg er den forkerte at spørge. Spørger du mig til mine egne personlige ambitioner, så er det en stor skuffelse at stå her og have tabt 0-3 på Island«, siger Frederik Birk.
Silkeborg slap set udefra billigt, da fodboldklubben torsdag tabte 0-1 hjemme til polske Jagiellonia Bialystok i den første af to kampe i tredje kvalifikationsrunde i Conference League.
Alligevel er der optimisme at spore hos den jyske klub inden returkampen 14. august i Polen.
»Selvfølgelig har vi lige tabt 0-1, men jeg står med en god fornemmelse og tænker, at alt kan ske i fodbold, siger angriberen Tonni Adamsen til TV 2 Sport X.
Han bygger sin optimisme på, at Silkeborg fik skabt chancer i første halvleg, som var underholdende med to hold, der spillede frem ad banen.
»Vi ved godt, at det er et godt hold, der spiller hurtigt, og det viser de også i perioder af kampen.
» Det synes jeg bestemt også, at vi gør, især i første halvleg, hvor vi kommer til de chancer, vi skal. Måske vader vi ikke lige i chancer i anden halvleg, men vi havde dem i første halvleg til at få scoret det mål, siger Tonni Adamsen.
I anden halvleg dalede spillets kvalitet fra begge hold. Mens Silkeborg havde svært ved at skabe chancer, virkede det som om, at Jagiellonia Bialystok-spillerne var tilfredse med at føre med et mål.
Den polske klub var alligevel to gange tæt på at fordoble føringen med enorme chancer. Men først en fabelagtig fodparade fra Silkeborg-målmand Nicolai Larsen og senere en helkikser fra Jagiellonia Bialystoks Yuki Kobayashi sørgede for, at det blev ved 1-0 til gæsterne.
Den samlede vinder efter returkampen skal i playoffrunden i kvalifikationen møde den samlede vinder af opgøret mellem kroatiske Hajduk Split og Dinamo City fra Albanien.
FC Midtjylland kan skimte ligaspillet i Europa League. Torsdag tog midtjyderne i hvert fald et markant skridt mod avancement, da holdet vandt 3-1 hos den forsvarende norske pokalvinder, Fredrikstad, i tredje kvalifikationsrunde.
Den formstærke angriber Franculino scorede for sjette gang i den nye sæson, inden den unge kantspiller Mikel Gogorza supplerede med et flot mål til 2-0 i en effektiv første halvleg.
Færingen Joannes Bjartalid reducerede efter pausen til 1-2, men den ecuadorianske midtbanespiller Denil Castillo sørgede med hovedet for en komfortabel tomålssejr på det norske kunstgræs.
Returkampen mod Fredrikstad spilles på MCH Arena i Herning næste torsdag, og hvis FCM gør arbejdet færdig, er holdet som minimum sikret en plads i Conference Leagues ligaspil i efteråret.
ritzau
fortsæt med at læse
