Title: Brøndby_dummer_sig_i_slutminutterne_pa_Færøerne
Date: 2025-07-24
Article Type: Fodbold
Author: Filip Bundgaard scorede igen for Brøndby, der smed sejren mod HB Torshavn i europæisk kvalifikation.

Brøndby blev torsdag aften det tredje danske hold på stribe til at skuffe på den europæiske scene, da det kun lykkedes at få 1-1 på udebane mod HB Torshavn fra Færøerne i anden runde af kvalifikationen til Conference League.
Frederik Birks tropper havde ellers masser af chancer til at vinde og førte også indtil det 89. minut, hvor det lykkedes hjemmeholdet at udligne efter at have været nærgående flere gange.
Det var tredje gang på et døgn, at et dansk hold som storfavorit måtte nøjes med 1-1.
Det skete onsdag for Silkeborg hjemme mod islandske Akureyri, og torsdag måtte FC Midtjylland ligeledes hjemme gå fra banen uden sejr mod skotske Hibernian.
Det lignede ellers en spinkel Brøndby-sejr til det sidste. På kunstgræsset dominerede Brøndby igennem de 90 minutter og var spillemæssigt ovenpå, men havde sit hyr med at få scoret.
Angriberen Filip Bundgaard har haft svært ved at opnå spilletid siden ankomsten til Brøndby, men efter salget af Mathias Kvistgaarden og Yuito Susuki har Bundgaard i den grad grebet chancen.
Søndag scorede han to gange mod Silkeborg, og torsdag aften scorede han til 1-0.
Efter en times spil splittede Nicolai Vallys Torshavn-forsvaret ad med en dybdeaflevering, og Clement Bischoff kunne nemt finde Bundgaard, der helt fri foran kassen bare skulle skubbe bolden i mål.
Det var efter en indledning på anden halvleg, hvor Brøndby havde misbrugt gigantiske chancer.
Minuttet efter pausen var alt lagt til rette for, at den nye back Oliver Villadsen kunne score sit første mål i Brøndby-trøjen, men på utroligste vis lykkedes det ham at sparke over mål fra klos hold efter et perfekt indlæg fra venstre.
Bare minuttet efter var det Bundgaard, der fik en flot servering foran mål, men tomålskytten fra superligapremieren headede lige over mål.
I første halvleg havde Brøndby også skabt muligheder, omend de ikke var helt så åbne. Blandt andet fik Frederik Alves reddet et forsøg på stregen.
Brøndby måtte altså vente en god time på forløsningen, men formåede ikke at bruge Bundgaards mål som afsæt til mere.
I stedet fik hjemmeholdet en god periode med flere farlige forsøg. Tæt på udligning var Emil Pedersen med et forsøg på stolpen.
Det trak alligevel op til dansk sejr, men på falderebet endte bolden hos Jákup Thomsen, der fra kanten af feltet udplacerede Patrick Pentz i målet.
Dette til trods har Brøndby fortsat gode mulighed for avancement før returkampen hjemme næste torsdag.
Lykkes det, skal Brøndby i tredje runde møde vinderen af mødet mellem albanske KF Vllaznia og Vikingur Reykjavik fra Island. Albanerne vandt torsdag det første møde på hjemmebane med 2-1.
ritzau
fortsæt med at læse
Silkeborg skuffer fælt mod islændinge
To sene straffespark redder FCK fra nedtur i Parken
