Title: Budgetaftale_i_København_sikrer_lavere_skatter_og_bedre_cykelforhold
Date: 2025-09-04
Article Type: Hovedstaden
Author: Alle partier og løsgængere er gået med i budgetaftale i Københavns Kommune for næste år.

En samlet Københavns Borgerrepræsentation har torsdag indgået aftale om kommunens budget for 2026. Aftalen sænker indkomstskatten i kommunen med 0,11 procentpoint og skal også gøre København til en bedre cykelby.
»Jeg har været med til mange budgetforhandlinger i min tid i kommunalpolitik, og det hører i dén grad til sjældenhederne, at samtlige partier og løsgængere er med i en budgetaftale. Men det er lykkedes i år, fordi vi på tværs af politiske skel har taget ansvar for byens udvikling«, siger overborgmester Lars Weiss (S) i en pressemeddelelse.
Kommuneskatten i København bliver sænket til 23,39 procent. Det betyder, at københavnerne næste år står til at skulle betale den laveste kommuneskat i landet. Det forudsætter dog, at andre kommuner ikke sænker deres kommuneskat til et endnu lavere niveau i deres respektive budgetaftaler. Vejle Kommune har med en sats på 23,40 procent den laveste kommuneskat i år i de 98 kommuner.
Aftalen afsætter i alt over 600 millioner kroner til projekter, der skal gøre København til en bedre by for cyklister.
»Der er flere penge til sikre skoleveje, grønne bølger for cyklister og cykelforbindelser, der gør det nemmere og mere trygt at cykle i København. Det er ekstremt vigtigt, fordi flere cykler betyder, at vi passer bedre på klimaet og kan skabe en by med mere grønt og færre bilkøer«, siger teknik- og miljøborgmester Line Barfod (EL).
I budgetaftalen er der også afsat 175,5 millioner kroner i en klimapakke, der skal være med til at reducere CO
2
-udledningerne i København.
På børne- og ungeområdet bliver der næste år afsat 380 millioner kroner. Der skal blandt andet være to fagprofessionelle i dansk og matematik i 8. og 9. klasse på alle kommunens skoler.
»Langt hovedparten af byens afgangselever klarer sig godt ved afgangsprøverne, men der er nogle, som har brug for lidt ekstra støtte. Derfor sætter vi nu ind med to lærere i 8. og 9. klasse«, siger børne- og ungdomsborgmester Jakob Næsager (K).
Opdateres ...
ritzau
fortsæt med at læse
København afsætter millionbeløb til at stoppe ulovlig praksis – men ifølge egne beregninger er det ikke nok
