Title: Buhrab_og_ballade_overskygger_Frankrigs_kamp_mod_Israel
Date: 2024-11-14
Article Type: Fodbold
Author: Fodboldopgøret mellem Frankrig og Israel endte 0-0, og det gik ikke stille for sig på tribunerne.

0-0-kampen mellem Frankrig og Israel i Nations League torsdag aften vil blive husket for alt andet, end det der foregik inde på fodboldbanen. Efter en lang optakt med spændinger og øget sikkerhed blev landskampen indledt med buhråb og piften fra de franske tilskuere under Israels nationalsang.
I første halvleg opstod der ballade på tribunen mellem israelske fans og nogle af hjemmeholdets fans. Lokale medier skriver, at omkring 50 personer var involveret i tumulten. Tilskuere har postet videoer af fans med israelske flag i løb mellem stolerækkerne på Stade de France, mens andre fans piftede og buhede. Sikkerhedspersonale i orange veste trådte til og skilte parterne ad. Det fik stoppet uroen, der varede i omkring to minutter
På en lidt mere rolig langside sad Emmanuel Macron, Frankrigs præsident, og overværede begivenhederne. Præsidenten og de øvrige franske tilskuere blev ikke beriget med specielt godt spil fra hjemmeholdet, der brændte den ene chance efter den anden. Et kvarter før tid havde PSG-midtbanespilleren Warren Zaïre-Emery en af de største, men han fik ikke nok fart nok i sit skudforsøg tæt på mål.
Så det bliver alt det uden for banen, som kampen vil huskes for. Op til kampen havde Frankrig og Macron insisteret på, at højrisikokampen ikke skulle flyttes væk fra den franske hovedstad. I stedet skulle sikkerheden skærpes, og der var indsat 4.000 politifolk i gaderne i Paris og ved Stade de France. Nogle af betjentene var inde på selve stadion.
Årsagen til den skærpede sikkerhed skal ses i lyset af de optøjer, der opstod efter en fodboldkamp i Amsterdam for en uge siden. Tilhængere af den israelske klub Maccabi Tel Aviv var taget til Holland for at se Europa League-kampen mod storklubben Ajax. Efterfølgende blev nogle af dem ifølge Amsterdams politi overfaldet af mænd, der jagtede dem. Byens borgmester har omtalt optøjerne som antisemitiske.
I dagene efter er det kommet frem, at Maccabi-tilhængere dagen før kampen havde sat ild til et palæstinensisk flag. Ifølge det hollandske politi havde nogle af israelerne også begået hærværk mod en taxa.
Israels regering havde opfordret landets indbyggere til at holde sig fra kampen i Paris. Men omkring 100 israelere trodsede anbefalingen og havde fundet vej til stadion. I alt er der plads til omkring 80.000 tilskuere på stadion, der ligger i det nordlige Paris. Der var dog kun omkring 13.000 til torsdagens kamp.
Med 0-0-resultatet er Frankrig sikker på at gå videre til kvartfinalerne i Nations League sammen med Italien, der ude vandt 1-0 over Belgien.
I Nations Leagues B-lag vandt England 3-0 ude over Grækenland. I C-laget vandt Norge 3-1 ude over Slovenien.
Danmark møder fredag Spanien i Parken i sin Nations League-gruppe.
ritzau
fortsæt med at læse
Israel opfordrer sportsfans til at holde sig fra udlandet
