Title: Bulgarien_er_klar_til_at_indføre_euroen_næste_ar
Date: 2025-06-04
Article Type: Internationalt
Author: Bulgarien opfylder fire krav for sund økonomi, som gør, at landet ifølge EU-Kommissionen er klar til euroen.

Bulgarien er klar til at indføre euroen fra den 1. januar 2026.
Det er resultatet i en ny vurdering fra EU-Kommissionen.
Samtidig er der onsdag protester i Bulgariens hovedstad, Sofia, imod, at landet indfører valutaen.
Lørdag samlede tusind demonstranter sig i hovedstaden. De frygter ifølge mediet Deutsche Welle, at euroen kunne føre økonomisk forandring og fattigdom med sig.
Bulgarien ville kunne blive det 21. land til at indføre den fælles europæiske valuta.
Begrundelsen fra kommissionens side lyder, at Bulgarien nu opfylder de fire kriterier, såkaldte konvergenskriterier, som EU-landene har defineret som afgørende for en sund økonomi.
Det er krav om prisstabilitet, krav om holdbare offentlige finanser, krav til den langfristede rentesats og krav om at deltage i det europæiske valutasamarbejde, ERM2, i mindst to år.
For at Bulgarien kan indføre euroen, skal forslaget vedtages af EU-Ministerrådet. Det forventes, at ministerrådet vil tage den endelige beslutning i den første halvdel af juli.
Inden ministerrådet kan vedtage beslutningen, skal forslaget forbi EU-Parlamentet, Eurogruppen, EU-medlemslandenes regeringschefer og Den Europæiske Centralbank (ECB).
EU-kommissær for økonomi, Valdis Dombrovskis, kalder det et ’historisk øjeblik’ for Bulgarien.
Han mener, at euroen vil bringe økonomisk velstand til landet. Det siger han på et pressemøde.
Ifølge EU-Kommissionens formand, Ursula von der Leyen, er euroen et ”håndgribeligt symbol på europæisk styrke og sammenhold”.
»Takket være euroen vil Bulgariens økonomi blive stærkere med mere handel med euroområdets partnere, udenlandske direkte investeringer, adgang til finansiering, kvalitetsjob og realindkomster«, siger von der Leyen ifølge en pressemeddelelse.
De lande, der ikke har indført euroen, er Bulgarien, Tjekkiet, Ungarn, Polen, Rumænien, Sverige og Danmark. Alle EU-lande ud over Danmark har forpligtet sig til at indføre euroen på et tidspunkt, når deres økonomi er klar.
Danmark er med euroforbeholdet den eneste undtagelse og har forhandlet sig til ikke at være forpligtet til at indføre euroen.
ritzau
