Title: Burgere_og_pizzaer_bliver_større_og_mere_usunde
Date: 2025-02-13
Article Type: Sundhed
Author: Energiindholdet i 22 forskellige takeaway-måltider, som DTU Fødevareinstituttet har undersøgt, er meget højt.

Det kan være fristende at snuppe en snasket pizza eller en saftig burger, når det skal gå hurtigt i en travl hverdag.
Men langt de fleste fastfoodretter er for fede, for salte og indeholder for lidt fuldkorn og for få grøntsager.
Det viser en undersøgelse af forskellige takeawaymåltider fra DTU Fødevareinstituttet.
En af forskerne bag er seniorrådgiver Sisse Fagt, der blandt andet forsker i kostvaner- og mønstre.
»Sammenlignet med tidligere er portionsstørrelserne større, og da retterne i udgangspunktet ikke er sunde, fordi der er for mange kalorier, for meget fedt og salt i, er det uheldigt, at man har skruet op for størrelserne«.
»Det betyder, at danskerne får alt for meget indenbords i et enkelt måltid«, siger hun.
Forskerne har undersøgt 22 fastfoodmåltider fordelt på otte hovedgrupper: asiatiske retter, burgere, pitabrød, grillretter, pizza, salat, sandwich og sushi.
En af de undersøgte pizzaer er en pizza med pepperoni. Energiindholdet i den svarer til knap halvdelen af det anbefalede energiindtag for en voksen på en dag, fremgår det af rapporten.
En pizza med kebab, salat og dressing svarer til helt op mod 67 procent af det anbefalede daglige indtag.
Sisse Fagt kalder det ’helt utroligt med et måltid, der dækker to tredjedele af det energibehov, du har på en dag’.
Seniorrådgiveren forklarer, at produkterne ikke nødvendigvis er blevet federe, hvis man sammenligner 1:1 med tidligere. Men der er kommet flere af de negative ingredienser i.
»Der er ikke kommet mere fuldkorn eller flere grøntsager i. Tværtimod er der lidt mere kød i og færre grøntsager. Det går stik imod de råd, der er for, hvad man skal spise«.
»Vi ved godt, at takeaway ikke er en sundhedsvej, men alt andet lige er det uheldigt, at det går den vej, hvor der bare kommer mere af de rigtig usunde ting«.
Sisse Fagt har svært ved at pege på, hvad der er bedst eller værst at vælge på menukortet hos grillbaren.
»Der er en tendens til, at pizzaerne er dér, man får mest energi, altså flest kalorier. Men der er ikke rigtig noget, der er super sundt. Måske er der en lille tendens til mindre energi i sushimenuerne, men der er stadig mange af de her måltider, der indeholder for meget salt«.
»I 2005 var anbefalingen et pitabrød med kylling, men fordi grøntsagerne procentuelt er blevet mindre i retterne, er det i dag svært at pege på noget. Det gælder generelt, at man skal spise den her slags mad sjældent«.
Håbet er, at der sniger sig mere fuldkornsbrød, flere grøntsager og bælgfrugter ind i takeawayretterne fremover, siger Sisse Fagt.
»Men vi må se, for det handler jo lige så meget om, hvad folk efterspørger. Vi må bare ikke fortsætte den her udvikling med de store portionsstørrelser«, lyder det.
ritzau
fortsæt med at læse
Politiken tester:
Blot fire dage på industriens mad gav mig et ekstra kilo
Han er skolemadens forkæmper
Fødevarestyrelsen: Vegetarer bør tage B12-vitamin dagligt
