Title: Butikker_far_elektronisk_hjælp_til_at_kontrollere_alder_pa_unge
Date: 2025-03-09
Article Type: Danmark
Author: Politisk aftale skal give detailhandlen mulighed for at bruge elektronisk aldersverificering ude i butikkerne.

Det kan være svært for kassemedarbejdere at bedømme alder, når unge forsøger at købe alkohol eller cigaretter i butikkerne.
Men med en ny politisk aftale får detailhandlen mulighed for at bruge elektronisk alderskontrol. Dermed kan de kontrollere en kundes alder, hvis det vurderes at være effektivt.
Bag aftalen står partierne bag en forebyggelsesplan fra 2023 - regeringen, SF, De Konservative, Danmarksdemokraterne og Alternativet.
Den har til formål at nedsætte børn og unges forbrug af alkohol, nikotin og tobak. Forbruget er for højt, og adgangen for nem, mener man politisk.
Fra 1. juli 2024 til 20. februar 2025 har Sikkerhedsstyrelsen eksperimenteret med unge kontrolkøbere.
I en tredjedel af over 1000 fysiske butikker har de unge haft succes med ulovligt at købe nikotin, alkohol eller tobak.
Sundhedsminister Sophie Løhde (V) udtaler i en pressemeddelelse, at den nye aftale skal give butikkerne ’bedre kort på hånden’ til at overholde loven.
Og hos brancheorganisationen De Samvirkende Købmænd hilser vicedirektør Claus Bøgelund Nielsen aftalen velkommen.
Han lancerede første gang tanken om digital alderskontrol på Folkemødet i 2019.
»Det, der er problemet, er, at man jo i virkeligheden overlader rigtig, rigtig meget til den enkelte kassemedarbejders vurdering«.
»Der må vi bare være ærlige at sige, at uanset hvilket kædeskilt der står på facaden, så er der ikke nogen, der rigtigt har formået at knække koden, og det gør, at der sker fejl alt for ofte. Det er ikke nogen fejl, man ønsker fra butikkernes side«, siger han.
En konkret løsning, som kan komme i spil, er den fælleseuropæiske digitale identitetstegnebog ID Wallet.
Den er under udvikling og forventes klar i Danmark og de øvrige EU-lande i 2026.
Claus Bøgelund Nielsen lægger vægt på, at den digitale alderskontrol helst skal ske automatisk i forbindelse med betaling.
Det er også vigtigt for købmændene, at løsningen ikke gør indkøbsturen mere besværlig for andre.
ritzau
