Title: Butiksansatte_oplever_i_stigende_grad_at_blive_svinet_til
Date: 2025-05-11
Article Type: Danmark
Author: Mange butiksansatte oplever grove bemærkninger på arbejdet, viser undersøgelse blandt HK Handels medlemmer.

83 procent af HK Handels butiksansatte medlemmer siger, at de inden for de seneste 12 måneder har oplevet grim og nedsættende tale fra kunder.
Det viser en ny undersøgelse, som analysefirmaet Wilke har foretaget for HK Handel, der er fagforeningen for butik-, kontor- og lageransatte.
Det er en stigning siden 2022, hvor HK Handel senest undersøgte omfanget. Her var tallet 80 procent.
Det er grove kommentarer, som for eksempel ’din kælling’, ’snotunge’ og ’du er så dum’, som rammer de butiksansatte, oplyser fagforeningen.
Mette Høgh, formand for HK Handel, er bekymret over, at detailbranchen fortsat har store problemer med ubehagelig kundeadfærd:
»Det slider enormt meget på medarbejderne, når de på nærmest daglig basis skal lægge øre til grimme kommentarer fra de kunder, de forsøger at hjælpe«.
»Det er fuldstændig uacceptabelt, og det bliver vi simpelthen nødt til at gøre noget ved«, siger Mette Høgh i en pressemeddelelse.
Undersøgelsen er lavet blandt knap 3.000 af HK Handels medlemmer.
På bagkant af den seneste undersøgelse fra 2022 forsøgte HK Handel at sætte en stopper for den hårde tone i samarbejde med nogle af de største butikskæder i detailbranchen.
I kampagner er kunderne blevet opfordret til at holde den gode tone. Men det har ikke hjulpet tilstrækkeligt, erkender Mette Høgh.
»Der er desværre fortsat en rådden kundekultur mange steder. Derfor haster det også med at få indført tiltag, der i højere grad griber medarbejderne, så de ikke går helt ned med flaget på grund af den hårde tone«.
»Vi så for eksempel gerne, at alle ledere kom på kursus i psykisk arbejdsmiljø, så de i det mindste er ordentligt klædt på til at hjælpe de ansatte«, siger hun.
DR Nyheder har rakt ud til Salling Group, Dagrofa, Rema 1000 og Coop og foreholdt koncernerne den nye undersøgelse og udtalelserne fra HK Handels formand. De fleste er ikke vendt tilbage inden udgivelse.
Salling Group understreger i et skriftligt svar over for DR Nyheder, at koncernen gennem uddannelse og konkrete indsatser løbende arbejder på at afhjælpe udfordringen.
Salling Group mener dog ikke, at der er nogen lette løsninger på problemet, som ifølge koncernen er et udtryk for en generel tendens i samfundet.
ritzau
