Title: Byer_i_fare_for_oversvømmelse_far_statslig_hjælp_til_kystsikring
Date: 2025-10-24
Article Type: Klima
Author: En accelerationspakke på 900 millioner kroner fra finansloven skal sætte tempo i kystsikringen landet over.

14 områder i Danmark, der er særligt udsatte ved voldsomt vejr, får nu hjælp fra staten til kystbeskyttelsesprojektet. Der er afsat i alt 900 millioner kroner i en accelerationspakke, oplyser Miljøministeriet i en pressemeddelelse. Bag aftalen om pakken står alle partier i Folketinget foruden Borgernes Parti.
»Det danske vejr bliver mere voldsomt i fremtiden, og det giver en langt større risiko for stormfloder og oversvømmelser«, siger miljøminister Magnus Heunicke (S).
»Med 900 millioner kroner til at accelerere kystsikringen i Danmark, kommer vi blandt andet til at sætte ind på 14 helt konkrete kyststrækninger med målrettet statslig hjælp. Der er tale om 11 forundersøgelser, der skal sættes i gang i samarbejde med de kommuner, hvor områderne ligger. Områderne er udpeget efter et fagligt oplæg fra Kystdirektoratet.
De første fem forundersøgelser sættes i gang i 2026, og det bliver af kyststrækninger i Esbjerg, Kerteminde, Korsør, Vejle og Risskov. Derefter følger yderligere seks forundersøgelser i 2027 af kyststrækninger i Fredericia, Horsens, Køge Bugt, Svendborg, Aabenraa og Aalborg. De berørte kommuner skal betale 50 procent af forundersøgelserne.
Af de 900 millioner kroner i accelerationspakken afsættes 186 millioner kroner til stormflodssikring af hovedstadsområdet. Pengene skal finansiere program- og risikokortlægning samt miljøkonsekvensvurderinger. Også her skal kommunerne dække 50 procent af udgifterne.
I første fase er det de sydlige kyststrækninger i hovedstadsområdet, der er i fokus, da risiko for oversvømmelse her er størst. De 900 millioner kroner til accelerationspakken stammer fra den finanslov, der torsdag blev indgået mellem regeringen og Konservative, der fik lagt yderligere en milliard kroner i finansloven til klimasikring fra 2026 til 2029.
ritzau
fortsæt med at læse
Konservative har en stor klimaplan:
»Vi er oppe på den store skala, lige som når vi taler forsvar«
