Title: Byggeriet_af_landets_største_havvindmøllepark_ma_starte
Date: 2024-10-31
Article Type: Klima
Author: Thor Havvindmøllepark i Vesterhavet vil give masser af grøn strøm.

Danmarks største havvindmøllepark har fået byggetilladelse, oplyser styrelse. Nu kan byggeriet gå i gang.
Når Thor Havvindmøllepark, der vil blive Danmarks største af slagsen, efter planen står klar i 2027, vil den kunne producere nok strøm til at dække forbruget hos en million husstande.
Forarbejdet har været i gang siden 2021, da det tyske energiselskab RWE vandt udbuddet.
Efter år med miljørapporter og høringer har selskabet nu fået den endelige etableringstilladelse af Energistyrelsen.
»Thor giver et betydeligt bidrag til at indfri målsætningen om at mangedoble Danmarks produktion af grøn strøm«, siger Energistyrelsens direktør, Kristoffer Böttzauw.
Havvindmølleparken vil med sine 72 vindmøller have en kapacitet på en gigawatt.
Til sammenligningen har Danmark i dag 17 etablerede havvindmølleparker med en samlet kapacitet på cirka 2,7 gigawatt.
»Det er ikke slut her«, siger Energistyrelsens direktør med henvisning til Thor: »Vi har allerede igangsat udbud, der skal muliggøre yderligere minimum seks gigawatt havvind frem mod 2030«.
Thor Havvindmøllepark skal ligge i Vesterhavet ud for Nissum Fjord. Den har fået sit navn efter Thorsminde, som er nærmeste by på land.
Da udbuddet i sin tid kom, var der så stor efterspørgsel, at den danske stat også ender med at tjene en klækkelig sum på projektet. Ifølge Energistyrelsen kommer staten til at modtage betaling på op mod 2,8 milliarder kroner, i takt med at der produceres strøm.
Det nuværende udbud med muliggørelsen af yderligere seks gigawatt står dog et helt andet sted, da verden har ændret sig markant siden 2021.
Udsigten til at tjene penge på opførelsen af havvind er nemlig blevet dårligere som en direkte konsekvens af de stigende renter. De højere renter har blandt andet ramt et selskab som Ørsted.
Hos organisationen Dansk Erhverv har der været bekymring for, om det historiske udbud på seks gigawatt ender som en fiasko. Den udmelding kom, efter at Andel og
Copenhagen Infrastructure Partners
tidligere i år droppede et samarbejde om at byde på udbuddet.
Erhvervsorganisationen så det som en del af en tendens, hvor vilkårene for investeringer i havvindmøller bliver stadigt dårligere.
»Vi kan notere os, at der er flere udviklere, der har udtalt skepsis om businesscasen i de rammer, der er lagt frem i udbuddet«, sagde Ulrich Bang, der er organisationens underdirektør for klima, energi og miljø.
Ritzau
fortsæt med at læse
Udbud af havvindmøllepark afgjort ved lodtrækning
