Title: Byggeri_af_supersygehus_ramt_af_milliardoverskridelse_og_forsinkelse
Date: 2025-06-05
Article Type: Sundhed
Author: Budgettet for Nyt Hospital Nordsjælland forventes at skride med yderligere en milliard kroner.

Byggeriet af supersygehuset Nyt Hospital Nordsjælland forventes endnu en gang at blive dyrere.
Helt konkret ventes budgettet at blive overskredet med yderligere en milliard kroner.
Desuden er indflytningen på hospitalet blevet skubbet yderligere et halvt år frem.
Det bliver Forretningsudvalget i Region Hovedstaden orienteret om tirsdag i næste uge, skriver regionen i en pressemeddelelse torsdag.
Det er ikke første gang, regionen har afsat yderligere penge til budgettet, der nærmer sig ni milliarder kroner.
Det nybyggede hospital i Hillerød skulle oprindelig have stået klar i 2020, men er blevet udskudt flere gange.
Regionsrådsformand i Hovedstaden Lars Gaardhøj (S) er frustreret over, at byggeriet endnu en gang bliver dyrere end forventet.
»Måske endnu mere frustrerende er det, at vi også må skyde indflytningen. Selv om det kun er lidt over et halvt år, betyder det jo, at patienter og medarbejdere skal vente endnu længere på at tage det nye hospital i brug«, siger han i meddelelsen og kalder det ’enormt ærgerligt’.
Region Hovedstaden skriver torsdag i pressemeddelelsen, at fordyrelsen af byggeriet skyldes prisstigninger i byggemarkedet og stigende lønninger.
Det er blandt andet store milliardbyggerier af Novo Nordisk og Fujifilm i samme område, der ifølge regionen er grunden til, at lønningerne bliver presset op.
I 2020 blev byggeriet sat under skærpet tilsyn af Sundheds- og Ældreministeriet.
Byggeriet af hospitalet modtog også kritik fra Statsrevisorerne i november 2023.
Det blev også konstateret, at regionen flere gange havde udvidet budgettet, der havde en økonomisk ramme på 5,3 milliarder.
Byggeriet er et af de 16 igangværende supersygehusbyggerier.
Byggerierne er både udvidelser af eksisterende bygninger og kæmpestore nybyggerier. I folkemunde bliver de alle kaldt supersygehuse.
Seks af supersygehusene er endnu ikke færdige.
Det gælder Bispebjerg, Odense, Hvidovre, Aalborg, Køge og Nordsjælland. De ventes klar i 2026-2027.
Oprindeligt lød budgettet for de 16 byggerier samlet på 41 milliarder, da det blev vedtaget i 2009. Det er sidenhen skredet med milliarder af flere omgange.
ritzau
fortsæt med at læse
Nyt supersygehus i Odense bliver endnu en gang forsinket og dyrere
