Title: Byggedirektør_far_fængsel_og_millionbøde_i_fakturasag
Date: 2025-12-29
Article Type: Danmark
Author: Millioner af kroner blev gennem falske fakturaer vasket hvide. Nu er byggedirektør dømt i udløber af storsag.

Artiklen er senest opdateret kl. 14.54 med oplysninger om eventuel anke.
En konkursramt byggedirektør fra Ishøj er mandag idømt en fængselsstraf og en millionbøde i en sag om hvidvask og momssvig gennem handel med falske fakturaer.
Sagen er en udløber af en stor svindelsag kaldet ’Operation Outpay’, hvor flere bagmænd tidligere er dømt for hvidvask af 350 millioner kroner.
I udløbersagen har Retten i Glostrup i en dom afsagt mandag eftermiddag bestemt, at direktøren skal idømmes to et halvt års fængsel, hvor han i udgangspunktet dog kun skal afsone det halve år.
Resten slipper han for at afsone, hvis han ikke begår nye lovbrud i de næste tre år, lyder det i dommen.
Direktøren er desuden dømt til at betale en tillægsbøde på godt 2,8 millioner kroner.
En endnu større bøde er tilfaldet konkursboet efter det Taastrup-baserede byggefirma Højrup ApS, som den 47-årige direktør både har stiftet og stået i spidsen for.
Straffen til selskabet lyder på en bøde på 9,8 millioner kroner.
Den såkaldte Outpay-sag handler om fakturaer, som er blevet udstedt, uden at den fakturerede ydelse er blevet leveret. Fakturaerne er blevet betalt, og pengene er via forskellige omveje blevet kanaliseret ud af landet og tilbage.
På den måde er store beløb, som er fremkommet ved ulovligheder som for eksempel udførelse af sort arbejde, kommet til at fremstå lovlige – de er med andre ord blevet vasket hvide.
Sagen mod byggedirektøren handler konkret om 45 fakturaer udstedt af firmaerne CCS Group, Uniqueva og RR Staffers. Det er de tre firmaer, som spiller hovedrollen i Outpay-komplekset.
Direktøren og Højrup ApS var tiltalt for at have overført over 14 millioner kroner til de tre selskaber. Pengene blev derefter videreoverført til udlandet for at vaske dem hvide.
Samtidig indgik fakturaerne i virksomhedens momsregnskab, så det så ud, som om der var svaret moms for de fiktive ydelser.
Ud over straffen er byggedirektøren og selskabet dømt til at betale de sagsomkostninger, som vedrører dem hver især. Byggedirektøren er derudover blevet frakendt retten til i tre år at indgå i ledelsen i en erhvervsvirksomhed uden at hæfte personligt og ubegrænset for virksomhedens forpligtelser.
Den dømte har nu to uger til at beslutte, om han vil anke dommen. Ritzau har været i kontakt med hans forsvarsadvokats kontor, som umiddelbart efter dommen oplyser, at der endnu ikke er taget stilling.
Det er specialanklager Stig Paulsen fra National enhed for Særlig Kriminalitet, som har ført sagen ved retten for anklagemyndigheden. Han fortæller, at sagen også rummer et principielt element.
Sagen er den tredje ud af fire, hvor anklagemyndigheden forsøger at få fastlagt domstolenes beviskrav i sager om såkaldt selvhvidvask, altså sager, hvor en virksomhed vasker sine egne penge hvide. Ifølge Stig Paulsen har domstolene nu tre gange givet anklagemyndigheden ret i, at sager af denne type også kan anses som en overtrædelse af hvidvaskbestemmelserne. Den fjerde af de såkaldte prøvesager ventes afgjort i løbet af foråret.
ritzau
fortsæt med at læse
Guldsmed anholdt for at hvidvaske 55 millioner med Dubai-guld
Profil Optik vildledte med løfte om briller af havaffald
Nystartet bank får millionbøde for overtrædelse af hvidvaskloven
