Title: Byradspolitiker_slipper_for_tiltale_for_brud_pa_tavshedspligt
Date: 2025-08-19
Article Type: Politik
Author: Tidligere folketingsmedlem Jan Køpke Christensen slipper for at skulle i retten, efter at han delte et billede.

Syd- og Sønderjyllands Politi rejser ikke tiltale mod byrådspolitiker Jan Køpke Christensen for brud på tavshedspligten, efter at han i et Facebook-opslag havde delt et billede, der var taget, mens et lukket punkt blev behandlet på et byrådsmøde.
»Sagen har under alle omstændigheder skærpet fokus på at overholde tavshedspligten, og den har givet anledninger til gode drøftelser om netop det emne«, siger borgmester i Aabenraa Kommune Jan Riber Jakobsen (K) tirsdag i en pressemeddelelse.
På billedet, som Jan Køpke Christensen delte, kunne man se en skærm med et partis oplæg til det lukkede punkt i baggrunden.
Jan Køpke Christensen erkendte fejlen og fjernede billedet, da borgmesteren tog kontakt til ham samme dag. Men kommunen politianmeldte ham ud fra straffelovens paragraf 152, der handler om uberettiget at videregive fortrolige oplysninger i virke af offentligt hverv.
Syd- og Sønderjyllands Politi kom frem til, at selv om tavshedspligten blev brudt, så var det ifølge politiets vurdering uden forsæt. Derfor kunne der ikke rejses tiltale.
»Politiet har været enige i vores juridiske vurdering af, at der er sket brud på tavshedspligten, men de har samtidig vurderet, at der efter deres opfattelse ikke har været tale om en forsætlig handling, hvorfor der ikke bliver rejst tiltale i den konkrete sag, siger kommunaldirektør i Aabenraa Kommune Tom Ahmt.
Jan Køpke Christensen har været medlem af byrådet i Aabenraa Kommune siden valget i 2021. Her blev han valgt ind for Nye Borgerlige (NB) med 661 personlige stemmer. Køpke Christensen forlod dog partiet i november 2023 og blev løsgænger. Han har siden lavet Borgernes Lokalliste. Tidligere har Jan Køpke Christensen været folketingsmedlem for Fremskridtspartiet fra 1989 til 1998. Han var efterfølgende medlem af både Det Konservative Folkeparti (K) og Venstre (V), inden han blev medlem af Nye Borgerlige (NB) i 2016.
ritzau
fortsæt med at læse
