Title: Byrad_beslutter_at_hive_Odsherred_Varmes_tidligere_direktion_i_retten
Date: 2025-09-16
Article Type: Danmark
Author: Byrådet i Odsherred Kommune har besluttet at stævne den tidligere direktion i Odsherred Varme.

Præcisering: Det fremgik tidligere, at PwC også ville blive stævnet. Det har byrådet i Odsherred endnu ikke besluttet. Det blev besluttet at udskyde beslutningen herom. Artiklen er opdateret 17. september kl. 15.31 med disse oplysninger.
Odsherred Kommune vil gå rettens vej for at stille den tidligere direktion i varmeselskabet Odsherred Varme A/S til ansvar for et fjernvarmeprojekt, der blev langt dyrere end forventet. Det har et enigt byråd besluttet på et ekstraordinært møde tirsdag aften. Beslutningen er taget på baggrund af en advokatundersøgelse fra Bech-Bruun.
Kommunen vil stævne Odsherred Varmes tidligere administrerende direktør, tidligere økonomidirektør og tidligere bestyrelsesformand. Det har tidligere været på tegnebrættet at stævne hele bestyrelsen i Odsherred Varme. Men på baggrund af advokatundersøgelsen har man valgt ikke at gå den vej.
Byrådet skulle ligeledes tage stilling til, hvorvidt man ville retsforfølge revisionsfirmaet PwC for selskabets rolle og rådgivning i forhold til garantistillelse. Det blev besluttet at udskyde beslutningen om dette, indtil der er lavet en faglig vurdering af, om der er grundlag for at forfølge et krav mod PwC.
Varmeselskabet gik i rekonstruktion i oktober 2024, efter at en planlagt udvidelse af fjernvarmenettet blev langt dyrere end planlagt. Projektet, der skulle forsyne fem byer i kommunen med fjernvarme, skulle koste 571 millioner kroner. Udgifterne steg til 1,6 milliarder kroner. Det betød, at selskabet stod med en stor gæld. En af konsekvenserne har været, at fjernvarmekunderne i Odsherred har måttet acceptere markante stigninger i fjernvarmeprisen.
De tidligere direktører fra Odsherred Varme, som kommunen vil stævne, står ifølge Sjællandske Nyheder centralt i sagen. Blandt andet i forbindelse med en selvskyldnerkaution over for Nordea, som betød, at kommunen reelt mistede kontrollen med selskabet.
Kommunen ønsker også at stille de tre fra Odsherred Varme til ansvar for en kommunal garantistillelse fra oktober 2023. Her blev byrådet angiveligt på et utilstrækkeligt oplysningsgrundlag forsikret om, at selskabet havde en »stærk betalingsevne«. Revisionsselskabet PwC havde i 2023 afgivet en erklæring, som var afgørende for byrådets beslutning om at stille den garanti. Bech-Bruuns advokatundersøgelse peger på, at revisionsfirmaets rådgivning kan have pådraget kommunen et betydeligt tab.
I slutningen af august blev moderselskabet til Odsherred Varme, Odsherred Forsyning, erklæret konkurs. En rekonstruktionsplan for Odsherred Varme blev i juli godkendt i Skifteretten i Holbæk. Selskabet har siden fortsat driften under stramme økonomiske rammer.
ritzau
fortsæt med at læse
1.100 borgere klager efter store prisstigninger på fjernvarme
Borgere i Odsherred får regning for økonomirod i forsyningsselskab
