Title: Byret_har_dømt_mænd_efter_kirker_fik_stjalet_designerstole
Date: 2025-05-21
Article Type: Danmark
Author: Dømte for indbrud mod kirker skal også betaling erstatning, så kirker ikke står med regning for selvrisiko.

Fire mænd er onsdag blevet dømt i en sag om designerstole, der blev stjålet fra flere kirker i området omkring Horsens.
Retten i Horsens har onsdag udmålt betingede og delvist betingede fængselsstraffe til mændene, der er dømt i forskellig grad i sagen.
Byretten har også tilkendt erstatninger på hver 15.000 kroner til flere kirker og menighedsråd, der har været udsat for indbrud. Det beløb skal dække den selvrisiko, som kirkerne ellers selv har stået med efter indbruddene.
Sagen har drejet sig om 78 designerstole, der i 2022 forsvandt fra syv kirker i lokalområder omkring Horsens.
Alle mændene er dømt for et indbrud mod Ørslev Kirke i Hovedgård, der fik stjålet 22 Kaare Klint Kirkestole.
Retten har dog ikke fundet grundlag for at dømme alle mændene i de andre forhold i sagen.
De er alle frifundet i en af anklagerne, der omhandler et indbrud i Gangsted Kirke i Hovedgård, som fik stjålet fire Børge Mogensen-stole.
Desuden er det kun den ene mand, som dømmes for et indbrud mod Hvirring Kirke, der fik stjålet syv Kaare Klint Kirkestole.
Tre andre anklager om at have stjålet stole fra Føvling Kirke, Tolstrup Kirke og Hampen Kirke er to af de tiltalte dømt for, mens en tredje kun er skyldig i hæleri.
De to, der er dømt for de indbrud, er desuden kendt skyldige i et indbrud mod Hammer Kirke.
Desuden har den ene af mændene stjålet to varmepumper til en samlet værdi af over 86.000 kroner. En af de andre mænd har også været med til at stjæle den ene varmepumpe.
En af de tiltalte, som får den længste straf på et år og to måneders fængsel, er desuden dømt i en række andre forhold. Han skal afsone seks måneder af straffen.
En anden har fået tre måneders betinget fængsel.
To andre har fået fællesstraffe, hvor de er længere, fordi de inkluderer straf for tidligere sager. Den ene straf er fængsel i et år, hvoraf tre måneder skal afsones, mens en tredje er idømt ti måneders betinget fængsel med samfundstjeneste.
De dømte har mulighed for at anke.
ritzau
