Title: Byret_frifinder_kvinde_10_ar_efter_Syrien-rejser
Date: 2025-05-08
Article Type: Danmark
Author: Et flertal i byretten har ikke fundet beviser for at dømme kvinde, der rejste til Syrien for at støtte terror.

En 33-årig kvinde tager hænderne til hovedet og bryder sammen i gråd. Mere end 10 år efter at hun rejste til Syrien og boede med sine børn og mand, er hun torsdag blevet frifundet for en alvorlig tiltale om at have støttet terrororganisationen Islamisk Stat.
Dommen er faldet i Retten på Frederiksberg, hvor fire ud af rettens fem medlemmer har stemt for frifindelse. Kvinden opholdt sig i Syrien ad to omgange. Første gang i to måneder i 2013. I 2014 rejste hun tilbage og var der i knap et år.
Det var anklagemyndighedens opfattelse, at hun i hvert fald anden gang støttede IS, der betegnes som en terrororganisation, ved at være husmor i Syrien. Hendes mand var angiveligt IS-kriger.
Kvinden har under sagen nægtet sig skyldig i at have støttet en terrororganisation.
»Jeg kan på ingen måder se mig selv som værende husmor for Islamisk Stat«, sagde hun, da hun afgav forklaring i marts.
Da hun torsdag fik det sidste ord i sagen, snøftede hun undervejs. Hun var »naiv« at tro på sin mand, da hun rejste til Syrien. Hun fortalte også, at hun i dag er i gang med en uddannelse, og at hun er aktiv i sit lokalsamfund.
Det står ikke helt klart, hvorfor sagen har skullet være så længe undervejs. Allerede i 2014 aflyttede Politiets Efterretningstjeneste (PET) kvinden. På optagelserne kunne de høre hende fortælle, at hun ville rejse til Syrien. Og efter hendes hjemkomst afhørte PET hende i 2015.
Alligevel var det først i 2022, at Københavns Politi fik kendskab til rejserne og startede sagen op. Tiltalen blev rejst i 2024, og i marts 2025 blev sagen indledt i retten.
ritzau
fortsæt med at læse
Allerede på sin første dag som læge i Al-Hol-lejren stod Maria Milland i en situation, hun aldrig før havde prøvet
Husmorliv i kalifat udløser terrordom til dansk kvinde
Debat:
Det er synd for børnene i Syrien, men ikke for deres forældre
