Title: Børsen_har_fundet_Corydons_afløsere
Date: 2025-05-26
Article Type: Medier
Author: Nikolaj Sommer er ny chefredaktør på Børsen, mens Jesper Buchvald er avisens nye administrerende direktør.

Børsen har kigget i egne rækker for at finde afløserne for Bjarne Corydon, der fra 1. august bliver DR’s nye generaldirektør.
Konstitueret chefredaktør Nikolaj Sommer er blevet udnævnt til ny ansvarshavende chefredaktør, mens Jesper Buchvald bliver avisens nye administrerende direktør.
Det oplyser Dagbladet Børsen i en pressemeddelelse.
Dermed bliver Bjarne Corydons gamle job delt i to nye stillinger. Han var både ansvarshavende chefredaktør og administrerende direktør.
Jesper Buchvald er ligesom Nikolaj Sommer et velkendt navn hos Børsen.
Han har siden 2017 været en del af avisen bestyrelse og siden 2016 været administrerende direktør for Bonnier Publications, der ligesom Børsen er ejet af den svenske mediegruppe Bonnier News.
Buchvald fortsætter som administrerende direktør for Bonnier Publications.
»Med Jesper Buchvald og Nikolaj Sommer får Børsen et stærkt nyt ledelsesteam, som kan bygge videre på den markante styrkeposition, som avisen har opnået på det danske marked«, siger Børsens bestyrelsesformand, Peter Fellman, i pressemeddelelsen.
Nikolaj Sommer har været nyhedsredaktør og chefredaktør på Børsen siden 2018 og har dermed været lige under Bjarne Corydon i det journalistiske hierarki på avisen.
Han startede også sin journalistiske karriere på børsen i starten af 2000’erne, inden vejen gik forbi DR, Finansministeriet og Statsministeriet.
»Jeg er enormt stolt af at overtage det øverste journalistiske ansvar på Børsen - et medie, som jeg startede min egen journalistiske karriere på som praktikant for 27 år siden«, siger Nikolaj Sommer i meddelelsen.
»Derfor ved jeg også, at det hold af medarbejdere, som vi står med på Børsen - både i redaktionen og i vores andre afdelinger - er historisk stærkt og kompetent. Det giver et kæmpe potentiale for yderligere udvikling og vækst«.
Det var i slutningen af april, at det blev annonceret, at den tidligere topminister Bjarne Corydon skifter Børsens chefstol ud med den samme hos DR.
Corydon blev ansat som chef for Børsen i 2018.
ritzau
