Title: Børneradet_trækker_kampagne_om_vold_mod_elever_tilbage_efter_kritik
Date: 2025-12-20
Article Type: Danmark
Author: Undervisningsministeren kritiserede en kampagne fra Børnerådet. Nu er den fjernet fra LinkedIn.

Børnerådet har valgt at fjerne en kampagne om lærere, der udøver vold mod elever, efter kritik fra undervisningsministeren og lærerforeningen.
Det skriver Berlingske, der tidligere har omtalt kritikken.
»Vi har valgt at fjerne nogle tidligere LinkedIn-opslag, fordi den måde, vi formidlede børn og unges oplevelser på, har skabt misforståelser og taget fokus væk fra den sag, vi arbejder for«, skriver Børnerådet på LinkedIn.
»Børnerådet arbejder for, at børn og unges rettigheder bliver overholdt, og at de bliver hørt - også når deres oplevelser er svære. Samtidig skal vi formidle deres perspektiver præcist og med stor omhu. Det ansvar tager vi på os, og vi må erkende, at det ikke er lykkedes efter hensigten med disse opslag«, tilføjer Børnerådet.
Kampagnen var rettet mod regeringens lovforslag om at give lærere beføjelser til at gribe fysisk ind mod elever, der udøver vold, skriver Berlingske.
Lovforslaget vil give folkeskolens lærere ret til fysisk at fjerne en elev, som ødelægger ting eller forstyrrer undervisningen væsentligt.
I dag må lærere kun gribe fysisk ind, hvis en elev er til skade for sig selv eller andre.
Børnerådet bragte i kampagnen en række eksempler, som var indsamlet af Danske Skoleelever.
Eksemplerne handlede blandt andet om en elev med anden etnisk baggrund, der blev kaldt ’abe’ af sin lærer.
I et andet eksempel får en elev slag i hovedet med en bog af en lærer.
Eksemplerne blev efterfulgt af spørgsmålet: ’Det her sker i skolen i dag. Vil vi virkelig have mere af det?’, gengiver Berlingske.
Og det var langt uden for skiven, hvis man spørger undervisningsminister Mattias Tesfaye (S), der over for Berlingske har kaldt kampagnen både ’trist’ og ’usand’.
»Det er et statsligt råd, som taler usandt og reducerer sig selv til en yderliggående kampagneorganisation«, siger han til mediet.
Danmarks Lærerforening har også kritiseret kampagnen. Formand Gordon Ørskov Madsen har kaldt eksemplerne ’ekstreme’ og kampagnen ’helt skæv’, skriver Berlingske.
Kritikken fik Børnerådet til at fjerne kampagnen, men det er ikke ensbetydende med, at de har droppet kritikken af lovforslaget.
»Vores bekymring for lovforslaget om udvidede muligheder for fysisk indgriben i skolen står fortsat ved magt, og vi vil fortsat bidrage til debatten på en måde, der understøtter en saglig og konstruktiv dialog«, skriver de i opslaget på LinkedIn.
Børnerådet er et statsligt råd, der har til formål at sikre børns rettigheder og deres indflydelse i samfundet.
ritzau
fortsæt med at læse
