Title: Børn_mishandlet_af_far_Blev_afstraffet_under_koran-læring
Date: 2024-11-15
Article Type: Danmark
Author: En 43-årig mand idømmes et års fængsel for at have mishandlet sine børn. Han har siddet fængslet siden juni.

En far idømmes en straf på et års ubetinget fængsel for at have mishandlet sine to børn. Dommen er afsagt fredag af Retten i Glostrup.
Det fortæller anklagerfuldmægtig Caroline Emilie Treschow.
Faren, der i dag er 43 år, afstraffede sine børn med grov vold, og det skete i perioder dagligt.
Han er dømt i overensstemmelse med anklageskriftet, der beskriver en række eksempler på, hvordan manden afstraffede og mishandlede børnene i perioden fra 2023 til 7. juni 2024.
De to børn, der på tidspunktet var omkring 10 og 13 år, blev ifølge anklageskriftet blandt andet afstraffet i forbindelse med, at de skulle lære arabisk eller lære om Koranen.
Her blev de beordret til at stå med fronten mod en væg med begge deres hænder på væggen, og de skulle have det ene ben løftet baglæns op i et længere tidsrum på op til en time.
Derefter blev de slået med en ledning til en telefonoplader under foden.
Faren er også tiltalt for at have bundet børnenes hænder sammen på ryggen med plastikstrips og bundet deres ben med en træningselastik, hvorefter de blev slået på kroppen og fødderne med ledningen.
Det ældste barn fik ifølge anklageskriftet desuden stukket en frisk chili i munden og fik smurt chilisovs om munden.
Børnene er også blevet beordret til at lægge deres hænder på et bord, hvorefter faren slog dem flere gange over fingrene eller hånden med en jernstang eller lignende, fremgår det af anklageskriftet.
Ifølge anklagemyndigheden har faren også haft efterladt børnene.
Flere gange skal det ældste af børnene være blevet vækket om natten og kørt fra Herlev til Kastrup, hvor drengen blev sat af ved et busstoppested og først hentet igen en halv time senere.
Begge børn skal også være blevet efterladt ved et busstoppested i en længere periode.
Manden nægtede sig i retten skyldig i anklagerne, men har han valgt at modtage dommen. Han blev varetægtsfængslet den 14. juni i forbindelse med sagen, og han har været frihedsberøvet lige siden.
Retten afgjorde, at faren skal sidde fængslet, indtil han kan begynde afsoningen af sin dom.
Den 43-årige mand er tidligere straffet for vold. Han er skilt fra børnenes mor, og mishandlingen af børnene blev en sag for politiet, da moren tog børnene med til kommunen, som indgav en politianmeldelse.
ritzau
