Title: Børstilsyn_sagsøger_Musk_i_forbindelse_med_køb_af_Twitter-aktier
Date: 2025-01-15
Article Type: Internationalt
Author: Sen rapportering om aktieandel gjorde det muligt for Musk at handle til kunstigt lave priser, mener tilsyn.

Det amerikanske børstilsyn (SEC) har lagt sag an mod milliardær Elon Musk.
Tilsynet hævder, at dele af Musks opkøb af aktier i 2022 i det sociale medie X, der dengang hed Twitter, var i strid med amerikansk lovgivning.
Det fremgår af retsdokumenter, skriver nyhedsbureauet AFP.
»Elon Musk undlod at indgive en rapport om retmæssigt ejerskab til SEC til tiden. Det er i strid med den føderale lovgivning for værdipapirer«.
»I rapporten skulle det have været oplyst, at Musk havde købt mere end fem procent af aktierne i Twitter i marts 2022«, skriver tilsynet i et retsdokument.
Musk begyndte i 2022 at købe aktier i Twitter. I marts ejede han mere end fem procent af aktierne i det sociale medie.
Ifølge SEC var Musk forpligtet til at oplyse om sit ejerskab af aktierne, da han i marts ejede netop mere end fem procent. Det skriver nyhedsbureauet AP.
Milliardæren indgav ifølge AP rapporten 4. april 2022, hvilket var 11 dage efter fristen.
Ifølge børstilsynet gjorde den sene indgivelse det muligt for Musk at fortsætte sine aktieopkøb i det sociale medie til ’kunstigt lave priser, hvilket tillod ham at underbetale med mindst 150 millioner dollar (omkring 1,09 milliarder kroner, red.) for aktier, som han købte efter afleveringsfristen for rapporten om retmæssigt ejerskab’.
Det står endnu ikke klart, hvordan Musk forholder sig til anklagen.
Musks rolle i forhold til det sociale medie har været præget af flere kontroversielle sager. De har både omfattet aktionærer, tidligere ansatte og andre virksomheder, der har indgået kontrakter med X.
Han købte det sociale medie i 2022 for 44 milliarder dollar, og det var ham, der siden omdøbte det til X.
Elon Musk er også direktør for en række selskaber, heriblandt elbilproducenten Tesla og rumfartsselskabet SpaceX.
Han har desuden et tæt bånd til USA’s kommende præsident Donald Trump og ventes at få stor indflydelse i amerikansk politisk i de kommende fire år, skriver AFP.
ritzau
fortsæt med at læse
Vil du være med i oprøret mod Elon Musk?
»Det er ganske dramatisk«:
Hvorfor reagerer EU ikke på Musks voldsomme ytringer?
Trump, Musk – og nu også Zuckerbergs – projekt er særdeles farligt
