Title: Børn_har_udført_livsfarligt_arbejde_med_asbest_»Det_her_er_fuldstændig_grotesk«
Date: 2024-10-14
Article Type: Danmark
Author: Arbejdstilsynet har underrettet blandt andet politiet om unge, der arbejdede med asbestholdige tagplader.

På et tilsynsbesøg på en landejendom i Sønderborg Kommune er Arbejdstilsynet stødt på børn i alderen 14 til 15 år, der var i færd med at rive asbestholdige eternittagplader ned.
Det skriver Beskæftigelsesministeriet i en pressemeddelelse mandag.
Arbejdet, som de unge har udført, beskrives som livsfarligt.
Byggepladsen fik besøg af Arbejdstilsynet 18., 19 og 20. september og gav i den forbindelse 14 strakspåbud.
Påbuddene blev givet på grund af det ulovlige arbejde, som de unge udførte samt deres arbejde med farlige stoffer og materialer uden at bruge sikkerhedsforanstaltninger.
Børnene udførte arbejdet for en virksomhed, der ligger på Vestsjælland.
Både politi, Skattestyrelsen, Styrelsen for Undervisning og Kvalitet og Sønderborg og Odsherred kommune er blevet underrettet om de mindreårige, der arbejdede med de asbestholdige plader.
Arbejdstilsynet oplyser til Ekstra Bladet, at sagen er blevet anmeldt til Midt- og Vestsjællands Politi.
Asbest var tidligere meget anvendt i byggematerialer og isolering. Det er blevet gjort forbud i Danmark og mange andre lande.
Hvis man indånder asbestfibre, kan de sætte sig fast i lungevævet, hvilket ifølge lex.dk kan give en lidelse, der kaldes asbestose og øge risikoen for lungekræft.
Beskæftigelsesminister Ane Halsboe-Jørgensen (S) tager sagen meget alvorligt.
»I den her sag overgår virkeligheden fantasien. Af det jeg kender til sagen, er det her fuldstændig grotesk på så mange parametre, at jeg dårligt ved, hvad der er værst«, siger hun i pressemeddelelsen.
Ministeren understreger, at asbest er livsfarligt.
»Det gør mig simpelthen så vred, at nogle voksne tilsyneladende har været fuldstændigt ligeglade med de her børns liv og helbred, og jeg håber ikke, at de bliver syge af den her skødesløse omgang med et så farligt stof som asbest«, siger hun.
Ifølge Blik- og Rørarbejderforbundets formand Henrik W. Petersen bør det give en ubetinget fængselsstraf, hvis man lader mindreårige arbejde med asbestholdige tagplader.
»Det er så kynisk og groft det, der er foregået. Vi slås med ulovlig fjernelse af asbest hver dag, men at nogen kan finde på sætte børn til det, er det mest forbryderisk og kyniske, jeg har oplevet«, siger han i en pressemeddelelse.
Opdateres
ritzau
