Title: Børsen_dropper_avistradition_og_nedlægger_lederformatet
Date: 2025-06-23
Article Type: Medier
Author: Mange danske aviser har i årevis bragt lederartikler med avisernes holdninger. Børsen dropper nu traditionen.

Lederartikler vil fremover ikke være at finde i avisen Børsen. Avisen har besluttet sig for at nedlægge formatet, skriver Børsens ansvarshavende chefredaktør, Nikolaj Sommer, i det, som han omtaler som avisens sidste leder.
Børsen har i et århundrede – ligesom mange andre danske aviser – dagligt udtrykt avisens holdninger til både aktuelle danske og udenlandske spørgsmål i lederartikler. Men Sommer mener ikke længere, at formatet giver mening. Han kalder avislederen et levn fra tider, hvor medier var tæt knyttet til politiske partier eller andre samfundsinteresser.
Chefredaktøren har skelet til USA, hvor han mener, at nogle medier er ulideligt politiske.
»Politiserede medier skaber ekkokamre og gør medierne til lette ofre for populistiske politikere, der ønsker at underminere den journalistiske troværdighed generelt«, skriver han.
Han understreger, at danske medier ikke befinder sig samme sted som USA, men mener alligevel ikke, at udviklingen er fuldstændig fremmed i Danmark. Samtidig mener han, at det vil styrke mediernes demokratiske legitimitet, hvis de flytter sig længere væk fra at kunne opfattes som politiske magtspillere.
Mens Børsen har valgt at nedlægge lederformatet, vil avisen i stedet skrue op for avisens øvrige opinionsstof, hvor mennesker mener noget under eget navn. Det vil sige, at avisen fremover vil bringe flere kommentarer og debatformater. Her vil kvalificerede og indsigtsfulde stemmer ifølge chefredaktøren dele deres analyser og vurderinger.
Børsen vil i de kommende måneder præsentere en række profiler, som får debut som kommentarskribenter i Børsen, skriver Nikolaj Sommer. Han sætter ikke navne på disse personer, ligesom han heller ikke kommer nærmere ind på, hvilke type profiler der er tale om.
Nikolaj Sommer er forholdsvis ny i rollen som ansvarshavende chefredaktør på Børsen. Han overtog posten, efter at Bjarne Corydon i april meddelte, at han bliver generaldirektør i DR 1. august.
ritzau
fortsæt med at læse
