Title: Børsen_skal_sta_færdig_om_fire_ar
Date: 2025-02-06
Article Type: Danmark
Author: Dansk Erhverv siger til TV 2 Kosmopol, at man har en ambitiøs tidsplan for genopbygningen af Børsen.

Børsen-bygningen i København skal være genopført i 2029.
Det siger Lars Daugaard Jepsen, der er underdirektør i Dansk Erhverv, til TV 2 Kosmopol.
»Det er en helt vildt ambitiøs tidsplan, men vi arbejder på det. Det skal vi nå«, siger han til mediet.
Der er dog meget, der skal nås, inden bygningen vil stå færdig. Lige nu er byggeprocessen i fase et ud af 42, skriver TV 2 Kosmopol.
16. april sidste år brød Børsen i brand. Den første brandalarm gik 07.36, og kort efter klokken otte stod flammerne op langs bygningens ikoniske dragespir.
Omkring klokken halv ni kollapsede spiret.
Det tog syv dage at slukke branden, og den ene halvdel af bygningen brændte ned til grunden.
Ingen kom til skade ved branden, og det lykkedes også at redde stort set alle de værdifulde kunstgenstande - herunder blandt andet en række malerier - der befandt sig i bygningen.
Da branden brød ud, var den 400 år gamle bygning i gang med at blive restaureret.
Lars Daugaard Jepsen vil ikke løfte sløret for, hvad genopbygningen kommer til til at koste.
Men det vil ifølge TV 2 Kosmopol være mange gange større end budgettet for den oprindelige restaurering, der lød på 200 millioner kroner.
Det er stadig uvist, hvordan branden i Børsen brød ud. Det meddelte Københavns Politi i januar.
Her indstillede man efterforskningen.
Dog lød det, at branden formentlig var startet oppe under taget ved dragespiret ud mod Slotsholmgade.
»Det kan vi sige, da vi har nogle videooptagelser fra der, hvor vi ser ilden første gang. Men det er ikke ensbetydende med, at det er arnestedet, for ild kan krybe«, sagde Brian Belling, vicepolitiinspektør ved Københavns Politi, i januar.
Under efterforskningen afhørte politiet 56 vidner, men man fandt ikke anledning til at sigte nogen undervejs.
En måned efter branden, var politiet færdig med brandundersøgelser på stedet og kunne overdrage bygningen tilbage til Dansk Erhverv, der ejer bygningen.
ritzau
