Title: Californien_udvider_omrader_med_førerløse_taxaer
Date: 2025-05-20
Article Type: Tech
Author: Selskabet Waymo har fået godkendt drift af førerløse taxaer i San Jose og flere områder af San Francisco.

Selskabet Waymo har fået en godkendelse af Californien til at udvide driften af førerløse taxaer til flere områder.
Det oplyser Waymo mandag ifølge Reuters.
Selv om selskabet med godkendelsen nu får mulighed for at benytte selskabets robottaxaer i San Jose og flere områder i Bay Area omkring storbyen San Francisco, sker det ikke med det samme.
Det oplyser en unavngiven talsperson fra Waymo.
»Vi vil bringe Waymo One ud til flere i Bay Area, og en udvidelse af servicen vil ske metodisk over tid«, siger talspersonen.
Waymo har i øjeblikket over 1500 førerløse taxaer på de amerikanske veje.
Selskabets robotaxaer kører mere end 250.000 taxature om ugen i byerne San Francisco, Los Angeles, Phoenix og Austin.
Waymo er i øjeblikket det eneste amerikanske selskab, der driver taxatjeneste med førerløse biler i USA.
Området for ubemandede køretøjer har været under øget lovgivningsmæssig kontrol efter en ulykke i San Francisco i oktober 2023.
Her ramte en førerløs bil fra General Motors en fodgænger, der blev slæbt flere meter henad en gade i San Francisco. Personen pådrog sig flere skader.
Efterfølgende valgte General Motors at indstille driften af selskabets førerløse biler, der gik under navnet Cruise.
Selv om General Motors har trukket sig fra markedet, så vil en ny konkurrent til Waymo snart melde sig på markedet.
Elbilproducenten Tesla planlægger at lancere førerløse taxaer i Austin i juni.
Tesla-direktør Elon Musk har annonceret, at man vil udvide til Californien senere på året.
Den amerikanske trafikmyndighed, National Highway Traffic Safety Administration (NHTSA), bad i sidste uge Tesla om at svare på en række spørgsmål forud for lanceringen.
NHTSA har siden oktober undersøgt, hvordan Teslas selvkørende biler undgår kollisioner i forhold med nedsat sigtbarhed.
ritzau
fortsæt med at læse
Gigantiske »spisepinde« griber 70 meter lang løfteraket ved opsigtsvækkende test
Elon Musk løfter sløret for Teslas bud på førerløs taxa
Michael Jarlner: Den politiske skørhed nåede nye højder på Trump-vælgermøde
