Title: Cambodja_beskylder_Thailand_for_at_fortsætte_luftangreb
Date: 2025-12-13
Article Type: Internationalt
Author: Fire thailandske soldater er blevet dræbt i grænseområde, lyder det fra Thailands forsvarsministerium lørdag.

Artiklen er opdateret kl. 11.07 med oplysningen om fire dræbte thailandske soldater.
Cambodja beskylder Thailand for stadig at udføre luftangreb på den cambodjanske side af grænsen, få timer efter at USA’s præsident, Donald Trump, har sagt, at de to nabolande har indvilliget i at stoppe kampene, melder Cambodjas forsvarsministerium ifølge nyhedsbureauet AFP i et opslag på det sociale medie X.
»13. december 2025 brugte det thailandske militær to F-16-kampfly til at smide adskillige bomber. Thailands militærfly er ikke stoppet med at bombe endnu«, lyder det fra ministeriet.
Thailands ministerpræsident, Anutin Charnvirakul, bekræfter ifølge nyhedsbureauet Reuters i et opslag på Facebook, at landet vil fortsætte militære aktioner mod Cambodja.
»Thailand vil fortsætte militære aktioner, indtil vi ikke længere føler nogen skade eller trusler mod vores land og folk«.
Lørdag formiddag lyder meldingen fra Thailands forsvarsministerium desuden, at fire thailandske soldater er blevet dræbt i grænseområdet, skriver nyhedsbureauet AFP.
Cambodjas ministerpræsident, Hun Manet, siger natten til lørdag dansk tid, at han har talt i telefon med Trump og den malaysiske premierminister, Anwar Ibrahim, om våbenhvilen, skriver Reuters.
Hun Manet siger videre, at det er Malaysia og USA, som faciliterede en våbenhvileaftale i oktober, der skal afgøre, hvilken side der skød først. Cambodja fastholder desuden sit standpunkt om at finde en fredelig løsning på stridighederne, lyder det.
Trump skrev fredag aften på sit sociale medie, Truth Social, at de to lande var blevet enige om at indstille kampene i området ved grænsen mellem de to lande. Det skete, efter at Trump tidligere havde talt i telefon med premierministrene fra de to lande.
»I morges havde jeg en rigtig god samtale med Thailands premierminister, Anutin Charnvirakul, og Cambodjas premierminister, Hun Manet, om den meget uheldige genoplivning af deres langvarige krig. De er blevet enige om at indstille al skudafgivning fra i aften og gå tilbage til den oprindelige fredsaftale, som blev lavet af mig og dem med hjælp fra den store premierminister fra Malaysia, Anwar Ibrahim«, skrev Trump.
Begge lande har beskyldt hinanden for at bryde våbenhvilen, siden den blev indgået i juli i år.
Thailands ministerpræsident sagde fredag efter opkaldet med Trump, at det var Cambodja, der brød våbenhvilen.
ritzau
fortsæt med at læse
Thailand opløser parlamentet og udskriver valg
Hundredtusinder af thailændere og cambodjanere flygter
Yderligere to i Cambodja meldes dræbt af thailandske styrker
