Title: Cambodja_og_Thailand_underskriver_aftale_om_vabenhvile
Date: 2025-10-26
Article Type: Internationalt
Author: I Malaysia har Thailand og Cambodja underskrevet en våbenhvile, og Trump har underskrevet handelsaftaler.

Lederne af Thailand, Cambodja og Malaysia samt USA’s præsident, Donald Trump, har søndag morgen dansk tid underskrevet en aftale om våbenhvile i Thailand og Cambodja.
Det viser en live tv-optagelse fra Malaysias hovedstad, Kuala Lumpur, hvor et topmøde i Sammenslutningen af Sydøstasiatiske Lande (Asean) finder sted.
Det var Thailands premierminister, Anutin Charnvirakul, og Cambodjas premierminister, Hun Manet, der underskrev aftalen.
Også Malaysias premierminister, Anwar Ibrahim, skrev under. Malaysia har i øjeblikket formandskabet for Asean.
Aftalen vil føre til løsladelse af 18 cambodjanske krigsfanger af humanitære årsager. Det fremgår ifølge nyhedsbureauet AFP af en pressemeddelelse fra Cambodjas udenrigsministerium.
Under en ceremoni, der blev afholdt, i anledning af at våbenhvileaftalen blev underskrevet, takker lederne af både Thailand, Cambodja og Malaysia Trump for hans indsats for, at våbenhvileaftalen blev indgået.
Ifølge Reuters har Trump på mødet desuden underskrevet en gensidig handelsaftale med Cambodja og en aftale om kritiske mineraler med Thailand.
USA’s særlige udsending på handelsområdet, Jamieson Greer, siger desuden, at USA har indgået en aftale om gensidig handel med Malaysia.
»Vi har udarbejdet en afgørende og omfattende aftale om gensidig handel«, siger han ifølge Reuters på Asean-topmødet og tilføjer, at Malaysia vil ændre toldsatser og ikke-toldmæssige barrierer imellem de to lande.
Det fremgår ikke, hvad hverken handelsaftalen eller mineralaftalerne går ud på.
Thailand og Cambodja har i over 100 år kæmpet om suverænitet over den 817 kilometer lange grænse. I juli kogte spændingerne over med en fem dage lang militær konflikt.
To dage inde i konflikten rakte Trump ud til Thailands fungerende premierminister og var ifølge folk tæt på processen stærkt medvirkende til, at Thailand kom til forhandlingsbordet.
Trump afviste at indgå aftaler om told med de to lande, indtil konflikten sluttede.
Aftalen bygger på netop den våbenhvile, der blev indgået i juli.
Trump rejser mandag videre til Japan, der er næste stop på rundturen rundt i Asien.
ritzau
