Title: Cambodja_beskylder_Thailand_for_at_angribe_by_kendt_for_kasinoer
Date: 2025-12-18
Article Type: Internationalt
Author: Thailand har smidt bomber over Poipet, der er kendt for sine kasinoer, siger Cambodjas forsvarsministerium.

Cambodjas forsvarsministerium beskylder i en skriftlig udtalelse Thailands militær for torsdag at have angrebet byen Poipet, der er kendt for sine kasinoer og fungerer som grænseovergang mellem de to lande. Thailandske styrker »smed to bomber« i området omkring Poipet og i Banteay Meanchey-provinsen omkring klokken 5.00 dansk tid – klokken 11.00 lokal tid, lyder det i udtalelsen. Thailand har endnu ikke kommenteret angrebet.
Stridighederne mellem de to lande er de seneste uger blusset op på ny, efter at de formelt indgik en våbenhvile i oktober. USA’s præsident, Donald Trump, og Malaysias premierminister, Anwar Ibrahim, hjalp med at forhandle aftalen på plads.
Våbenhvilen er generelt blevet overholdt siden 29. juli, men blev sat på pause den 11. november, da en landmineeksplosion i grænseområdet mellem de to lande sårede fire thailandske soldater. Siden er angrebene intensiveret igen, og den seneste måned er mindst 21 mennesker blevet dræbt i sammenstødene i Thailand, mens 17 er blevet dræbt i Cambodja. Omkring 800.000 er blevet fordrevet som følge af konflikten.
Cambodja lukkede lørdag alle grænseovergange til Thailand, og Thailand har indført et udgangsforbud i den thailandske provins Trat, der grænser op til Cambodja.
Den amerikanske præsident, Donald Trump, talte fredag i telefon med regeringslederne fra de to lande. Senere lød det fra Trump, at Thailand og Cambodja var blevet enige om at indstille kampene i området ved grænsen mellem de to lande.
Lørdag sagde en talsperson for præsidenten, at Trump forventer, at både Thailand og Cambodja overholder den våbenhvile, som blev indgået i oktober. Thailand og Cambodja har i mere end 100 år kæmpet om suverænitet over området omkring deres 817 kilometer lange fælles grænse.
ritzau
fortsæt med at læse
Cambodja beskylder Thailand for at fortsætte luftangreb
Trump melder om våbenhvile mellem Thailand og Cambodja
