Title: Cambodja_opfordrer_til_vabenhvile_med_Thailand_efter_sammenstød
Date: 2025-07-26
Article Type: Internationalt
Author: Cambodjas FN-udsending ønsker fredelig løsning efter to dage med sammenstød ved landets grænse til Thailand.

Cambodja ønsker at indgå en øjeblikkelig aftale om våbenhvile med Thailand, efter at voldelige sammenstød torsdag brød ud mellem soldater i grænseområdet mellem de to lande.
Det siger Cambodjas FN-udsending Chhea Keo efter et ekstraordinært møde i FN’s Sikkerhedsråd fredag aften.
Både Cambodja og Thailand var repræsenteret på mødet, der blev afholdt efter anmodning fra Cambodjas premierminister, Hun Manet.
»Cambodja har anmodet om en øjeblikkelig våbenhvile - uden betingelser - og vi opfordrer også til en fredelig løsning på konflikten«, siger Keo efter mødet.
Mødet foregik for lukkede døre. Cambodjas FN-udsending er tidligt natten til lørdag den eneste deltager, der har talt med journalister.
Nikorndej Balankura, der er talsperson for det thailandske udenrigsministerium, sagde inden mødet, at Thailand er åben for forhandlinger – muligvis med Malaysia som mægler.
»Vi er klar, hvis Cambodja ønsker at løse det her gennem diplomatiske kanaler, enten bilateralt eller gennem Malaysia. Det er vi klar til. Men indtil videre har vi ikke fået noget svar«, sagde han.
Malaysia har i øjeblikket formandskabet for den asiatiske samarbejdsorganisation Asean, som både Thailand og Cambodja er en del af.
Thailand og Cambodja har i over 100 år kæmpet om suverænitet over den 817 kilometer lange grænse. Torsdag førte konflikten så til skududvekslinger, og kampene har stået på siden.
Ifølge Balankura begyndte kampene dog at stilne af fredag eftermiddag lokal tid.
Thailands fungerende premierminister, Phumtham Wechayachai, advarede fredag morgen om, at den militære optrapning i grænseområdet mellem de to lande kan udvikle sig til en reel krig.
Han tilføjede dog, at kamphandlingerne i øjeblikket er begrænset til sammenstød.
Thailands sundhedsministerium har oplyst, at 20 thailændere er døde som følge af sammenstødene - 14 af dem var civile.
Den seneste melding fra Cambodjas forsvarsministerium er, at 13 personer har mistet livet i landet. Blandt de omkomne er otte civile.
I Thailand er 138.000 civile blevet evakueret fra grænseområder. På den anden side er grænsen er meldingen, at 35.000 har forladt deres hjem som følge af sammenstødende.
ritzau
fortsæt med at læse
