Title: Campylobacter_fra_især_kylling_var_sidste_ar_skyld_i_over_5.500_syge_danskere
Date: 2025-09-10
Article Type: Sundhed
Author: Husk at gennemstege kyllingekødet, lyder rådet på baggrund af en stigning i antal campylobactersyge danskere.

Et stigende antal danskere bliver syge af bakterien campylobacter.
Sidste år blev der registreret 5.546 sygdomstilfælde af bakterien, der kan give mave-tarminfektion med diarré og generel utilpashed.
Til sammenligning var tallet i 2023 5.186 tilfælde, fremgår det af en pressemeddelelse fra Statens Serum Institut.
Det er kyllingekød, der er den hyppigste smittekilde, og tit sker smitten, fordi saft fra den rå kylling kommer over på spiseklare madvarer.
»Som forbruger kan du selv gøre noget for at undgå at blive smittet med campylobacter.
»Husk de gode råd om køkkenhygiejne - især er det vigtigt at håndtere råt kød helt adskilt fra spiseklare madvarer og at gennemstege kyllingekødet, siger sektionsleder i Fødevarestyrelsen Sørine Quaade Møller i meddelelsen.
Under coronaårene i 2020 og 2021 dykkede antallet af campylobactersyge danskere til cirka 3.700 om året.
Men siden har niveauet været stigende til det samme niveau som før coronakrisen.
I 2022 trådte en ny handlingsplan for campylobacter i kraft.
Den er lavet i samarbejde mellem DTU Fødevareinstituttet, Fødevarestyrelsen og brancheorganisationer.
Målet er at nedbringe bakterier i kyllinger og dermed reducere antallet af mennesker, der smittes med bakterien.
»Kyllingekød er fortsat en stor smittekilde til campylobacterinfektioner i Danmark, og for at beskytte folkesundheden er det vigtigt at udvikle nye løsninger, der reducerer campylobacter betragteligt«, siger seniorforsker ved DTU Fødevareinstituttet Brian Lassen i meddelelsen.
Der forskes blandt andet i nye fodertilsætningsstoffer, køleteknologier og avancerede emballageløsninger, som kan medvirke til at begrænse bakterien.
For at finde frem til smittekilden bruger man såkaldt helgenomsekventering, som er en metode til at analysere mikroorganismernes DNA.
På den måde kan man pejle sig ind på kilderne til udbrud med campylobacter.
»Den eksisterende overvågning med helgenomsekventering og sammenligning af typer i patienter og fødevarer er helt essentiel for at finde hurtigt frem til smittekilder, siger forsker Katrine G. Joensen fra Statens Serum Institut.
ritzau
