Title: Canada_vil_svare_igen_pa_mulige_toldsatser_fra_Trump
Date: 2025-01-16
Article Type: Internationalt
Author: Intet kan udelukkes, hvis USA vælger at gå videre med idé om told på 25 procent, siger Justin Trudeau.

Canada vil holde alle muligheder åbne, hvis USA’s kommende præsident, Donald Trump, gør alvor af sin trussel om at pålægge produkter fra Canada en told på 25 procent.
Det siger den canadiske premierminister, Justin Trudeau, onsdag ifølge Reuters.
En told på 25 procent vil være et hårdt slag for Canadas økonomi, da 75 procent af landets eksporterede varer sendes til netop USA.
»Intet kan udelukkes, hvis USA vælger at gå videre med de her straffende tolde«, siger Trudeau.
Premierministeren udtaler sig efter et møde med lederne af landets ti provinser, hvor de har drøftet mulige modsvar til Trumps udtalelser om told.
Da det fortsat er uklart, præcis hvordan Trumps plan vil se ud, afviser Justin Trudeau at uddybe, hvilken canadisk reaktion der kan blive tale om.
Det lyder dog, at Canada vil handle ’kraftigt’ og ’stærkt’.
»Jeg støtter princippet om en proportionel ’en dollar for en dollar’-reaktion«, siger han uden at gå i detaljer om, hvad det vil betyde i praksis.
Trump bliver 20. januar taget i ed som USA’s præsident, og han overtager dermed Joe Bidens plads i Det Hvide Hus.
Både under valgkampen og efter valgsejren har Trump varslet, at produkter fra USA’s to nabolande, Mexico og Canada, skal pålægges en told på 25 procent.
Han har også sagt, at han overvejer at pålægge danske varer en særlig told, hvis ikke Danmark går med til at give USA kontrol over Grønland.
Ifølge Trump skal tolden på produkter fra Canada hjælpe med at styrke sikkerheden ved USA’s grænse og begrænse antallet af ulovlige immigranter og mængden af det smertelindrende opioid Fentanyl, som kommer ind i USA.
Tidligere onsdag lød det fra Canadas Marc Miller, som er minister for immigration, at ’strømmen’ af migranter og stoffer, der kommer til USA fra Canada, er meget lille, sammenlignet med mængden, der kommer ind i USA fra Mexico.
Tidligere i januar meddelte Trudeau, at han træder tilbage som premierminister, når der er blevet fundet en ny leder af hans parti, Det Liberale Parti.
ritzau
fortsæt med at læse
Donald Trumps imperiale dominansfantasier er et wakeupcall
Sådan reagerer Trump og oppositionsleder på Trudeau-afgang
