Title: Canada_har_planer_om_at_anerkende_palæstinensisk_stat
Date: 2025-07-30
Article Type: Internationalt
Author: Canada planlægger at anerkende en palæstinensisk stat og vil have Hamas udelukket fra parlamentsvalg.

Canada planlægger at anerkende en palæstinensisk stat ved FN’s Generalforsamling til september, siger Canadas premierminister, Mark Carney, onsdag på et pressemøde ifølge nyhedsbureauet Reuters.
»Det har vi hensigt om at gøre, fordi den palæstinensiske selvstyremyndighed, PA, har forpligtet sig til at gennemføre meget nødvendige reformer«, siger Carney ifølge CNN.
Ifølge Carney har formanden for det palæstinensiske selvstyre, Mahmoud Abbas, forsikret ham om, at der vil blive afholdt et længe ventet parlamentsvalg i 2026, hvor Hamas ikke vil få lov til at stille op.
»Abbas har også forpligtet sig til ikke at militarisere staten Palæstina«, tilføjer Carney.
Han siger desuden, at anerkendelsen af en palæstinensisk stat vil være nødvendig, hvis håbet om en tostatsløsning skal bevares.
Flere af verdens syv største industrilande i sammenslutningen G7 har de seneste dage meddelt, at de enten overvejer eller planlægger at anerkende en palæstinensisk stat. Først meddelte den franske præsident, Emmanuel Macron, i sidste uge, at landet på FN’s Generalforsamling i New York til september planlægger formelt at meddele, at landet anerkender staten Palæstina. I denne uge lød det så fra Storbritanniens premierminister, Keir Starmer, at landet til september vil anerkende en palæstinensisk stat, hvis ikke Israel lever op til en række betingelser. Israel skal blandt andet tage reelle skridt mod at sætte en stopper for den nuværende situation i Gazastriben og gå med til en våbenhvile, sagde Starmer tirsdag.
Det israelske udenrigsministerium skriver umiddelbart efter udmeldingen fra Carney, at man anser anerkendelse af en palæstinensisk stat som en belønning til Hamas.
»Den canadiske regerings holdningsskifte på dette tidspunkt er en belønning til Hamas og skader bestræbelserne på at nå frem til en våbenhvile i Gaza og en aftale om frigivelse af gidslerne«, skriver ministeriet ifølge Reuters.
ritzau
fortsæt med at læse
For første gang vender arabiske lande sig mod Hamas
Fremtrædende israelere:
»Vores land udhungrer befolkningen i Gaza til sultedøden«
