Title: Canadas_topministre_mødes_med_Trump-lejr_for_at_afværge_handelskrig
Date: 2024-12-27
Article Type: Internationalt
Author: Trump har truet med at pålægge varer fra Canada en told på 25 procent. Det forsøger canadierne at afværge.

I forsøget på at undgå en handelskrig er flere centrale medlemmer af den canadiske regering rejst til USA for at mødes med repræsentanter for den kommende præsident, Donald Trump.
Den canadiske delegation tæller blandt andre finansminister Dominic Leblanc og udenrigsminister Melanie Joly.
De skal ifølge nyhedsbureauet AFP mødes med Trumps lejr i Palm Beach i Florida.
Trump har truet med forhøjede toldsatser på potentielt 25 procent.
Det sker, hvis ikke Canada lever op til den kommende præsidents krav om grænsesikkerhed angående migranter og narkotika.
Møderne fredag vil ’fokusere på Canadas indsats for at bekæmpe handel med fentanyl og illegal migration’, lyder det i en udtalelse fra Dominic Leblancs talsperson.
Det fremgår ikke, hvem ministrene specifikt skal mødes med.
Den canadiske premierminister, Justin Trudeau, har tidligere lovet gengældelse. Men han har ikke gjort klart, præcist hvordan det skal ske.
Trudeau er under pres hjemme i Canada, og ifølge nyhedsbureauet Reuters ser hans parti ud til at miste magten i begyndelsen af det nye år.
Han var selv i Florida i slutningen af november for at mødes med Donald Trump, som løbende har nedgjort Trudeau på sociale medier.
Onsdag omtalte Trump den canadiske regeringsleder som ’guvernør Justin Trudeau fra Canada’ med henvisning til, at Canada kunne blive USA’s 51. delstat.
Donald Trump har også truet med at lægge ekstra told på europæiske varer, fordi han mener, at EU eksporterer urimeligt meget mere til USA, end man køber af amerikanske varer.
Den handelsbalance vil Trump forsøge at vippe mere til USA’s fordel. Han vil have EU-medlemslandene til at købe mere amerikansk olie og gas.
EU ønsker dog at undgå skadelige toldtariffer. Derfor har kommissionsformand Ursula von der Leyen i november åbnet for, at EU kan købe mere LNG-gas i USA.
Det vil betyde, at EU importerer mere fra USA, så handelsbalancen bliver mere i Trumps favør.
ritzau
fortsæt med at læse
