Title: Canada_synes_tættere_pa_at_blive_EU’s_28._medlemsstat_end_USA’s_51._stat
Date: 2025-03-17
Article Type: Leder
Author: Leder afMarcus Rubin

Kronikredaktør
Lad os styrke båndene mellem EU og Canada.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
Den transatlantiske alliance er i afgrundsdyb krise. Sådan lyder det igen og igen i denne tid, efter at Donald Trump er kommet til magten i USA og på få uger har vendt op og ned på det hele. Men faktisk er det ikke helt rigtigt, at hele det transatlantiske fællesskab er ødelagt. For samtidig med at båndene til USA er på bristepunktet, er båndene til det andet store nordamerikanske land, Canada, blevet styrket markant.
I sin sidste tid som Canadas leder var Justin Trudeau næsten fast inventar til europæiske topmøder, og det er sigende, at landets nye premierminister, Mark Carney, som det allerførste i denne uge er rejst til Europa. Normalt går en canadisk leders første udlandstur til USA, men Mark Carney har med god ret sagt, at han ikke vil mødes med Trump, så længe den amerikanske præsident sår tvivl om Canadas grænser og selvstændighed.
De tætte bånd mellem Canada og EU giver virkelig god mening. Mens USA under Donald Trump bliver mere og mere aggressiv og uforudsigelig og synes fast besluttet på at abdicere fra rollen som anker i den regelbaserede verdensorden, er Europa og Canada stadig demokratiske bastioner med fælles værdier.
Sammen med Storbritannien og Canada har vi større købekraft end USA. Canada er medlem af G7 og har enorme naturressourcer, og Europa er verdens største handelsblok. Vi har utrolig meget til fælles, en lang fælles historie og nu den samme bitre erfaring med at blive svigtet og decideret truet af USA. Jo mere bizart USA opfører sig, jo mere fornuft er der i at styrke båndene til Canada både handelsmæssigt og politisk. I et voldsomt geopolitisk stormvejr må de liberale demokratier stå sammen, og vi har faktisk kritisk masse også på globalt plan.
En meningsmåling forleden viste, at næsten hver anden vælger i Canada ønsker, at landet bliver decideret medlem af EU. Så vidt kommer det næppe i overskuelig fremtid, men mindre kan også gøre det. Og det er sigende for den nye verdensorden, at Canada lige nu synes tættere på at blive EU’s 28. medlemsstat end USA’s 51. stat, sådan som Donald Trump ellers igen og igen fantaserer om.
Marcus Rubin
fortsæt med at læse
Mark Carney taget i ed med kontant Trump-afvisning
Du lytter til USA:
Har Canada lige vist os, hvordan man tackler Donald Trump?
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
