Title: Canadierne_skal_til_valg_midt_i_toldkrig_mod_USA
Date: 2025-03-23
Article Type: Internationalt
Author: Der er udskrevet valg i Canada. Ifølge meningsmålinger er der dødt løb mellem de konservative og de liberale.

Der er udskrevet valg i Canada.
Det finder sted 28. april, siger landets premierminister, Mark Carney, ifølge Reuters.
De to dominerende partier i canadisk politik er regeringspartiet Det Liberale Parti og Det Konservative Parti.
I det seneste års tid er de liberale faldet og faldet i meningsmålingerne, mens de konservatives støtte er vokset.
Indtil for nylig var de konservative storfavorit, men det har ændret sig med USA’s toldkrig mod Canada. Nu siger målingerne dødt løb.
Det ligger til, at den næste premierminister bliver enten den nuværende, Mark Carney fra de liberale, eller de konservatives leder, Pierre Poilievre.
Det er på et pressemøde i den canadiske hovedstad, Ottawa, søndag, at Mark Carney har udskrevet valget.
Her fortæller premierministeren, at handelskrigen med USA er en af de ’væsentligste trusler i vores liv’, skriver BBC.
»Han (Donald Trump, red.) ønsker at knække os, så Amerika kan eje os. Vi vil ikke lade det ske«, siger Carney.
Justin Trudeau, der gik af som premierminister i marts, har ligeledes sagt, at Trumps formål med toldkrigen er at køre Canada økonomisk i sænk.
På pressemødet siger Mark Carney, at han ønsker et ’stærkt, positivt mandat’ fra canadierne.
»Der er så meget mere at gøre for at sikre Canad«, uddyber han ifølge BBC.
Carney fremhæver desuden planer om at støtte landmænd og virksomheder under en handelskrigen samt at udvide tandplejen for millioner af indbyggere i Canada.
Der er ikke længe 60-årige Mark Carney, der er tidligere direktør for både den canadiske og britiske nationalbank, har nået at sidde på posten som premierminister, inden valget blev udskrevet.
Carney tog over efter Justin Trudeau, der har været premierminister de seneste 10 år.
Først på ugen var Carney på sit første udlandsbesøg, efter at han i sidste uge blev taget i ed som Canadas nye premierminister.
Her besøgte han den franske præsident, Emmanuel Macron.
Forud for en arbejdsfrokost med Macron gjorde premierministeren det klart, at det er vigtigt for Canada at styrke landets bånd med ’pålidelige allierede’, skrev AFP.
»Jeg vil sikre mig, at Frankrig og hele Europa arbejder entusiastisk med Canada, der er det mest europæiske af de ikkeeuropæiske lande«, sagde Carney i den forbindelse.
Det canadiske parlament består af tre kamre, hvoraf Underhuset er det vigtigste. Der er 338 pladser i Underhuset. Et absolut flertal kræver altså 170 pladser.
Ligesom i eksempelvis Storbritannien og USA bliver politikerne valgt gennem flertalsvalg i enkeltmandskredse.
ritzau
fortsæt med at læse
