Title: Carlsberg-bryggeri_fjernet_fra_liste_over_russisk-kontrollerede_værdier
Date: 2024-12-02
Article Type: Internationalt
Author: Udmelding fra Rusland skaber ny usikkerhed om Carlsbergs russiske forretning, der blev overtaget i 2023.

Det danske bryggeri Carlsbergs russiske aktiver er blevet fjernet fra en liste over vestlige aktiver, som er sat under administration af den russiske stat.
Det fremgår af et præsidentielt dekret, skriver nyhedsbureauet Reuters mandag.
Det var i juli 2023, at den russiske stat midlertidigt tog kontrol over Carlsbergs andel af bryggerivirksomheden Baltika Breweries i Rusland.
Af det nye dekret fremgår det ikke, hvem der nu tager kontrol over værdierne, skriver Reuters.
Carlsberg ønsker ikke umiddelbart at udtale sig om konsekvenserne af den russiske udmelding.
Selskabet udtaler i en skriftlig kommentar:
»Vi er opmærksomme på meddelelsen fra de russiske myndigheder vedrørende Baltika Breweries og er i øjeblikket ved at vurdere beslutningen. Vi har i øjeblikket ikke yderligere kommentarer, men vil sende en pressemeddelelse ud med flere detaljer på et senere tidspunkt«.
Den russiske midlertidige overtagelse af Baltika fik store konsekvenser i Carlsbergs seneste årsregnskab.
I den forbindelse lød det, at der ingen forventning var om, at man nogensinde ville få bryggerierne tilbage igen.
Derfor foretog selskabet en kæmpe nedskrivning på de russiske aktiviteter, samtidig med at man bogførte mange års tab på valutaomregning og kurssikring.
Sammenlagt påvirkede omkostningerne ved farvellet til Rusland årsregnskabet for 2023 med et minus på mere end 47 milliarder kroner.
Da staten tog kontrol over værdierne, blev Taimuraz Bolloev udpeget som direktør for Baltika uden Carlsbergs godkendelse. Han bestred i øvrigt samme job i perioden fra 1991 til 2004.
Carlsberg er ikke den eneste vestlige virksomhed, der har oplevet at komme under russisk kontrol, efter at Rusland invaderede Ukraine.
Også mejerigiganten Danones aktiver blev sat under statslig kontrol, og tidligere i år solgte selskabet sine russiske værdier til en forretningsmand, der har udtrykt støtte til krigen i Ukraine.
ritzau
