Title: Carney_i_Det_Hvide_Hus_Canada_er_ikke_til_salg_-_»man_skal_aldrig_sige_aldrig«,_svarer_Trump
Date: 2025-05-06
Article Type: Internationalt
Author: Trods skarp afvisning siger Donald Trump, at man aldrig skal sige aldrig, hvad angår Canada som delstat i USA.

Canada er ikke til salg. Sådan var beskeden fra den canadiske premierminister, Mark Carney, til USA’s præsident, Donald Trump, under et møde i Det Hvide Hus tirsdag.
Carney henviste til Trumps erfaring fra ejendomsbranchen og sagde, at ’nogle steder aldrig er til salg’.
Inden da havde Trump tilkendegivet, at han stadig er interesseret i at gøre Canada til den 51. amerikanske delstat. Men den amerikanske præsident anerkendte også - efter canadiske afvisninger - at der skal ’to til en tango’.
På længere sigt vil Trump dog ikke afvise, at det kan lade sig gøre at gøre Canada til amerikansk territorium.
»Man skal aldrig sige aldrig«, sagde Trump.
Ifølge CNN
har den amerikanske præsident også afvist overfor pressen og Mark Carney, at Canadas premierminister kan ændre på de toldsatser, som den amerikanske regering har pålagt canadiske varer.
Direkte adspurgt af en journalist om Carney ville kunne ændre på toldsatserne, svarede Trump:
»Nej. Sådan er det bare«.
Mark Carney og hans parti, Det Liberale Parti, vandt parlamentsvalget i Canada for en uge siden.
Få dage senere sagde Carney, at han ville mødes med Trump for at tale om blandt andet det økonomiske og sikkerhedsmæssige forhold mellem de to nationer.
Trump har vakt vrede blandt mange canadiere med sin toldkrig og sine udtalelser om at gøre Canada til USA’s delstat nummer 51.
Søndag blev Donald Trump i et interview med NBC News spurgt, om han kunne finde på at anvende militær magt i Canada.
Til det svarede han, at han aldrig tror, at USA vil nå til det punkt med Canada. Men Canada er ikke det eneste land, som Trump har ytret ønske om at overtage. Også Grønland har fanget præsidentens opmærksomhed.
Og her ville han over for NBC News ikke på samme måde afvise, at bruge militær magt for at opnå sit ønske.
- Det kunne ske. Noget kunne ske med Grønland. Jeg vil være ærlig - vi har brug for det af hensyn til national og international sikkerhed. Men jeg tror, at det er meget usandsynligt, sagde han.
Opdateres
Ritzau og Politiken
fortsæt med at læse
