Title: Carney_vil_drøfte_fremtid_med_Trump_efter_canadisk_valgsejr
Date: 2025-04-29
Article Type: Internationalt
Author: Mark Carney, der erklærer canadisk valgsejr, siger, at Donald Trump forsøger at knække Canada i toldkrig.

Canadas premierminister, Mark Carney fra Det Liberale Parti, retter blikket mod de amerikanske naboer efter sin valgsejr ved parlamentsvalget i Canada.
Fra talerstolen lød det fra Carney, at han vil tale med USA’s præsident, Donald Trump, i de kommende dage.
»Vi skal diskutere fremtiden for to suveræne og uafhængige nationer«, siger han ifølge CNN.
Donald Trump har fra sin position som amerikansk præsident fyldt stort set det hele i den canadiske valgkamp.
Trump har vakt vrede blandt mange canadiere med sin toldkrig og sine udtalelser om at gøre Canada til USA’s delstat nummer 51.
»USA vil have vores jord, ressourcer og land. Præsident Trump forsøger at knække os, så USA kan eje os. Men det kommer aldrig til at ske«, siger Mark Carney videre.
Dermed fortsætter Carney sine skarpe vendinger i retning af USA og Trump.
Han har desuden lagt vægt på, at Canada vil styrke sine bånd til særligt Europa.
EU-Kommissionens formand, Ursula von der Leyen, siger efter Carneys valgsejr, at hun ser frem til at samarbejde med canadierne.
»Vi skal forsvare vores fælles værdier, fremme samarbejdet mellem lande og kæmpe for fri og retfærdig handel«, siger von der Leyen ifølge AFP.
»Båndet mellem Europa og Canada er stærkt og bliver stærkere, lyder det.
Under valgkampen fastslog premierminister Carney, at ’det gamle forhold, vi havde til USA, med dybe økonomiske, sikkerhedsmæssige og militære bånd, er forbi.’
Optællingen efter det canadiske parlamentsvalg er tirsdag morgen dansk tid fortsat i gang.
Mark Carney har dog erklæret valgsejr under sin nylige tale.
Umiddelbart efter valgstederne lukkede tidligt tirsdag morgen dansk tid, viste de første prognoser fra tv-stationerne CBC og CTV News, at Det Liberale Parti kan danne regering.
Det er endnu uvist, om Carneys parti får stemmer nok til at danne en flertalsregering.
En halv time før Carney gik på scenen for at tale til sine tilhængere, erkendte De Konservatives partileder, Pierre Poilievre, valgnederlaget og lykønskede Carney med sejren.
ritzau
fortsæt med at læse
Premierminister Mark Carney erklærer valgsejr i Canada
