Title: Caroline_Stage_er_klar_til_at_udfordre_EU-lovgivning_om_sociale_medier
Date: 2025-03-03
Article Type: Danmark
Author: Digitaliseringsministeren ser positivt på at lovregulere nationalt, dér hvor EU-lovgivningen er uklar.

Danmark skal være klar til at udfordre den nuværende EU-lovgivning for at kunne beskytte børn og unge mod de barske ting, de møder på sociale medier som TikTok og Snapchat.
Sådan lyder det mandag fra digitaliseringsminister Caroline Stage (M) i et folketingssvar til Udvalget for Digitalisering og It i Folketinget.
Enhedslistens Peder Hvelplund har stillet spørgsmålet ’er ministeren villig til at tage en procesrisiko, hvor EU-lovgivningen er uklar i forhold til nationale handlemuligheder og indføre nationale tiltag på dette område?’
Svaret fra Caroline Stage lyder således:
»I tilfælde hvor EU-lovgivningen er uklar, er jeg meget villig til at prøve rækkevidden af reguleringen af. Jeg mener, at vi skal udnytte det de steder, hvor vi har et nationalt handlerum til at beskytte børn og unge online«.
En procesrisiko betyder forenklet, at man ikke kan udelukke, at EU-domstolen vil komme frem til en anden konklusion end det land, der laver lovgivning på et givet område, hvor EU-lovgivningen er uklar.
Danmark vil med andre ord kunne komme til at lave en lovgivning, som senere kan blive underkendt af EU.
Digitaliseringsministeren har tidligere tordnet mod blandt andet TikTok for ikke at leve op til sit ansvar om at beskytte børn og unge.
I november sidste år meldte Caroline Stage med kort varsel afbud til en konference i København, som blev arrangeret af netop TikTok.
Ministerens afbud kom, efter at det kom frem, at TikTok ikke havde handlet på mange af de rapporteringer om farligt selvskadeindhold, som organisationer som Red Barnet og Børns Vilkår løbende havde sendt til dem.
Peder Hvelplund uddyber over for Ritzau, at han er tilfreds med ministerens svar.
»Som jeg ser det, siger ministeren, at hun er villig til at afprøve EU-retten. Det ser vi selvfølgelig positivt på, og vi vil gerne gå videre med det«, siger han.
Der er tidligere blevet stillet beslutningsforslag i Folketinget, som pålægger techgiganter at gennemføre tiltag, der beskytter børn og unge mere.
Det handler blandt andet om at indføre moderation af indhold, så man kan beskytte børn og unge mod for eksempel hadtale og deling af nøgenbilleder.
»Dér vil vi tage ministeren på ordet nu og bede om, at vi simpelthen får testet EU-retten for at kunne beskytte især børn og unge i forhold til hadtale og andre ubehageligheder. Så der netop kan blive et trygt miljø på platformene«, siger han.
Der er ifølge Peder Hvelplund flere formål ved at udfordre EU-lovgivningen i forhold til techgiganternes ansvar for deres indhold.
»En af de måder, man kan lægge pres på EU-systemet, er ved at rejse det i de respektive organer i EU. Men det er også ved, at man som land går enegang og indfører lovgivning, som kan være med til at presse andre EU-lande til at gøre det samme.
»Og dermed være med til at lægge pres på, så EU også reagerer hurtigere«, siger han.
ritzau
