Title: CBS_dømt_til_at_betale_studerende_efter_bortvisning
Date: 2025-06-04
Article Type: Danmark
Author: Studerende blev bortvist efter at have inviteret til ’en masse snav og body tequila’. De får erstatning.

Det kostede seks studerende fra Copenhagen Business School (CBS) en bortvisning, da de i 2019 stod bag en begivenhed, hvor de blandt andet inviterede til ’en masse snav og body tequila’.
Men Folketingets Ombudsmand vurderede i 2022, at CBS’ bortvisning var ude af proportioner, og onsdag er skolen blevet dømt til at betale hver af de seks studerende 101.250 kroner.
Det fremgår af dommen, som Ritzau har fået oplyst af Retten på Frederiksberg.
De studerende blev bortvist fra skolen i ni måneder, og det medførte, at de kom et år bagud med studiet. De havde sagsøgt skolen, da de mente, at de skulle have erstatning for forsinkelsen.
De studerende var i august 2019 vejledere på et introforløb for nye studerende på bacheloruddannelsen HA Europæisk Business på CBS.
Et par uger efter afslutningen af forløbet inviterede de på Facebook til en begivenhed på klubben ARCH, som ikke var i regi af skolen.
»Går I også og venter på efterårsferien, så I endelig kan slappe lidt af? Så er det her luk røven arrangement ikke noget for jer. For hold kæft hvor skal den have en over nakken (!!)«.
»Vi har sørget for det bedste af det bedste, når vi i samarbejde med ARCH inviterer til ’Slutty Fall-Break’«, lød det blandt andet i opslaget.
De studerende inviterede til fri bar, ’så drenge, gem kortet væk og få i stedet hældt en masse ’gratis’ alkohol på de piger, som I håber på at hive med hjem senere (eller toilettet, hvis det er det, man er til).’
Piger blev også opfordret til at finde den ’mest nedringede trøje, korteste nederdel eller mest tætsiddende kjole frem’.
Til sidst var opslaget signeret af ’vejlederteamet’.
Begivenheden vakte opsigt hos avisen Berlingske, der kontaktede CBS.
Det fik skolen til at kontakte de studerende, som forklarede, at opslaget skulle ses som en joke, og de ændrede straks begivenhedens navn og beskrivelsen af den.
Mads Pramming er advokat for fire af de studerende, som alle havde krævet omkring 100.000 kroner, som de endte med at få.
»Herfra føles det som en ren sejr. Mine klienter er superglade«, siger han.
Ifølge advokaten har retten vurderet, at det var et groft fejlskøn, at CBS bortviste de studerende.
Retten har ifølge advokaten både givet erstatningen på grund af forsinket uddannelse og for krænkelse af de studerendes ret til ytringsfrihed.
De øvrige to studerende, som også blev bortvist, havde hver krævet 500.000 kroner i erstatning, men får det samme som de fire andre. De er repræsenteret af en anden advokat.
Dommen overrasker uddannelsesdekan på CBS, Anna Thomasson.
»Vi tager dommen meget alvorligt og vil se nærmere på, hvordan vi fremadrettet kan håndtere sager som denne«.
»Det er vigtigt for os at lære af sagen og sikre, at vi i fremtiden handler i fuld overensstemmelse med både de forvaltningsretlige principper om proportionalitet - og vores egne værdier«, lyder det blandt andet i en mail.
De studerende havde i sagen også sagsøgt Uddannelses- og Forskningsstyrelsen, som i juli 2020 afviste deres klage over bortvisningen.
Men styrelsen frifindes i sagen.
ritzau
