Title: CDU-leder_vil_lukke_Tysklands_grænser_for_indvandrere
Date: 2025-01-23
Article Type: Internationalt
Author: Angreb som det, Tyskland oplevede onsdag, skal ikke have lov at blive ’det nye normale’, siger Friedrich Merz.

Tysklands oppositionsleder, Friedrich Merz fra det konservative CDU, varsler grænsekontrol og strammere regler for indvandring, hvis han bliver valgt som Tysklands næste forbundskansler.
Alle ’illegale immigranter’ skal afvises ved grænsen, også de der søger asyl, siger Merz på et pressemøde torsdag.
Dagen inden havde en 28-årig afvist asylansøger fra Afghanistan stukket en 41-årig mand og et toårigt barn ihjel i byen Aschaffenburg i Bayern. Tre andre blev såret.
Gerningsmanden havde en voldelig fortid og har tidligere været i psykiatrisk behandling.
Angreb som dette skal ikke have lov at blive ’det nye normale’, understreger Merz.
»Vi står over for ruinerne af en ti år lang fejlslagen asyl- og immigrationspolitik i Tyskland«, siger han på pressemødet.
CDU-lederen retter en kritik mod EU’s migrationsregler, som han betegner som ’dysfunktionelle’.
Merz opfordrer til et opgør med EU’s Schengen-princip om fri bevægelighed inden for unionen og lover at indføre permanente grænsekontroller ved alle Tysklands grænser på dag ét, hvis han bliver valgt til kansler.
»Der vil reelt være et indrejseforbud til Forbundsrepublikken Tyskland for alle, der ikke har gyldige indrejsedokumenter«, siger Merz.
Hvis Merz gennemfører de tiltag, kan det skabe rystelser i europæisk politik.
Bekymringer over migration har flere gange har sat EU’s model for fri bevægelighed på prøve.
Onsdagens knivstikkeri er blot det seneste i en række voldelige angreb i Tyskland.
Det har øget bekymringen over indvandring og givet yderligere vind i sejlene til det højreorienterede Alternative für Deutschland (AfD).
Ifølge meningsmålinger ville AfD blive Tysklands næststørste parti efter Merz’ CDU, hvis der var valg i dag.
Hvis meningsmålingerne står til troende, vil Merz sandsynligvis blive forbundskansler i stedet for den nuværende, Olaf Scholz fra det socialdemokratiske SPD.
Scholz indkaldte onsdag aften til et krisemøde med sin indenrigsminister, Nancy Faeser, og tyske sikkerhedsmyndigheder. Han kaldte angrebet en ’utrolig terrorhandling’.
»Jeg er træt af at se sådanne voldshandlinger finde sted her hver eneste uge. Begået af personer, der egentlig er kommet hertil for at finde beskyttelse«, sagde Scholz i en erklæring.
»En falsk følelse af tolerance er fuldstændig upassende. Myndighederne skal arbejde på højtryk for at finde ud af, hvorfor gerningsmanden stadig var i Tyskland. Der skal straks handles på det - snak er ikke nok«, lød det fra Scholz.
Der er valg til det tyske parlament, Forbundsdagen, 23. februar.
ritzau
fortsæt med at læse
AfD-afdeling sender falske deportationsbilletter under tysk valgkamp
Tysklands økonomi skrumpede for andet år i træk i 2024
