Title: Celtic_og_Schmeichel_misser_Champions_League_efter_nederlag_til_kasakher
Date: 2025-08-26
Article Type: Fodbold
Author: Kairat Almaty fra Kasakhstan slog overraskende Celtic i playoffrunden til Champions League efter straffedrama.

Artiklen er opdateret kl. 23.12 med Bodø/Glimts kvalifikation.
Der er nogle af de helt store europæiske fodboldhold, der i dette års Champions League skal på noget af en tur østpå.
Tirsdag aften kvalificerede Kairat Almaty fra Kasakhstan sig til den fornemme turnerings ligaspil, da kasakherne på hjemmebane sendte Kasper Schmeichel og skotske Celtic ud efter straffesparkskonkurrence i playoffrunden. Den kasakhiske by Almaty ligger i det sydøstlige Kasakhstan, lidt nord for Kirgisistan og med cirka 150 kilometer i fugleflugt til den kinesiske grænse mod Øst.
Efter 0-0 i begge kampe skulle tingene tirsdag aften afgøres fra de 11 meter i det østlige Kasakhstan, og her var værterne altså skarpest. Kairat Almatys første forsøg blev chippet over mål, men de tre efterfølgende kasakhiske spark kunne Kasper Schmeichel i Celtics mål ikke stille noget op mod. Da landsholdskeeperens holdkammerater samtidig var meget uskarpe og brændte tre ud af fem forsøg, var den kasakhiske overraskelse en realitet. Dermed er Kairat Almaty med, når der torsdag trækkes lod til Champions Leagues ligaspil.
Kasakherne, der i seneste sæson vandt det fjerde mesterskab i klubbens historie, trådte ind allerede i første kvalifikationsrunde til Champions League og har spillet sig forbi fire hold undervejs. I tredje kvalifikationsrunde blev det, ligesom i playoffrunden, til en sejr i straffesparkskonkurrence, da man sendte Slovan Bratislava fra Slovakiet ud.
Celtic har været med i de seneste tre års Champions League, men må altså nøjes med Europa League i denne sæson.
Til gengæld er et norsk hold for første gang siden 2008/2008-sæsonen med i Champions Leagues hovedturnering. Med en 5-0-sejr i bagagen fra det første opgør havde Bodø/Glimt mere end et ben i Champions Leagues ligaspil forud for returkampen mod Sturm Graz i playoffrunden tirsdag aften. Derfor betød det heller ikke så meget for nordmændene, at det blev til et 1-2-nederlag i Østrig. Bodø/Glimt er Champions League-klar med samlet 6-2.
I tirsdagens returkamp havde Sturm Graz danskerne Oliver Christensen, Tochi Chukwuani og William Bøving med fra start, mens Bodø/Glimt startede med Villads Nielsen, Kasper Høgh og Mathias Jørgensen, og sidstnævnte kom hurtigt i fokus.
Den tidligere AaB-angriber, der i juli skiftede til norsk fodbold, scorede efter et kvarter sit første mål i Bodø/Glimt-trøjen, da han opsnappede bolden tæt under mål og gjorde det til 1-0. Derfra overtog Sturm Graz kampen, og efter en halv time bragte Seedy Jatta balance i regnskabet.
I anden halvleg sparkede værternes Tim Oermann i det 73. minut sejrsmålet til 2-1 i kassen for Sturm Graz, men det ændrede ikke på, at Bodø/Glimt for første gang i klubbens historie er Champions League-klar.
De norske mestre har leveret nogle store resultater i europæisk fodbold de senere år. I foråret nåede holdet noget sensationelt semifinalerne i Europa League. Ved den lejlighed blev nordmændene slået ud af de senere vindere fra Tottenham. I 2022 kæmpede Bodø/Glimt klubben fra det nordlige Norge sig desuden til kvartfinalerne i Conference League.
ritzau
fortsæt med at læse
