Title: Centrum-højre-koalition_sikrer_valgsejr_i_Portugal
Date: 2025-05-18
Article Type: Internationalt
Author: Demokratisk Alliance med premierminister Luis Montenegro i spidsen bliver størst ved valg i Portugal søndag.

Artiklen er opdateret klokken 6.10
Centrum-højre-koalitionen Demokratisk Alliance (AD) vinder parlamentsvalget i Portugal med næsten alle stemmer optalt.
Det skriver nyhedsbureauet Reuters.
Den politiske koalition, der har den siddende premierminister Luis Montenegro i spisen, har sikret 32,7 procent af stemmerne.
Det er en fremgang siden det seneste valg i 2024, hvor AD fik omkring 29 procent af stemmerne.
Det er dog ikke tilstrækkeligt til et flertal i parlamentet, som kræver 42 procent af stemmerne.
Efter valget i 2024 dannede Montenegro en mindretalsregering.
Men efter omtrent et år ved magten tabte premierministeren en tillidsafstemning i landets parlamanet.
Det skete efter anklager om interessekonflikter i premierministerens familieforetagende.
Han tabte afstemningen og endte med at udskrive valg.
Det er tredje gang på tre år, at der er valg i Portugal.
Næststørst bliver centrum-venstre-partiet Socialistpartiet (PS). Partiet er med 23,4 procent af stemmerne gået knap fem procentpoint tilbage i forhold til valget i 2014.
Partiets leder, Pedro Nuno Santos, erkender natten til mandag nederlaget og siger, at han vil trække sig som leder af partiet.
»Jeg opfordrer til interne valg i partiet, hvor jeg ikke vil stille op som kandidat«, siger han ifølge AFP.
Lige efter PS ligger nationalkonservative Chega med 22,6 procent af stemmerne.
Chega kan derfor blive stillet som en potentiel kongemager i parlamentet.
Men ligesom det var tilfældet sidste år, har Montenegro gentagne gange nægtet, at AD vil indgå i en alliance med Chega.
Chega, der har tidligere sportskommentator André Ventura som leder, står blandt andet for hårdere straffe til kriminelle og en strammere indvandringspolitik.
Op til valget i år har Chega været ramt af en stribe skandaler, da tre partimedlemmer er blevet anklaget for kriminalitet.
Alligevel er det lykkedes partiet at sikre en markant fremgang i forhold til valget i 2024, hvor partiet fik omkring 18 procent af stemmerne.
ritzau
fortsæt med at læse
Strømnedbruddet på Den Iberiske Halvø kunne måles i Danmark
Med ét gik Spanien og Portugal i sort. Er vi lige så sårbare i Danmark?
