Title: Centre_Pompidou_har_sidste_abningsdag_i_fem_ar
Date: 2025-09-22
Article Type: Kultur
Author: Det franske kunstcenter Centre Pompidou lukker de næste fem år, da bygningen skal renoveres.

Hvis man gerne vil besøge det franske kunstcenter Centre Pompidou inden for den nærmeste fremtid, er det sidste chance i dag.
Kunstinstitutionen Centre Pompidou i Paris har nemlig mandag åbent for sidste gang de næste fem år, da bygningen skal igennem en stor renovering.
Renoveringen forventes at være færdig i 2030.
I løbet af renoveringen skal man blandt andet fjerne asbest fra bygningens facade og optimere energiforbruget i bygningen, fremgår det af centrets hjemmeside.
Ifølge nyhedsbureauet AFP kommer renoveringen til at koste næsten 500 millioner euro, svarende til godt 3,7 milliarder danske kroner.
280 millioner euro vil blive dækket af den franske stat, skriver AFP.
Centre Pompidou, der er opkaldt efter den tidligere franske præsident Georges Pompidou, huser ifølge AFP nogle af de mest betydelige samlinger af moderne kunst i verden og åbnede i 1977.
Centrets permanente udstillinger blev allerede lukket tilbage i marts, mens der stadig har været mulighed for at besøge midlertidige udstillinger.
Den eneste udstilling, der mandag er tilgængelig, er med den tyske kunstner Wolfgang Tillmans.
Centret har ekstraordinært åbent frem til klokken 23.00 mandag. Der er også fri entré.
Og Centre Pompidou er ikke det eneste parisiske kunstcenter, der skal have en større overhaling.
I starten af året annoncerede den franske præsident, Emmanuel Macron, at kunstmuseet Louvre skal igennem en større renovering, der forventes at være færdig i 2031.
Renoveringen forventes at koste næsten 700 millioner euro, skriver CNN. Det svarer til over 5 milliarder danske kroner.
Selv om Centre Pompidou lukker de næste fem år, er det stadig muligt at opleve noget af centrets kunst - blandt andet i Danmark.
Statens Museum for Kunst (SMK) har nemlig aktuelt en udstilling med surrealistiske tegninger fra det parisiske kunstcenter.
Her har Centre Pompidou udlånt deres 75 bedste surrealistiske tegninger, som bliver vist sammen med værker fra danske og internationale samlinger, skriver SMK på sin hjemmeside.
Her kan man blandt andet se tegninger fra Salvador Dalí.
ritzau
fortsæt med at læse
