Title: Charlie_Kirks_enke_bliver_direktør_i_hans_studenterbevægelse
Date: 2025-09-19
Article Type: Internationalt
Author: Erika Kirk bliver efter Charlie Kirks eget ønske udpeget som administrerende direktør for Turning Point USA.

Charlie Kirks enke, Erika Kirk, er blevet udnævnt som administrerende direktør for den konservative studenterbevægelse Turning Point USA, som hendes mand var medstifter af.
Det fremgår af en meddelelse, skriver mediet NBC News.
Ifølge Turning Point USA’s bestyrelse var det Charlie Kirks eget ønske, at hans hustru skulle have posten, hvis han mistede livet.
Den 31-årige Charlie Kirk blev skudt, mens han deltog i et arrangement på universitetet Utah Valley University i byen Orem i Utah.
»Charlie forberedte os alle på et øjeblik som det her. Han arbejdede utrætteligt for at sikre, at Turning Point USA kunne overleve selv de største prøver«, lyder det ifølge nyhedsbureauet Reuters fra bestyrelsen.
»Og nu er det med stor stolthed at vi kan udnævne Erica Kirk som den nye administrerende direktør og formand for Turning Point USA«.
Den 36-årige Erika Kirk holdt efter sin mands død en tale, hvor hun også kom ind på Turning Point USA’s fremtid.
Her sagde hun, at hun vil gøre bevægelsen til det største, USA nogensinde har set.
»Hvis I troede, at min mands mission var kraftfuld før, så har i ingen idé om, hvad I netop har sluppet løs i hele det her land«, lød det blandt andet.
Hun uddybede dog ikke umiddelbart, præcis hvordan bevægelsen skulle fortsætte uden hendes mand.
Turning Point USA har afdelinger på forskellige universiteter i USA.
Bevægelsen har desuden haft en stærk tilstedeværelse på sociale medier, hvor flere videoklip af Charlie Kirk, der debatterer med universitetsstuderende, har fået stor opmærksomhed.
Ifølge NBC News ventes det, at Erika Kirk søndag deltager i en mindehøjtid for hendes mand i Arizona sammen med blandt andet præsident Donald Trump og andre fremtrædende republikanske politikere.
Den formodede gerningsmand bag drabet på Kirk er den 22-årige Tyler Robinson . Han blev to dage senere anholdt og er siden blevet sigtet for drab.
Erika Kirk og Charlie Kirk blev gift i 2021 og har en etårig søn og en treårig datter.
ritzau
fortsæt med at læse
Charlie Kirks ord betød så meget, at Trump personligt ringede og bad ham om at stoppe sin kritik
»Vær opmærksom. Noget mørkt er på vej«:
Drabet på Charlie Kirk udløser politisk offensiv
Dræbte Charlie Kirk får millioner af nye følgere
