Title: Chatbot_far_lov_til_at_bruge_Disney-karakterer_de_næste_tre_ar
Date: 2025-12-11
Article Type: Kultur
Author: Disney har givet licens til, at karakterer kan bruges i videoer genereret af kunstig intelligens.

Disney har torsdag lavet en licensaftale på tre år med OpenAI, som blandt andet står bag chatbotten ChatGPT.
Aftalen betyder, at man som bruger af ChatGPT og videoværktøjet Sora fremover kan inkludere karakterer ejet af Disney, når man generer videoer med hjælp af kunstig intelligens eller AI.
»Disney er den globale gyldne standard, når det handler om fortællekunst. Denne aftale viser, hvordan AI-firmaer og kreative ledere kan samarbejde ansvarligt«, udtaler OpenAI’s topchef, Sam Altman.
Disney har givet brugerne adgang til over 200 karakterer. De tæller blandt andet Mickey Mouse og Darth Vader.
Aftalen inkluderer ikke stemmer og ansigter fra skuespillere.
I sommer sagsøgte både Disney og filmstudiet Universal et andet AI-selskab - Midjourney - som de anklagede for ulovligt at have brugt deres ophavsretsbeskyttede indhold.
Den nye aftale betyder samtidig, at Disney investerer 1 milliarder dollar - eller cirka 6,4 milliarder kroner - i OpenAI.
Desuden har den amerikanske underholdningsgigant mulighed for at købe yderligere aktier i selskabet.
»Den hurtige udvikling af kunstig intelligens markerer et vigtigt øjeblik for vores industri«, siger Disneys topchef, Bob Iger.
Han mener, at samarbejdet kan være med til at udvide Disney-historiernes rækkevidde.
Udover at OpenAI’s brugere fremover kan lade figurer som Iron Man og Minnie Mouse mødes ved hjælp af kunstig intelligens, vil Disney også selv gøre brug af OpenAIs teknologier.
Disney planlægger at bruge teknologien til at bygge nye produkter og oplevelser på streamingplatformen Disney+.
Desuden skal Disneys ansatte have adgang til chatbotten.
OpenAI har i forbindelse med aftalen lovet kontrolmekanismer, som skal forhindre ulovligt eller skadeligt indhold og beskytte rettigheder.
Både Disney og OpenAI understreger også, at de forpligter sig til at bruge kunstig intelligens ansvarligt.
ritzau
