Title: Cheddarost_tilbagekaldes_grundet_risiko_for_mug
Date: 2025-10-27
Article Type: Forbrug
Author: Falengreen A/S tilbagekalder Kerrygold Rød Cheddar, der er solgt i Coop-butikker landet over.

Virksomheden Falengreen A/S tilbagekalder Kerrygold Rød Cheddar, fordi der kan være mug på ostene, skriver Fødevarestyrelsen i en pressemeddelelse
»Emballagen kan være utæt. Når produktet udsættes for luft, kan der opstå mugdannelse, hvilket gør det uegnet som fødevare«, lyder det.
Produktionsvirksomheden har ifølge pressemeddelelsen haft udfordringer med at forsegle emballagen.
Produktet er solgt i Coops butikker landet over samt på Nemlig.com. Kunder, der har købt osten, rådes til enten at kassere den eller til at aflevere den tilbage til butikken.
Specifikt er der tale om Kerrygold Rød Cheddar, der er pakket 1. juli 2025. Osten er bedst før 1. maj 2026, og den har en nettovægt på 200 gram. Produktet har EAN-nummeret: 5000165026766
Fødevarestyrelsen oplyser, at man generelt skal forholde sig forskelligt, alt efter hvilken type ost der er tale om. Hvis der er tale om blødere oste, hvor der er mug på, så skal du altid kassere den, lyder det. Det kan for eksempel være almindelig skæreost, smøreost eller smelteost. Er der dog tale om en hård ost, så kan du i mange tilfælde blot skære muggen væk, lyder det. Det kan eksempelvis være parmesan eller oste med krystaller i, hvor det lyder, at der kan skæres rundt om mugpletterne med omkring to centimeter.
Det understreges dog, at man bør være opmærksom på revner eller huller, hvor muggen kan være trængt længere ind i osten.
Har osten dog været opbevaret ved over 10 grader, og der er mugpletter på den, så bør den kasseres, uanset om der er tale om en hård eller blød ost. Det oplyses desuden, at mugne fødevarer kan være angrebet af skimmelsvampe, som kan producere svampegifte, der kan være kræftfremkaldende.
ritzau
fortsæt med at læse
Forbrugere blev syge:
For anden gang på en uge må producent tilbagekalde et produkt efter fund af listeria
Slik kaldes tilbage på grund af kvælningsrisiko
