Title: Chef_for_Assads_berygtede_dødsmaskine_er_anholdt
Date: 2024-12-26
Article Type: Internationalt
Author: Mohammed Kanjo Hassan er den hidtil højst rangerende officer, der er blevet anholdt efter Assads fald.

Syriens nye magthavere har anholdt den officer, som under præsident Bashar al-Assads styre havde ansvar for at udstede dødsdomme over de indsatte i det berygtede Sednaya-fængsel.
Det bekræfter Det Syriske Observatorium for Menneskerettigheder (Sohr) ifølge nyhedsbureauet AFP.
Sohr har til huse i Storbritannien og følger derfra situationen i Syrien via et netværk af kilder og aktivister.
Den anholdte militærmand, Mohammed Kanjo Hassan, er den hidtil højst rangerende officer, der er blevet anholdt, efter at Assad blev væltet fra magten 8. december.
Ifølge Foreningen for Fanger og Savnede Personer fra Sednaya Fængsel, stod Kanjo Hassan i spidsen for en militærdomstol i de første tre år af krigen fra 2011 til 2014.
Siden blev han forfremmet til chef for Syriens militære retssystem.
Da myndigheder natten til torsdag rykkede ind for at forsøge at anholde ham, kom det til blodige sammenstød i Tartus-provinsen, der ligger ved Middelhavskysten.
Det er et område, hvor støtten til præsident Assad traditionelt har været høj.
Her forsøgte bevæbnede mænd at beskytte Kanjo Hassan mod at blive anholdt.
Natten til torsdag oplyste Sohr, at 14 mænd fra det syriske indenrigsministerium var blevet dræbt og 10 andre såret under aktionen.
Præsident Bashar al-Assad flygtede ud af Syrien og til Rusland, da oprørere rykkede frem i en lynoffensiv, hvor de indtog den ene storby efter den anden og til sidst også tog kontrol med hovedstaden, Damaskus.
Mange ledende personer fra det faldne regime blev efterladt i Syrien. Det gælder blandt andet den afsatte præsidents bror, Maher al-Assad, som ifølge kilder flygtede til Irak, inden han derfra rejste videre til Rusland.
Andre af Assads håndlangere menes at have søgt tilflugt i de byer, hvor det alawitiske mindretal står stærkt, herunder i Latakia og andre byer ved kysten.
Dørene i Syriens fængsler blev sat på vid gab, efter at oprørsgrupper med Hayat Tahrir al-Sham (HTS) i spidsen efter en lynoffensiv overtog kontrollen med Syrien og sendte den tidligere præsident Bashar al-Assad på flugt.
Det gælder også Sednaya-fængslet. I 2017 udgav Amnesty International en rapport, hvori den kaldte fængslet for ’en slagtehal for mennesker’ og ’en dødsmaskine’.
Ifølge organisationen blev mindst 13.000 mennesker hængt i fængslet i perioden fra 2011 til 2015 efter først at have gennemlevet tortur, mishandling og generelt ’helt ekstreme forhold i fængslet’. De fleste var civile.
ritzau
fortsæt med at læse
Et af de værste fængsler i Damaskus bliver kaldt afdeling 215. Da vi ser kælderen, slår ord som ulækkert, klamt og ækelt bare ikke til
For første gang i over 50 år kan alle, der bekender sig til profeten, bede i frihed
Nu dukker Assads modbydeligheder op i massegravene
