Title: Chef_for_brandvæsen_i_Los_Angeles_fyret_efter_voldsomme_naturbrande
Date: 2025-02-21
Article Type: Internationalt
Author: Ifølge borgmester blev 1000 brandmænd sendt hjem den dag, hvor voldsomme naturbrande brød ud.

Borgmesteren i Los Angeles har fyret chefen for brandvæsenet, Kristin Crowley, efter at naturbrande i januar hærgede store områder af byen.
Ifølge borgmesteren, Karen Bass, blev 1.000 brandmænd sendt hjem på den dag, hvor brandene brød ud.
Det skete på Kristin Crowleys vagt, lyder det.
Derfor kan hun ikke længere være chef for brandvæsenet, mener borgmesteren.
Samtidig har Crowley nægtet at lave evalueringsrapport om brandene, siger borgmesteren i en udtalelse.
»Vores brandmænds heltemod - under Palisades-branden og hver eneste dag - er ubestridelig. At hente ny ledelse til brandvæsenet er, hvad vores by har brug for«, siger Karen Bass ifølge nyhedsbureauet Reuters.
Brandene begyndte 7. januar. De brød ud efter længere tids tørke i området og kraftfulde Santa Ana-vinde.
På et tidspunkt var 180.000 mennesker underlagt evakueringsordrer, har myndighederne i Los Angeles oplyst.
Flere tusinde bygninger er gået op i flammer, og samlet set mistede 29 mennesker mistet livet som følge af brandene.
Få dage efter at den første brand brød ud, gik Kristin Crowley på tv og sagde, at brandvæsenet havde lidt store svigt.
Det var underbemandet og underfinansieret, sagde hun til en lokal tv-station.
»Mit budskab er, at brandvæsenet har brug for ordentlig finansiering. Det har det ikke nu«, sagde Crowley.
Senere sagde hun til den landsdækkende tv-station CNN, at nedskæringer direkte havde påvirket hendes muligheder for at bekæmpe brandene.
Det fik borgmester Karen Bass til at hive hende ind til et privat møde.
I tiden efter brandene har der været meget kritik af borgmesterens ageren.
Da brandene brød ud, var hun på en rejse i det afrikanske land Ghana. Hun ville aldrig være taget afsted, hvis hun havde vidst, at der på grund af vejret var stor risiko for naturbrande, har hun sagt.
Hun havde fået mangelfuld information fra brandvæsenets Kristin Crowley, har hendes forsvar lydt.
ritzau
fortsæt med at læse
