Title: Chefforhandler_frustreret_over_tempoet_i_Gaza-forhandlinger
Date: 2025-04-20
Article Type: Internationalt
Author: Endnu et forsøg på at nå til enighed om våbenhvile i Gazastriben er endt uden resultat.

Det går for langsomt med at få etableret en våbenhvile mellem Israel og den militante Hamas-bevægelse i Gazastriben.
Det mener Qatars chefforhandler i våbenhvileprocessen, efter at endnu en forhandlingsrunde er løbet ud i sandet.
»Vi er helt sikkert frustrerede over, hvor langsomt forhandlingsprocessen nogle gange skrider frem. Det her er en hastesag«.
»Der er menneskeliv på spil, hvis denne militære operation fortsætter dag for dag«, siger chefforhandleren Mohammed Al-Khulaifi.
Qatar mæglede sammen med USA og Egypten en våbenhvile i Gazastriben mellem Israel og Hamas, som trådte i kraft den 15. januar.
Våbenhvilen satte stort set en stopper for over et års blodig krig.
En krig, der blev udløst af militante palæstinensere, som 7. oktober 2023 dræbte omkring 1200 mennesker og tog 251 som gidsler i et overraskelsesangreb på Israel.
Den første fase af våbenhvilen sluttede i begyndelsen af marts, uden at parterne kunne blive enige om de næste skridt.
Hamas har insisteret på, at der skal forhandles en anden fase af våbenhvilen, som skal føre til en permanent afslutning på krigen i Gazastriben.
Israel ønsker derimod en forlængelse af første fase af våbenhvilen.
Uenighederne om de næste skridt fik Israels militær til at genoptage luftangrebene i Gazastriben den 18. marts.
Israel havde forinden sat en stopper for adgang til nødhjælp til det palæstinensiske selvstyreområde.
Siden Israel igen sendte kampfly på vingerne over Gazastriben, er mindst 1783 mennesker blevet dræbt i Gazastriben. Det oplyser de Hamas-kontrollerede sundhedsmyndigheder i området.
Sent torsdag lød det fra Hamas, at man ikke ikke ville acceptere Israels nyeste forslag til en 45-dages våbenhvile. Israel ønskede ifølge Hamas, at 10 levende gidsler skulle løslades fra Gazastriben.
Under den lange mæglingsproces har Qatar været mål for direkte kritik fra Israel og den israelske premierminister, Benjamin Netanyahu.
Ifølge sundhedsmyndighederne i Gazastriben har flere end 51.000 palæstinensere mistet livet under Israels militære offensiv i Gazastriben siden oktober 2023. Størstedelen er civile. FN anser disse tal for at være pålidelige.
ritzau
