Title: Chefen_for_dansk_fængsel_i_Kosovo_er_fundet
Date: 2025-04-29
Article Type: Danmark
Author: Dansk fængsel i Kosovo forventes klar i april 2027. Den kommende chef for fængslet har erfaring fra Balkan.

Kriminalforsorgen har ansat den person, der skal stå i spidsen for et fængsel i Kosovo, hvor Danmark vil leje fængselspladser til udvisningsdømte.
Det bliver Mads Beyer, der får titlen governor. Han bliver den øverst ansvarlige for driften af fængslet, oplyser Kriminalforsorgen i en pressemeddelelse.
Mads Beyer kommer med erfaring fra Udenrigsministeriet og Forsvaret.
Her har han blandt andet opbygget et stort kendskab til Balkan - herunder Kosovo - i rollen som teamleder for EU’s udvidelse og som stabsofficer i Kosovo.
Det er i Gjilan Fængslet, at Danmark vil leje 300 fængselspladser til udlændinge fra tredjelande, som er idømt udvisning i Danmark.
Fængslet er flere gange blevet forsinket. Det forventes, at det kan tages i brug i april 2027.
Planerne om fængslet har været længe undervejs.
I første omgang lød det, at de første udvisningsdømte udlændinge kunne begynde deres afsoning i fængslet i begyndelsen af 2023.
Ifølge Kriminalforsorgen er der med fængslet tale om en ’betydelig implementeringsopgave’, som fortsat er i gang.
»Det er en stor og kompleks opgave at etablere og drive et fængsel efter danske standarder og regler i et andet land«.
»Jeg er derfor utroligt glad for, at vi nu kan tilføre yderligere ledelseskraft og international erfaring«, siger direktør for Kriminalforsorgen Ina Eliasen i pressemeddelelsen.
Fængslet i Kosovo skal drives efter danske standarder, selv om det ligger uden for landets grænser.
Det betyder, at afsoningen, sikkerheden og det danske personales vilkår i fængslet skal ske efter danske regler og standarder. Danmarks internationale forpligtelser skal overholdes.
Justitsminister Peter Hummelgaard (S) kalder det endnu en milepæl, at chefen for fængslet nu er fundet.
»Det er et vigtigt og banebrydende projekt, og med underskrivelsen af samarbejdsaftalen med Kosovo tidligere i år, ansættelsen af en governor og det fortsat gode samarbejde mellem Danmark og Kosovo tages der hele tiden skridt frem mod, at projektet kommer i mål«, lyder det.
Bag den danske aftale om at leje fængselspladser i Kosovo står regeringen samt De Konservative, SF og Dansk Folkeparti. Den aftale blev indgået i december 2021.
ritzau
fortsæt med at læse
»Skydetårne, det kan vi ikke bruge til noget som helst«:
Det danske fængsel i Kosovo er ved at være klar
Peter Hummelgaard:
Regeringens fængselsaftale med Kosovo er omgærdet af myter
