Title: Cheføkonom_forudser_yderligere_stigninger_i_USA's_inflation
Date: 2025-07-15
Article Type: USA
Author: Høj told og ufinansierede skattelettelser kommer til at øge inflationen i USA, vurderer cheføkonom.

USA’s inflation landede i juni på 2,7 procent - en stigning fra 2,4 procent måneden forinden.
Det fremgår af en opgørelse fra det amerikanske beskæftigelsesministerium.
Også kerneinflationen, hvor fødevare- og energipriser fraregnes, var lidt højere i juni. I maj var den på 2,8 procent og steg til 2,9 procent i juni.
Spørger man Allan Sørensen, cheføkonom i Dansk Industri (DI), vil landets inflation komme til at »tage yderligere til i styrke i løbet af efteråret«.
»Høj told og svækkelsen af dollaren gør alle importerede produkter dyrere, og det vil sætte sig i priserne hos de amerikanske forbrugere«.
»Dertil kommer, at udvisningen af emigranter og ufinansierede skattelettelser vil øge presset på arbejdsmarkedet og økonomien, hvilket også vil øge inflationen«, siger han i en kommentar.
Det var tilbage i foråret, at USA’s præsident, Donald Trump, i første omgang meddelte sin lange række af forhøjede toldsatser mod verdens lande.
Told er en importafgift, som lægges på varer, der produceres i udlandet.
Siden Trumps første melding har fulgt en byge af forskellige udmeldinger, mens lande har forhandlet med USA i forsøget på at nå frem til aftaler, hvor man kunne undgå de højeste toldsatser.
For nylig meddelte Trump, at han ville indføre 30 procent told på varer fra EU fra 1. august, hvis ikke der bliver indgået en aftale.
Ligesom Allan Søren vurderer seniorøkonom Mathias Dollerup Sproegel fra Sydbank, at vi kigger ind i yderligere amerikanske prisstigninger.
Han vurderer, at inflationen igen kan komme til at krydse tre procent.
»Usikkerheden er dog stor, da det kommer til at afhænge meget af, hvor høj tolden ender med at blive, og hvor meget der bliver videregivet til forbrugerne«, siger han i en kommentar.
Den amerikanske centralbank, Fed, holder rentemøde om et par uger.
Hverken Allan Sørensen eller Mathias Dollerup Sproegel forventer, at Fed vil sætte renten ned – begge peger blandt andet på inflationen.
»Så længe der hersker usikkerhed omkring toldens effekt på inflationen og økonomien, kommer centralbankcheferne ikke til at røre ved renten«, siger Sprogel.
Fra Allan Sørensen lyder det, at en amerikansk rentesænkning først bliver aktuel i efteråret.
ritzau
