Title: Chelsea_sætter_Barcelonas_10_mand_pa_plads
Date: 2025-11-25
Article Type: Fodbold
Author: Chelseas unge offensiv sprudlede, da Barcelona fik rødt kort og tabte 0-3 i London.

Der var ikke den store tvivl om resultatet, da Chelsea tirsdag aften vandt med 3-0 i egen hule over FC Barcelona i Champions League.
Et rødt kort til catalonierne kort inden pausen blev afgørende i et underholdende opgør, hvor udvisningen eliminerede Barcelonas offensiv, mens værternes unge offensiv efter pausen satte kniven ind.
Særligt den 18-årige brasilianer Estevao viste prøver på sit store talent og krydrede præstationen med en flot scoring.
Med sejren hænger Chelsea fast i toppen, hvor holdet har 10 point efter 5 kampe. Barcelona roder rundt i et stort midterfelt med syv point, men har et overkommeligt slutprogram mod Frankfurt, Slavia Prag og FC København.
Første halvleg var en god fodboldkamp med høj intensitet og underholdning i begge ender af banen. Inden for de første 25 minutter havde Barcelona vist tænder med et par farlige fremstød, hvor særligt Ferrán Torres havde en kæmpe afbrænder efter en engelsk foræring.
Chelsea var også tæt på ad flere omgange, og den argentinske midtbaneterrier Enzo Fernández formåede to gange at få annulleret en scoring for offside. Efter en lille halv time blafrede gæsternes målnet så igen, og denne gang var der ikke foretaget noget kriminelt i forbindelse med scoringen. Et kort Chelsea-hjørnespark endte hos Barcelonas Jules Koundé, der akavet på målstregen fumlede bolden i eget net.
Kort før pausen stak cataloniernes Ronald Araújo så en stor kæp i sit eget mandskabs hjul, da kaptajnen blev sendt tidligt i bad med sit andet gule kort efter en klodset tackling.
Chelsea håndterede overtallet lige efter bogen. Værterne stoppede ikke med at angribe, og 10 minutter inde i anden halvleg gled Estevao gennem Barcelonas forsvar og tordnede bolden op i nettaget.
På sin gamle hjemmebane blev Andreas Christensen til klapsalver skiftet ind efter lidt mere end en time i et forsøg på at få bedre styr på defensiven, men lige lidt hjalp det. 10 minutter senere øgede Liam Delap til 3-0 for værterne foran en glidende Christensen, der var kommet ind til svære betingelser.
Derfra slap Chelsea foden fra speederen og cruisede sejren i land.
ritzau
