Title: Chelsea_kan_dufte_Champions_League_efter_sejr_over_United
Date: 2025-05-16
Article Type: Premier League
Author: Chelsea flirtede længe med pointtab i en noget grå affære mod Manchester United, men så slog spanier til.

Champions League blev fredag aften et betragteligt mere realistisk mål for Chelsea.
Efter 70 minutters målfri fodbold scorede den spanske back Marc Cucurella til slutresultatet 1-0 i hjemmekampen mod Manchester United.
Sejren bringer Chelsea op på 66 point i Premier Leagues tætte ræs om Champions League-billetter. Når boet gøres op efter sidste spillerunde, får de fem bedste hold adgang til den prestigefyldte klubturnering i næste sæson.
Chelsea er nummer fire, og også Aston Villa er godt på vej derhen efter en sejr på 2-0 over Tottenham fredag. Holdet fra Birmingham står også noteret for 66 point.
I den anden ende ligger Tottenham og Manchester United lige over nedrykningsstregen, men er ikke i fare for at ryge ned i den næstbedste række.
I stedet skal holdene koncentrere sig om næste uges finale i Europa League. Her er der ud over en europæisk titel en Champions League-billet på højkant.
United-træner Ruben Amorim havde dog ikke i sinde at give sine tilgængelige spillere en puster på Stamford Bridge.
Rasmus Højgaard og Patrick Dorgu var blandt andre med fra start, men gjorde ikke det store væsen af sig i en begivenhedsfattig første halvleg.
Gæsterne troede dog kortvarigt, at de havde erobret føringen, da forsvarsklippen Harry Maguire scorede efter et perfekt indlæg. Men han var i offsideposition, viste det sig efterfølgende.
Dommer Chris Kavanagh måtte også ændre mening efter pausen, hvor Chelseas Tyrique George røg i græsset og i første omgang fik tilkendt et straffespark. Videogengivelser viste imidlertid, at han faldt af sig selv.
Med 20 minutter igen lykkedes det alligevel Chelsea at score det afgørende mål. Cucurella løb ind i den rigtige position og modtog et indlæg fra Reece James, der drejede rundt om sig selv og smed kuglen direkte i panden på den spanske europamester.
United havde ikke evnerne til at gøre det spændende i slutfasen, og trods syv minutters tillægstid kørte Chelsea uden problemer sejren hjem.
Filip Jörgensen og Christian Eriksen overværede hele den uskønne affære fra hver sin bænk.
Ritzau
fortsæt med at læse
