Title: Chicagos_borgmester_advarer_lokale_mod_at_samarbejde_med_Nationalgarden
Date: 2025-08-31
Article Type: USA
Author: Chicagos demokratiske borgmester har underskrevet bekendtgørelse om, at man ikke vil bistå Nationalgarden.

Chicagos politi vil ikke samarbejde med Nationalgarden, hvis den amerikanske præsident, Donald Trump, beslutter at indsætte den i byen, siger byens borgmester, Brandon Johnson, lørdag aften.
Den demokratiske borgmester har underskrevet en bekendtgørelse, der skal forberede Chicago på enhver føderal operation, som har til formål at håndhæve loven i byen.
»Det handler om at sikre, at vi er forberedte«, siger han til journalister, mens han underskriver bekendtgørelsen.
Ifølge borgmesteren har bekendtgørelsen til formål at tilbyde klar og reel vejledning til byens embedsmænd og alle Chicagos indbyggere om, hvordan byen kan stå imod det, han betegner som »tyranni«.
I bekendtgørelsen står der, at Chicagos politibetjente fortsat vil håndhæve delstatens og byens love, men ikke vil bistå med hverken patruljer, anholdelser eller andre politihandlinger sammen med føderale betjente, heriblandt Nationalgarden. Desuden skal byens politi tydeligt afskille sig fra føderale betjente i påklædning, lyder det.
»Indsættelsen af føderale militærstyrker i Chicago uden de lokale myndigheders samtykke underminerer demokratiske normer krænker byens suverænitet, truer borgerrettigheder og risikerer at eskalere volden snarere end at sikre freden«, står der i bekendtgørelsen.
Johnson opfordrer desuden Trump til at ændre kurs fra at indsætte Nationalgarden. Trump har truet med at indsætte Nationalgarden i Chicago, og tidligere i august lød det fra kilder i USA’s forsvarsministerium, Pentagon, at man planlagde at indsætte mindst et par tusind medlemmer i byen, skrev The Washington Post. Præsidenten har også nævnt New York City, Seattle, Baltimore, San Francisco og Portland.
Tidligere på ugen ved en pressekonference anklagede Illinois’ demokratiske guvernør, JB Pritzker, Trump-administrationen for at »lede efter måder at bane vejen for at omgå vores demokrati, militarisere vores byer og afskaffe valg«.
Trump indsatte tidligere i august 800 soldater fra Nationalgarden i USA’s hovedstad, Washington, D.C. USA’s justitsministerium berettede i januar, at den voldelige kriminalitet i Washington D.C. var på sit laveste niveau i 30 år. Men Trump mener, at kriminaliteten er ude af kontrol.
Tidligere på sommeren satte Trump også Nationalgarden ind i den californiske storby Los Angeles. Californiens guvernør, Gavin Newsom, er også demokrat. Også New York City og Washington, D.C. er under demokratisk kontrol.
Ritzau og Politiken
fortsæt med at læse
Chicago og New York er de næste byer på Trumps liste
»Ingen Mr. Nice Guy«:
Trump fjerner hjemløse fra gaden i Washington, D.C.
Sandwichkast i Washington skaber politisk splittelse
