Title: Chipgigant_overgik_analytikernes_salgsforventninger
Date: 2025-02-26
Article Type: Økonomi
Author: Chipproducenten Nvidia mere end fordoblede salget i 2024 og nåede trecifret milliardomsætning.

Der var store forventninger til det regnskab, som mikrochip-selskabet Nvidia præsenterede onsdag aften dansk tid, og amerikanerne skuffede ikke.
Faktisk endte salget i fjerde kvartal på 39,3 milliarder dollar. Det er én milliard dollar mere, end analytikerne havde forventet.
Samtidig spår selskabet, at man i det igangværende første kvartal af 2025 vil opnå et salg på hele 43 milliarder dollar, hvilket er også er en spids mere, end eksperterne havde troet.
Nvidia producerer grafikprocessorer, der blandt andet bruges i datacentre til at foretage de mange beregninger, som er nødvendige, når man arbejder med kunstig intelligens (AI).
Derfor er der rift om selskabets chips, og det samlede salg i 2024 blev dermed mere end fordoblet sammenlignet med året forinden.
I alt omsatte selskabet for 130,5 milliarder dollar - svarende til næsten 929 milliarder kroner.
Nvidia har lanceret en ny generation af AI-chips kaldet Blackwell, og ifølge administrerende direktør Jensen Huang er efterspørgslen på disse produkter allerede nu ’forbløffende’.
»Vi har haft succes med at opskalere produktionen af AI-supercomputere med Blackwell. AI udvikler sig med lysets hastighed«, siger Huang.
Ifølge regnskabsmeddelelsen udgjorde salget af Blackwell-chips 11 milliarder dollar i første kvartal.
Til gengæld må selskabet se salget af grafikkort til gaming-industrien faldet med 11 procent, hvilket var en skuffelse.
Der er lukket for handel med Nvidia-aktien, så investorernes endelige dom ligger først klar, når Wall Street åbner torsdag eftermiddag dansk tid.
Aktiekursen er steget med 440 procent de seneste to år.
Nvidia er verdens næstmest værdifulde selskab målt på børsværdi, kun overgået af Apple. Herefter følger Microsoft, Amazon og Alphabet, der ejer Google.
De tre sidstnævnte driver selv enorme datacentre og er derfor alle storkunder hos Nvidia.
ritzau
