Title: Chokeret_Røde_Kors-chef_»Aldrig_har_jeg_oplevet_sa_mange_kollegaer_dræbt_pa_en_gang«
Date: 2025-03-30
Article Type: Internationalt
Author: For en uge siden blev køretøjer beskudt i Gaza. 14 lig er fundet, hvoraf otte var fra nødhjælpsorganisation.

Ligene af 14 personer er fundet, efter at flere køretøjer, herunder ambulancer, blev beskudt af israelsk militær i Gaza for en uge siden.
Det oplyser nødhjælpsorganisationen Palæstinensisk Røde Halvmåne ifølge nyhedsbureauet AFP.
Otte af de døde var ifølge organisationen ambulancereddere fra Røde Halvmåne, som er det samme som Røde Kors.
De resterende seks er henholdsvis en person fra et ukendt FN-organ samt fem personer fra civilforsvaret i Gaza.
»Ligene blev bjærget med besvær, da de var begravet i sand, og nogle viste tegn på forrådnelse«, lyder det i en udtalelse fra Palæstinensisk Røde Halvmåne.
Røde Halvmåne-medarbejderne havde været meldt savnet i en uge.
Organisationen sagde ifølge nyhedsbureauet Reuters lørdag, at der ikke havde været kontakt til dem siden 23. marts, hvor beskydningen fandt sted.
Samtidig beskyldte organisationen myndighederne i Israel for at forhindre eftersøgning i området.
Det israelske militær har erkendt at have skudt mod ambulancer, skriver AFP.
I en udtalelse til nyhedsbureauet lyder det, at israelske soldater »åbnede ild mod Hamas-køretøjer og eliminerede adskillige Hamas-terrorister«.
Kort tid efter »rykkede flere køretøjer på mistænkelig vis frem mod soldaterne«, som reagerede ved »at skyde mod de mistænkelige køretøjer«, lyder det videre.
Nogle af køretøjerne var ambulancer og brandbiler, skriver militæret i udtalelsen ifølge AFP.
Det fremgår ikke, om der kom skud fra køretøjerne mod det israelske militær.
Røde Kors vil mandag flage på halv, skriver den danske generalsekretær, Anders Ladekarl, på den sociale platform X, hvor han kalder det »en sort dag i Røde Kors historie«:
»Vi er i chok. Aldrig har jeg oplevet så mange kollegaer dræbt på en gang. Vi sætter flaget på halvt i morgen«.
»Hvad der er sket, må undersøges, og ansvarlige for angreb på nødhjælpsarbejdere må holdes ansvarlige«.
Ifølge FN har mindst 1060 sundhedsarbejdere mistet livet siden oktober 2023, hvor krigen mellem Israel og Hamas brød ud i Gaza.
Over 50.000 mennesker, hovedsageligt civile, er døde i Gaza i samme periode. Tallene stammer fra sundhedsmyndighederne i det Hamas-kontrollerede Gaza.
Det israelske militær sår tvivl om tallene og siger ifølge Reuters, at man fra israelsk side forsøger at begrænse skader på civile.
ritzau
fortsæt med at læse
Et sjældent syn vandrer i Gaza:
»Det er ikke noget, vi rigtig har set før i krigen«
Netanyahu vil trodse ICC-arrestordre med besøg hos Orbán
