Title: Chris_Brown_er_blevet_varetægtsfængslet
Date: 2025-05-16
Article Type: Kultur
Author: Sangeren Chris Brown er varetægtsfængslet i Storbritannien under anklage for overfald på musikproducer i 2023, skriver Reuters.

Den 36-årige amerikanske r’n’b-sanger Chris Brown blev anholdt i den engelske storby Manchester torsdag. Fredag er han blevet varetægtsfængslet, skriver Reuters.
Han anklages for at have overfaldet en musikproducer på en natklub i London for to år siden.
Det skriver en række britiske medier, herunder The Independent og The Sun. Chris Brown landede tidligt torsdag morgen lokal tid i sit privatfly i Manchester.
Han blev anholdt få timer senere ved hotellet The Lowry Hotel i området Salford, skriver The Independent.
Det er produceren Abraham Diaw, der anklager Chris Brown for at overfalde ham på natklubben Tape i Mayfair i februar 2023.
Diaw har tidligere sagt til The Sun, at Brown »slog mig oven i hovedet to eller tre gange«.
Overfaldet skal være sket med en flaske, ligesom Chris Brown beskyldes for også at have sparket Abraham Diaw.
Sangeren er ifølge nyhedsbureauet AFP varetægtsfængslet indtil 13. juni, hvor næste retsmøde finder sted.
Musikproduceren kræver ifølge The Independent erstatning fra Chris Brown på 16 millioner dollar for skader og tab. Det svarer til knap 107 millioner kroner. Chris Brown skulle efter planen indlede sin verdensturné ’Breezy Bowl XX’ om tre uger.
Chris Brown har siden midten af 00’erne været kendt for numre som ’Run It’, ’With You’, ’Kiss Kiss’ og ’Forever’. Det er ikke første gang, at Chris Brown er i søgelyset for vold. I 2009 blev han idømt en betinget straf og samfundstjeneste for at have begået vold mod sin daværende partner, sangeren Rihanna. Tidligere er han også blevet beskyldt for at have voldtaget en kvinde på et luksushotel i Paris. Brown afviste beskyldningen og blev ikke sigtet.
I dokumentaren ’Chris Brown: A History of Violence’ retter flere kvinder beskyldninger om vold og overfald mod sangeren. Chris Browns advokater har afvist alle anklager.
ritzau
fortsæt med at læse
