Title: Christian_Friis_Bach_stiller_op_for_Venstre_i_Sjællands_Storkreds
Date: 2024-12-14
Article Type: Danmark
Author: Tidligere er politikeren blevet valgt ind i Folketinget i både Nordjyllands og Nordsjællands Storkreds.

Christian Friis Bach opstiller for Venstre i Næstved, der er under Sjællands Storkreds.
Det skriver politikeren på Facebook.
Indtil august sad Christian Friis Bach i Folketinget for Radikale Venstre. Herefter skiftede han til Venstre.
»Det er en beslutning, jeg har tænkt grundigt over. Venstre har taget rigtig godt imod mig og derfor vil jeg gerne stille op, gøre en indsats for Venstre og bakke op om de tre stærke folketingsmedlemmer som Venstre har på Sjælland og de andre gode kandidater«, skriver han på Facebook.
Det er første gang, at han stiller op i Sjællands Storkreds.
Her skal han kæmpe om stemmerne mod flere store navne i dansk politik.
Både SF’s formand Pia Olsen og Dansk Folkepartis formand Morten Messerschmidt skiftede i efteråret til kredsen.
Også udlændinge- og integrationsminister Kaare Dybvad fra Socialdemokratiet og den tidligere DF-profil og nu næstformand for Danmarksdemokraterne, Peter Skaarup, stiller op i kredsen.
Tidligere er Christian Friis Bach blevet valgt ind i Folketinget for Radikale Venstre i både Nordjylland og Nordsjællands Storkreds.
Første gang han stillede op som folketingskandidat for partiet var i 2004.
Da Christian Friis Bach skiftede parti i august, kaldte han det i et opslag på Facebook for ’det stærkeste signal, jeg kan sende om, at jeg tror på, at vi kan skabe store og positive forandringer fra midten’.
Han er desuden tidligere minister for udviklingsbistand. Det var han fra 2011 til 2013 under den daværende regering anført af Helle Thorning-Schmidt (S).
Derudover har han været FN-undergeneralsekretær og leder af FN’s Økonomiske Kommission for Europa fra 2014-2017 og generalsekretær for Dansk Flygtningehjælp fra 2017-2019.
Christian Friis Bach har en ph.d. i international økonomi fra Den Kongelige Veterinær- og Landbohøjskole.
Næste folketingsvalg skal senest afholdes den 31. oktober 2026.
ritzau
