Title: Cigaretsalget_falder_Ni_procent_lavere_end_sidste_ar
Date: 2025-06-18
Article Type: Sundhed
Author: Salget af cigaretter er faldet med 37 procent siden 2019. Også alkoholforbruget er dalende.

Danskerne lever sundere, end de har gjort tidligere, i hvert fald når det gælder cigaretter og alkohol.
Nye tal fra Danmarks Statistik viser i hvert fald, at salget af både cigaretter og alkohol faldt sidste år.
Mens der i 2023 blev solgt 3,85 milliarder cigaretter herhjemme, lød det tilsvarende tal for 2024 på 3,5 milliarder.
Det svarer til et fald på ni procent, og sammenligner man med salget fem år tidligere, lyder faldet på hele 37 procent.
Tallene svarer til, at hver voksen dansker købte 726 cigaretter sidste år. Det er lige godt 36 pakker.
Alkoholsalget faldt også. Målt i liter ren alkohol blev der langet 43,7 millioner liter over disken i danske butikker.
Det er en tilbagegang på 1,5 procent og dækker over et faldende forbrug af både vin og spiritus. Til gengæld steg ølsalget en smule.
Fordeler man alkoholsalget ud på alle danskere over 18 år, svarer det til 9,1 liter ren alkohol om året per person.
Det er 11,7 genstande om ugen, hvis en genstand omregnes til 1,5 centiliter ren alkohol.
I Kræftens Bekæmpelse modtager forebyggelsesdirektør Mette Lolk Hanak nyheden med glæde:
»Det passer med faldet i antallet af rygere, vi har set de senere år, og at danskerne drikker lidt mindre alkohol«, siger hun.
726 cigaretter svarende til 36 pakker per dansker årligt lyder lidt højt. Hvad tænker du om det?
»Det er i virkeligheden et udtryk for, at vi ikke er i mål endnu. Målet er, at vi skal helt af med det her møgprodukt, hvis det står til os«, siger Mette Lolk Hanak.
Statistikken er lavet på baggrund af Skats oplysninger om indberettet salg af afgiftspligtige varer.
Tallene medtager derfor ikke varer, der er købt i udlandet i for eksempel grænsebutikker eller lufthavne. Omvendt er udenlandske turisters køb i danske butikker talt med.
Opgørelsen omfatter heller ikke snustobak eller nikotinposer.
ritzau
fortsæt med at læse
Nyt værktøj skal stoppe smarte nikotinproducenter
Snusalternativ er rykket fra tankstationer til TikTok, men eksperter advarer
Ulovlige og farlige puff bars til børn handles helt åbenlyst på sociale medier
