Title: Citatet_fra_formanden_for_danske_svineproducenter_siger_alt_om,_hvad_der_er_galt_med_dansk_landbrug
Date: 2024-11-17
Article Type: Leder
Author: Leder afMarcus Rubin

Kronikredaktør
Landbruget er ved at kappe båndet til landet.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
Jeg kan ikke se, at der er forskel på, om jeg eksporterer en gris, som vejer 30 kilo, eller jeg eksporterer en kasse med Lego«. Læs lige citatet igen. Det er fra Jeppe Bloch Nielsen, formanden for danske svineproducenter, og det indkapsler, hvad der er galt med dansk landbrug. En kasse Lego og en levende smågris er ikke det samme. Det ene er et levende væsen, med følelser og tanker, det andet er plastik. Hvor Legoklodser produceres på fabrikker, som ikke fylder det store, er svineproducenterne en hjørnesten i det danske landbrug, der fylder størstedelen af vores fælles areal.
At formanden for danske svineproducenter ser det sådan, viser, hvordan dansk landbrug har kappet båndene til landet, til dyrene og til den smukke tradition, landbruget engang repræsenterede. Ordene faldt i forbindelse med Politikens afdækning af den danske eksport af smågrise. Den er ottedoblet på 20 år, og alene i år forventes danske landmænd at eksportere 16 millioner.
Som beskrevet her i avisen sker eksporten under ordnede forhold, og det er glædeligt, at regeringen arbejder for at få nedsat den maksimale transporttid under de 21 timer, EU anbefaler. Men ingen kan bilde sig selv ind, at lange biltransporter i tætpakkede lastbiler med grise i mange lag ikke stresser dyrene og forværrer deres i forvejen korte liv. Mathilde Walter Clarks bog ’Sådan laver man dyr’ giver et isnende billede af svineproduktionen.
Eksporten af smågrise kapper yderligere i båndet mellem Danmark og det danske landbrug. I forvejen har dansk landbrug lukket de fleste slagterier, så der er røget knap 9.000 arbejdspladser i Danmark de sidste 20 år. Få erhverv er så støttede og beskyttede af offentlige finanser som landbruget. Det er forunderligt, at de relativt få tilbageværende danske landmænd ikke kan se, at de saver deres egen grønne gren over ved at eksportere og outsource hæmningsløst. Som Ole Wehlast, formand for Fødevareforbundet NNF, udtrykker det, bidrager alt for meget af dansk landbrug ikke længere til samfundet med andet end at »svine det til« og lade samfundet tage regningen. Det er synd for både Danmark og smågrisene.
Marcus Rubin
fortsæt med at læse
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
