Title: City_holder_stand_i_vild_ni_mals-kamp_mod_Fulham
Date: 2025-12-02
Article Type: Sport
Author: Manchester City var foran 5-1, men det blev alligevel spændende i et vanvittigt opgør mod Fulham.

Der var underholdning for alle pengene, da Manchester City tirsdag aften vandt 5-4 på udebane over Fulham i Premier League.
Det blev et opgør, hvor det ellers så ud til, at gæsterne skulle sejre sikkert, men hvor et vildt comeback pludselig lurede.
Efter 55 minutter var Pep Guardiolas tropper foran 5-1 i London, men det var et hæsblæsende opgør, og i stedet for at City kørte den i garage, sørgede Fulham med tre scoringer for en hektisk og spændende afslutning.
Craven Cottage kogte, men trods massiv tro på tingene og støtte fra de historiske lægter formåede værterne ikke at fuldføre et vildt comeback.
I kampens ottende tillægsminut reddede Josko Gvardiol City på målstregen.
Den hårdt tilkæmpede sejr gør, at City er to point efter topholdet Arsenal, der onsdag møder Brentford.
Fulham ligger i den tungere ende af tabellen, men det var bestemt ikke til at se i tirsdagens kamp.
Værterne skulle dog lige i gang, og efter 17 minutter kom gæsterne planmæssigt fra start, da Erling Haaland fik slukket en lille måltørke på tre kampe i streg uden scoring.
Med scoringen kom Haaland samtidig i Premier Leagues historiebøger, da det var mål nummer 100 i kamp nummer 111.
Det har ingen gjort hurtigere før.
Alan Shearer havde den tidligere rekord, da han var 124 kampe om at nå den runde milepæl.
Fulham spillede offensivt godt op med gæsterne, men i den anden ende var Joachim Andersen og co. på hælene, og det blev straffet.
Endnu en gang var Haaland involveret i en scoring, men denne gang var det i oplæggerens rolle.
Nordmanden sugede bolden til sig og sendte Tijjani Reijnders i dybden. Midtbanespiller løftede elegant kuglen over en fremadstormende Bernd Leno.
Kort før pausen øgede Phil Foden føringen yderligere med en præcis og hård inderside.
I første halvlegs sidste sekunder fik Fulham lidt udbytte af en god offensiv, da Emile Smith Rowe dirigerede et hovedstød i kassen.
De to hold nåede knap ud fra omklædningen, før kampen fortsatte med fuld hammer.
Først slog Phil Foden til på et indlæg ved bageste stolpe, og få minutter senere øgede Jeremy Doku til 5-1 med et afrettet spark.
Når City kommer foran 5-1, er det ofte afgjort, men trods åbent hus i defensiven fortsatte Fulham med at klø på i den anden ende i den åbne slagudveksling.
Efter en lille time reducerede Alex Iwobi med en kælen inderside.
Opgøret fortsatte i sjette gear.
20 minutter før tid stangede Haaland bolden på den ene stolpe, og minuttet efter sparkede Samuel Chukwueze i den anden ende en ny reducering i kassen.
Med lidt over ti minutter tilbage lurede det vilde comeback for alvor, da Chukwueze igen var først over en løs bold i Citys felt og reducerede til 4-5.
Hjemmeholdet trykkede intenst på, men City holdt stand i alle otte tillægsminutter, og det kan gæsterne i høj grad takke den kroatiske stopper Gvardiol for.
ritzau
