Title: Clara_Tauson_er_videre_til_semifinalen_i_stor_turnering_efter_ny_sejr_over_top-10-spiller
Date: 2025-08-06
Article Type: Tennis
Author: Clara Tauson dedikerede sin sejr i kvartfinalen over Madison Keys til sin bedstefar, der døde søndag.

Tennisspilleren Clara Tauson fortsætter med at vise storform ved WTA 1000-turneringen i Montreal i Canada. Natten til onsdag spillede danskeren sig videre til semifinalen med en sejr på 6-1, 6-4 over amerikanske Madison Keys.
Efter sejren dedikerede Tauson ifølge AFP sejren til sin bedstefar, der døde søndag, hvor danskeren var i kamp mod den tidligere polske verdensetter Iga Swiatek.
»For to dage siden døde min bedstefar desværre, så jeg ville virkelig gerne vinde for ham. Jeg fik det at vide, dagen efter at jeg havde slået Iga, så jeg ville gerne ud at vise mit bedste tennis til ære for ham. Jeg håber, at han så med«, sagde Clara Tauson ifølge AFP med tårer i øjnene.
Tauson lagde stærkt ud mod Keys, der er nummer otte i verden, da danskeren vandt et tæt første parti, efter amerikaneren to gange havde haft chancen for at bryde Tausons serv. Madison Keys fik kort efter udlignet til 1-1, men herfra overtog danskeren styringen, og på under en halv time lukkede hun første sæt.
Andet sæt fik en fremragende start set med danske øjne, da Tauson indledte med et servegennembrud. Herfra blev det mere tæt, men Tauson servede fortsat solidt, og tillod ikke Keys de store chancer for at bryde tilbage. Amerikaneren misbrugte en enkelt breakbold, da Tauson bragte sig foran med 5-3.
Med en placering som nummer otte i verden var Keys regnet som favorit mod Tauson, der er placeret som nummer 19 på ranglisten. Det er anden gang i karrieren i lige så mange kampe, at Clara Tauson besejrer Madison Keys. I begyndelsen af året vandt danskeren også et indbyrdes møde i New Zealand.
I semifinalen skal Tauson op imod japanske Naomi Osaka, der senere natten til onsdag slog ukrainske Elina Svitolina med 6-2, 6-2. Tauson har mødt Osaka en enkelt gang tidligere i karrieren. De to spillere stod over for hinanden i finalen i newzealandske Auckland i januar. Dengang måtte Osaka trække sig i første sæt med en skade i maveregionen, hvilket betød, at Tauson vandt turneringen.
ritzau
fortsæt med at læse
