Title: Clara_Tauson_stryger_i_karrierens_største_finale
Date: 2025-02-21
Article Type: Sport
Author: Danske Clara Tauson nedlagde tjekken Karolina Muchova i tre sæt i semifinalen i WTA 1000-turneringen i Dubai.

Clara Tauson fortsatte fredag med at imponere på tennisbanen, og lørdag kommer danskeren til at stå i sin karrieres største finale.
I semifinalen i WTA 1000-turneringen i Dubai blev tjekken Karolina Muchova, der er nummer 17 i verden, sat til vægs, da Tauson vandt i tre sæt med cifrene 6-4, 6-7, 6-3.
I lørdagens finale venter den blot 17-årige Mirra Andreeva, der er nummer 14 på verdensranglisten.
Danskeren fik en perfekt start på kampen, da hun brød tjekken, der virkede nervøs, i allerførste serveparti.
Den 22-årige dansker øgede herefter sin føring med et rent serveparti, hvor Tauson nemt udplacerede sin modstander.
Kampens indtil videre længste duel endte med en forhåndsvinder fra Muchova, der kom på tavlen ved at sende bolden forbi en fremadstormende Tauson.
Efter endnu en dårlig tjekkisk servereturnering bragte Tauson sig sikkert foran 3-1.
Muchova fik herefter reduceret, selv om Tauson brugte sin baghånd som et træfsikkert våben.
Tjekken kunne ikke modstå Tausons tunge slag, da danskeren bragte sig på 4-2 med endnu et sikkert serveparti.
Der blev egentlig kortere og kortere mellem de tjekkiske genialiteter, men alligevel formåede Muchova at udligne til stillingen 4-4.
Tauson brød imidlertid tilbage med det samme, inden danskeren med en glimrende forhåndsvinder sikrede sig første sæt.
Muchova havde ikke opgivet håbet og lagde godt fra land i andet sæt.
Det blev således mere tæt mellem de to duellanter, og Tauson måtte afværge en breakbold, før hun udlignede til 2-2.
Med et servees bragte Muchova sig foran, men Tauson bevarede roen og bragte sig på 4-4.
De to spillere gav generelt ikke meget væk i egen serv, og efter et servees fra Tauson skulle sættes afgøres i en tiebreak.
Her gik marginalerne imod danskeren, der endte med at tabe sættet.
Tauson viste frustration i det tredje og afgørende sæt, hvor kombattanterne skiftedes til at bryde hinandens serv i de første partier.
Herefter fulgtes de ad, inden Tauson brød tjekken til 5-4 og dermed kunne serve finalepladsen hjem.
Til syvende og sidst slog Muchova bolden for langt, så Tauson kunne juble over sejren efter godt tre timers tennis.
Ritzau
fortsæt med at læse
