Title: Clara_Tauson_er_videre_til_anden_runde_i_turnering_i_Japan
Date: 2024-10-22
Article Type: Tennis
Author: Nao Hibino kunne ikke modstå slagstyrken fra Clara Tauson, som trods udfald undervejs er videre i Tokyo.

Der måtte afbud til, før Clara Tauson som
lucky loser
fik en plads i hovedturneringen ved Toray Pan Pacific Open i Tokyo. Men lodtrækningen gav hende en wildcardspiller som første modstander, og den chance udnyttede danskeren. Med en sejr på 6-2, 6-3 over japaneren Nao Hibino er 21-årige Tauson klar til anden runde mod den tidligere Australian Open-vinder Sofia Kenin.
Den 21-årige dansker var Hibino overlegen på de fleste parametre, og de eneste reelle trusler for Tauson virkede til at være korte udfald i niveauet og en forkølelse, som gav gener i vejrtrækningen.
Den 163 centimeter høje Hibino, nummer 128 på verdensranglisten, er en teknisk dygtig og hurtig spiller. Til gengæld mangler hun slagkraft – både i grundspillet og serven. Det har Tauson, nummer 53 i verden, nærmest til overflod, og det tryk, som danskeren satte, kunne Hibino slet ikke modstå.
Det tog Tauson et enkelt parti at finde ud af, hvordan hun med sin overlegne slagstyrke skulle spille den vævre japaner. Uprovokerede fejl kostede en brudt serv fra start, men danskeren rettede hurtigt op med tre vundne partier på stribe.
Hibino brød en gang mere i først sæt, men da hun ikke formåede at holde et eneste serveparti selv, endte det med sikker dansk sætsejr.
Niveauet undervejs i kampene kan stadig svinge for meget hos Tauson, og de uprovokerede fejl har det med at pulje sig sammen, fordi koncentrationen svigter. Det var også tilfældet tirsdag morgen dansk tid i Tokyo. Men selv om Hibino kom på 2-0 i andet sæt, og Tauson måtte slide hårdere end nødvendigt i nogle af sine servepartier, var klasseforskellen tydelig.
Hibino formåede også at bryde til 3-2, men kun én gang i hele kampen holdt hun sin egen serv. Tauson vandt de fire sidste partier på stribe og afsluttede kampen med et servees.
Ritzau
fortsæt med at læse
Rutineret australier forpurrer Tausons titelhåb
