Title: Clooney_bliver_fransk_statsborger_for_at_undga_fotografers_blitz
Date: 2025-12-30
Article Type: Kultur
Author: George Clooney og familien er blevet franske statsborgere i jagten på privatliv væk fra paparazzofotografer.

Der er mange, der vil have en bid af den verdensberømte skuespiller George Clooney, og det har fået familien til at tænke i nye baner.
Sammen med sin hustru og deres to børn er George Clooney netop blevet franske statsborgere af hensyn til privatlivet.
Det skriver Reuters.
Tidligere i december forklarede verdensstjernen, at det var vigtigt for familien at bo et sted, hvor de havde mulighed for at leve et normalt liv.
Det er ifølge familien muligt i Frankrig, hvor der er strammere regler for paparazzofotografer sammenlignet med USA.
»Her (Frankrig, red.) tager de ikke billeder af børnene. Der er ingen paparazzi, der gemmer sig ved skolernes porte. Det er det vigtigste for os«, sagde Clooney til det franske medie RTL.
Familien har siden 2021 ejet en gårdejendom i den sydfranske by Brignoles.
»Vi har også et hus i USA, men det sted, hvor vi er lykkeligst, er på denne gård, hvor børnene kan have det sjovt«, lød det fra George Clooney.
Clooney slog igennem i midten af 1990’erne som Doctor Doug i den populære amerikanske tv-serie ’Skadestuen’.
Siden markerede han sig i film som ’Batman’, svindleren Danny i ’Oceans Eleven’ i flere versioner og ’Three Kings’.
I 2006 fik han en Oscar for sin rolle som antihelt i form af den kasserede CIA-agent Bob Barnes i Mellemøst-thrilleren ’Syriana’ i en rolle tillagt 15 kilo ekstra ølvom.
Året efter blev han nomineret til en Oscar for sin titelrolle i ’Michael Clayton’. Igen i 2009 var han blandt de indstillede til en Oscar for sin hovedrolle i ’Up in the Air’.
Undervejs har Clooney også selv instrueret og skrevet film som ’Good Night, and Good Luck’ om 1950’ernes antikommunistiske heksejagter. Samt været nomineret til seks Oscars.
Filmen er blandt årsagerne til, at Clooney fik ry som en af Hollywoods toneangivende, venstreorienterede stemmer. Han var også stordonor ved tidligere præsidentvalg i USA til både Barack Obamas og Hillary Clintons valgkampagner.
ritzau
fortsæt med at læse
George Clooney agerer storsmilende skjold for Brad Pitt gennem hele presseseancen
