Title: Colombiansk_præsidentkandidat_ramt_af_skud_og_i_kritisk_tilstand
Date: 2025-06-08
Article Type: Internationalt
Author: Colombiansk højrefløjspolitiker er blevet ramt af tre skud under vælgermøde i Bogotá. En person er anholdt.

Den colombianske senator Miguel Uribe er blevet skudt i Colombias hovedstad, Bogotá.
Det oplyser den colombianske regering og Uribes parti, Centro Democrático, ifølge nyhedsbureauet Reuters.
39-årige Uribe, der præsidentkandidat for højrefløjspartiet Centro Democrático, er ifølge flere medier i kritisk tilstand.
Ambulancereddere oplyser ifølge AFP, at Uribe blev ramt af tre skud. To af skuddene ramte i hovedet, mens et ramte i knæet.
Uribe var til et vælgermøde i en offentlig park i kvarteret Fontibon, der ligger i den vestlige del af Bogotá, da bevæbnede personer skød ham. Det skriver oppositionspartiet Centro Democrático i en udtalelse ifølge Reuters.
En video, der natten til søndag dansk tid bliver delt på sociale medier, viser Uribe holde en tale foran en samling af mennesker, da der pludselig lyder skud. Det skriver AFP. Det fremgår ikke, om videoen er verificeret.
En 15-årig dreng er anholdt, og et skydevåben er blevet beslaglagt, oplyser colombianske myndigheder.
Drengen pådrog sig skader under anholdelsen og modtager lægebehandling.
Yderligere to personer – en mand og en kvinde – er såret. Det fremgår ikke, hvordan de to personer er kommet til skade
Den colombianske regering skriver i en udtalelse, at den ’kategorisk og kraftigt’ fordømmer angrebet på Uribe.
»Denne voldshandling er ikke kun et angreb på hans person, men også på demokratiet, tankefriheden og den legitime udøvelse af politik i Colombia«, lyder det i udtalelsen.
Landets forsvarsministerium oplyser ifølge Reuters, at en person er anholdt i sagen. Det undersøges desuden, om flere personer var involveret i skyderiet.
Fra amerikansk side lyder det fra udenrigsminister Marco Rubio, at Miguel Uribe er blevet udsat for et attentat.
»USA fordømmer på det kraftigste attentatet på senator Miguel Uribe. Det er en direkte trussel mod demokratiet«, skriver Rubio på det sociale medie X.
Han tilføjer, at angrebet er et resultat af voldelig, venstreorienteret retorik fra den colombianske regering.
»Præsident (Gustavo, red.) Petro er nødt til at skrue ned for den opildnende retorik og beskytte embedsmænd«, skriver Rubio.
Centro Democrático ledes i øjeblikket af Alvaro Uribe, der tidligere har været præsident i landet. Miguel Uribe og Alvaro Uribe er ikke i familie.
I oktober sidste år oplyste Miguel Uribe, at han ville stille op som præsident ved valget i 2026.
Miguel Uribe er barnebarn af den tidligere colombianske præsident Julio César Turbay. Senatoren er desuden søn af journalisten Diana Turbay, der i 1991 blev kidnappet og dræbt af Medellin-kartellet.
ritzau
fortsæt med at læse
Colombia erklærer krise efter udbrud af gul feber
Colombiansk gruppe overdrager våben og udtrykker ønske om fred
