Title: Colombia_erklærer_intern_uro_efter_gruppers_kamp_om_kokainhandel
Date: 2025-01-21
Article Type: Internationalt
Author: 20.000 er drevet på flugt på grund af angreb mellem oprørsgrupper i tre colombianske regioner.

Over 100 personer er blevet dræbt i Colombia over de sidste fem dage, og over 20.000 er sendt på flugt på grund af voldelige opgør mellem to oprørsgrupper.
Det oplyser colombianske myndigheder ifølge nyhedsbureauet AFP.
Angrebene skal have fundet sted i tre colombianske regioner - fra Amazonas-junglen i syd til den bjergrige nordøstlige grænse til Venezuela.
Det har ført til, at præsident Gustavo Petro har advaret om at indlede en ’krig’ mod lederne af oprørsgruppen Den Nationale Befrielseshær (ELN), der menes at have indledt konflikten torsdag.
Det gjorde ELN angiveligt ved at angribe en rivaliserende gruppe, der består af tidligere medlemmer af den nu opløste bevægelse Farc.
Præsident Petros tilgang har indtil videre været nedtrapning og dialog, og hans udtalelser mandag markerer et skifte i hans politiske strategi for at opnå fred i landet.
»ELN har valgt krigens vej, og krig skal de få«, sagde Petro.
Han erklærede desuden, at der lokalt er en tilstand af ’intern uro’ og en ’økonomisk nødsituation’.
Disse erklæringer giver lokale myndigheder mulighed for at begrænse folks bevægelsesfrihed i områder, hvor angrebene finder sted.
Omkring 5.000 soldater er allerede udstationeret i grænseområdet. De skal dæmme op for angrebene, der er nogle af de værste, som Colombia har oplevet i årevis.
Landet har haft næsten et årti med nogenlunde fred, men dele af landet kontrolleres af forskellige oprørsgrupper, herunder paramilitære bevægelser og narkokarteller.
Angrebene de seneste fem dage menes at komme af en kamp om territorier mellem de to oprørsgrupper og fortjenesten fra kokainhandlen.
I weekenden forsøgte skrækslagne beboere at transportere deres ejendele væk fra området på motorcykler og både eller på ladet af åbne lastbiler.
Knap 20.000 befinder sig i beskyttelsesrum i byen Tibú, oplyser militæret.
Andre er flygtet til Venezuela. Flere af dem er tidligere flygtet til Colombia for at slippe for Venezuelas politiske og økonomiske usikkerhed.
ritzau
fortsæt med at læse
