Title: Colombia_USA_risikerer_at_fa_mere_kokain_ind_i_landet
Date: 2025-03-17
Article Type: Internationalt
Author: USA bør ikke droppe Colombia som partner i kampen mod ulovlige stoffer, siger Colombias forsvarsminister.

Colombias forsvarsminister advarer den amerikanske præsident Donald Trumps administration mod at sortliste landet i kampen mod handel med ulovlige stoffer.
Ifølge Colombia vil det nemlig kun betyde, at endnu mere kokain ender inden for USA’s grænser.
Trumps administration overvejer i disse måneder, hvorvidt Colombia skal droppes som partner i den amerikanske kamp mod stoffer. Det kan koste Colombia millioner af dollar i støtte til militæret og skade landets omdømme.
Colombias nyligt tiltrådte forsvarsminister, Pedro Sánchez, siger, at Colombia i så fald ’ganske enkelt mister evnen til at kontrollere truslen’.
»Ikke at være i stand til at begrænse det (stofferne, red.) vil være imod USA’s interesser. For der vil komme mere kokain, og USA vil hverken blive stærkere, mere velstående eller mere sikkert«.
»At knække relationer og samarbejde mellem vores stater giver mulighed for ulovlig handel med stoffer«, lyder det videre.
I september i år ventes USA at afslutte en gennemgang af Colombias rolle i indsatsen mod ulovlige stoffer, der kommer ind i USA.
Colombia har i den forbindelse iværksat en diplomatisk offensiv for at undgå, at gennemgangen resulterer i, at landet bliver sortlistet af USA, skriver AFP.
Mange embedsmænd i Colombia er dog pessimistiske omkring, hvorvidt det kan undgås, lyder det.
Siden præsident Gustavo Petro kom til magten i 2022, er det areal, der bruges til dyrkning af kokain, vokset med omkring 70 procent. Det viser tal fra landets regering, og det samme vurderer FN.
Siden Trump tiltrådte som præsident i januar, har han sat hårdt ind mod mængden af ulovlige stoffer, der ifølge ham strømmer ind over grænsen til USA.
USA har i flere årtier støttet Colombias sikkerhedsstyrker med milliarder af dollar for at hjælpe landet med at bekæmpe oprørsgrupper og karteller.
Mere end 90 procent af den kokain, der ender i USA, kommer fra Colombia, skriver AFP.
ritzau
fortsæt med at læse
Trumps skyd-først-og-tal-senere-strategi virker. Nu er Rusland sat under pres
Det Hvide Hus:
Trump fastholder toldtrussel mod Canada, Kina og Mexico fra lørdag
