Title: Colombia_stopper_deling_af_efterretninger_med_USA_efter_badangreb_–_Venezuela_iværksætter_massiv_mobilisering
Date: 2025-11-12
Article Type: Internationalt
Author: Ifølge CNN deler Storbritannien heller ikke længere efterretninger om mistænkte narkobåde med USA.

Colombias præsident, Gustavo Petro, beordrer landets sikkerhedsstyrker til at indstille udvekslingen af efterretninger med USA’s efterretningstjenester, indtil USA stopper med at angribe både i Caribien, skriver præsidenten i et opslag på det sociale medie X.
»Kampen mod narkotika skal underordnes det caribiske folks menneskerettigheder«, skriver Gustavo Petro.
Opslaget på X kommer som reaktion på en historie fra CNN. Ifølge det amerikanske medie vil Storbritannien heller ikke længere dele efterretninger med USA om fartøjer mistænkt for at fragte narkotika i Caribien. Storbritannien ønsker ifølge CNN ikke at være medskyldig i amerikanske militærangreb og mener, at angrebene er ulovlige, siger kilder med kendskab til sagen til CNN.
Storbritannien har i årevis hjulpet USA med at lokalisere skibe, der mistænkes for at transportere narkotika i Caribien, så den amerikanske kystvagt kunne standse bådene, skriver CNN. Ifølge mediet stoppede briterne med at dele efterretningerne for over en måned siden.
Rækken af angreb på bådene i Caribien og Stillehavet har ifølge nyhedsbureauet AFP kostet 76 personer livet. USA kalder dem narkoterrorister, men har ikke fremlagt beviser på, at de var smuglere. Flere eksperter har desuden sagt, at angrebene er ulovlige henrettelser, uanset om USA har haft sikre beviser på, at de ombordværende var narkosmuglere, skriver AFP.
FN’s højkommissær for menneskerettigheder, Volker Türk, mener, at der er stærke indikationer på, at de amerikanske angreb på både i Det Caribiske Hav og Stillehavet er i strid med menneskerettighederne. Han opfordrer USA’s regering til at iværksætte en undersøgelse af angrebene, sagde han tidligere på ugen i et interview med AFP.
I weekenden gennemførte det amerikanske militær ifølge USA’s forsvarsminister, Pete Hegseth, nye angreb. Denne gang på to både i den østlige del af Stillehavet. Seks personer blev ifølge forsvarsministeren dræbt.
Som reaktion på, at USA’s militær har optrappet tilstedeværelsen i Det Caribiske Hav, har Venezuela iværksat en »massiv mobilisering« af militært personel, våben og udstyr, skriver CNN. Venezuelas styrker vil gennemføre øvelser til lands, til vands og i luften frem til onsdag, lyder det fra Venezuelas forsvarsministerium i en erklæring.
USA har sendt verdens største hangarskib, ’USS Gerald R. Ford’, til regionen, oplyser den amerikanske flåde ifølge nyhedsbureauet AFP.
ritzau
fortsæt med at læse
USA sanktionerer Colombias præsident over påstået narkokonflikt
Latinamerika holder vejret, mens USA opruster i Caribien
