Title: Colombia_indleder_offensiv_mod_oprørsgruppe_i_kokaintung_region
Date: 2025-01-25
Article Type: Internationalt
Author: Militæret i Colombia har indsat 9.000 soldater nær grænsen til Venezuela efter konflikt mellem oprørsgrupper.

Militæret i Colombia har indledt en militær offensiv mod oprørsgrupper i den nordøstlige del af landet nær grænsen til Venezuela, oplyser landets forsvarsminister, Ivan Velasquez, på et pressemøde fredag lokal tid.
»Der har allerede været det første sammenstød mellem militæret og medlemmer af Den Nationale Befrielseshær (ELN). Militæret har fået ordre om at overtage kontrollen med området«, siger Velasquez.
Militæret har ifølge forsvarsministeren indsat mere end 9.000 soldater i området. Det fremgår ikke, om der er dræbte eller sårede i forbindelse med kampene mellem militæret og ELN.
Colombia har i de seneste dage forsøgt at inddæmme volden i den bjergrige regionen Catatumba, efter at ELN siden torsdag i sidste uge har angrebet rivaliserende væbnede grupper og personer, som den mener, sympatiserer med grupperne. Oprørsgruppen forsøger angiveligt at opnå kontrol med en del af grænseområdet til Venezuela.
Colombia er verdens største producent af kokain, og netop Catatumba er et af de stedet i landet, hvor produktionen er størst, ligesom der ligger lukrative smuglerruter i området. ELN hævder at være drevet af venstreorienteret, nationalistisk ideologi, men er dybt involveret i narkotikahandel.
Mere end 100 personer har mistet livet, siden konflikten brød ud i Catatumba-regionen. Mere end 20.000 er desuden blevet sendt på flugt. Nogle er flygtet til byen Tibú, hvor der er blevet opsat midlertidige tilflugtssteder. Andre er flygtet til nabolandet Venezuela.
FN vurderede tidligere på ugen, at omkring 30 personer er blevet bortført i forbindelse med urolighederne, mens 1000 personer er blevet fanget i kampene mellem de væbnede oprørere.
Den nyligt udbrudte konflikt i den nordøstlige del af Colombia anses for at være en af de største sikkerhedsmæssige kriser i Colombia i årevis.
ritzau
fortsæt med at læse
Colombia erklærer intern uro efter gruppers kamp om kokainhandel
Colombianske civile flygter fra blodig vold i kokaintung region
