Title: Coloplasts_overskud_svandt_det_seneste_ar
Date: 2025-11-04
Article Type: Virksomheder
Author: Coloplast opnåede en lille tilbagegang i resultatet før skat i det forskudte regnskabsår 2024/25.

Selv om omsætningen voksede en smule, fulgte overskuddet ikke med hos Coloplast, der tirsdag morgen har fremlagt det endelige regnskabstal for det forskudte regnskabsår 2024/2025.
Det viser en omsætningsfremgang på tre procent til 27,9 milliarder kroner.
Til gengæld er resultatet før skat på 6,157 milliarder kroner fire procent lavere end året forinden.
En af forklaringerne er de 469 millioner kroner i omkostninger til særlige poster, der trækker ned i overskuddet og blandt andet relaterer sig til integrationen af Atos Medical, som blev opkøbt i 2021.
Også en engangspost i forbindelse med frasalget af hudplejeforretningen påvirker regnskabet negativt.
Resultatet efter skat lyder på 3,636 milliarder kroner og er noget lavere end året forinden.
Det bunder i, at Coloplast har overført immaterielle rettigheder fra det islandske opkøb Kerecis fra Island til Danmark, hvilket har udløst en ekstraordinær skattebetaling.
Coloplast producerer medicinske hjælpemidler som stomiposer, katetre og løsninger til mennesker med problemer med blære- eller tarmfunktionen.
Selskabet, der har hovedsæde i Humlebæk og blev stiftet tilbage i 1954, afskedigede i maj sin administrerende direktør, Kristian Villumsen.
Siden da har bestyrelsesformand Lars Rasmussen været midlertidig administrerende direktør, mens man leder efter en permanent afløser.
Lars Rasmussen har meddelt, at han stopper som bestyrelsesformand på den kommende generalforsamling.
Det ventes ved den lejlighed, at Legos koncernchef, Niels B. Christiansen, indtræder i bestyrelsen i stedet for Lars Rasmussen.
Coloplast forventer i det nye regnskabsår at opnå en organisk vækst på syv procent.
Organisk vækst dækker over en virksomheds omsætning eller overskud fraregnet udsving i valutakurser og opkøb af virksomheder.
Det kan give et mere retvisende billede af, hvorvidt en virksomhed reelt vokser eller går tilbage, end den rene omsætning.
ritzau
