Title: Colombianske_soldater_løsladt_efter_bortførelse_i_junglen
Date: 2025-08-29
Article Type: Internationalt
Author: 33 colombianske soldater blev taget til fange i et jungleområde efter sammenstød med væbnede oprørere.

33 colombianske soldater, der var taget til fange af bevæbnede civile, er blevet løsladt, oplyser Colombias forsvarsminister, Pedro Sanchez.
Soldaterne blev taget til fange af de civile den 25. august i en jungle den sydøstlige del af landet. De colombianske myndighederne har omtalt det som bortførelser. Soldaterne blev taget til fange efter sammenstød med væbnede oprørere i et landområde i kommunen El Retorno. 11 guerillaoprørere blev dræbt, heriblandt en leder for en udbrydergruppe fra den tidligere oprørsbevægelse Farc. De 33 soldater blev bortført, umiddelbart inden de skulle til at forlade området, har Pedro Sanchez sagt.
Jungleregionen i den sydøstlige del af landet er en højborg for oprørere, der tidligere var en del af Farc-bevægelsen, men som nægtede at lægge våbnene, da Farc i 2016 indgik en fredsaftale med regeringen. Det skovrige område betragtes som en vigtig smuglerrute for narkohandel, som flere oprørsgrupper er involverede i. Samtidig bliver der dyrket kokaplanter i stort omfang. Planten bruges til at lave kokain, hvoraf meget ender i USA.
Myndighederne i Colombia har anklaget oprørerne for at rekruttere mindreårige og for at presse almindelige borgere til at modsætte sig, at soldater opholder sig i regionen.
Det sker jævnligt, at medlemmer af militæret bliver bortført i Colombia, hvor en seks årtier lang konflikt har kostet over 450.000 mennesker livet. Ifølge regeringen er det ofte lokale, der bortfører soldater. De lokale bliver manipuleret af de væbnede guerillagrupper, siger regeringen.
I den seneste tid har der været et stigende antal sammenstød i landet. Tidligere i august mistede seks personer livet i et bilbombeangreb på en luftbase i Cali, der er Colombias tredjestørste by. Over 60 personer blev såret.
ritzau
fortsæt med at læse
