Title: Columbia_University_indgar_milliardforlig_med_Trump-regeringen
Date: 2025-07-24
Article Type: Internationalt
Author: Trump-administrationen beskyldte Columbia for ikke at gøre nok for at stoppe chikane af jødiske studerende.

Det prestigefulde Columbia University har indgået forlig med USA’s præsident Donald Trumps administration og skal betale en bøde på 200 millioner dollar for ikke at gøre nok for at stoppe chikane af jødiske studerende.
Det skriver universitetet i en udtalelse ifølge flere internationale medier, heriblandt nyhedsbureauet Reuters.
Bøden, der svarer til knap 1,3 milliarder danske kroner, skal betales over en periode på tre år, lyder det.
»Under den aftale, der er blevet indgået i dag, vil langt størstedelen af de føderale bevillinger, som blev stoppet eller sat på pause i marts 2025, blive genindført, og Columbias adgang til milliarder af dollar i nuværende og fremtidige bevillinger vil blive genetableret, skriver universitetet.
Meldingen kommer, dagen efter at universitetet disciplinerede adskillige studerende for propalæstinensiske demonstrationer på campus.
I marts stoppede Trump-administrationen bevillinger og kontrakter til en værdi af omkring 400 millioner dollar til Ivy League-universitetet, med den begrundelse at der foregik antisemitisk chikane på og omkring universitet i New York City.
Det har også ført til tilbageholdelse af en propalæstinensisk aktivist.
Det var den studerende Mahmoud Khalil, som har været en af de ledende kræfter bag Columbia Universitys Gaza-demonstrationer.
Han blev anholdt 8. marts, efter at udenrigsministeriet trak hans opholdstilladelse tilbage. Han var tilbageholdt i mere end 100 dage og har krævet erstatning.
Trump-administrationen har også anklaget det prestigefulde Harvard University for ikke at gøre nok for at bekæmpe antisemitisme. Her er der blevet indefrosset 2,6 milliarder dollar i føderal støtte.
Harvard har efterfølgende lagt sag an mod Trump-administrationen, som universitets mener, holder støtten tilbage i et forsøg på at kontrollere de akademiske beslutninger på universitetet.
Sagen følges tæt af andre universiteter, hvis støtte også er blevet skåret i af administrationen. Harvard er det første og indtil videre eneste universitet, der har lagt sagt an.
ritzau
fortsæt med at læse
I et miljø, hvor Trump er persona non grata, går denne professor imod strømmen
Harvard-professor advarer sin ledelse mod forlig med »overfaldsmanden« Trump
