Title: Comanches-medlemmer_sigtet_for_grov_afpresning_og_bileksplosion
Date: 2025-12-12
Article Type: Danmark
Author: Københavns Politi kalder afpresning af mand meget alvorlig og fuldstændig uacceptabel. Seks er anholdt.

Politiet har anholdt seks mænd og drenge, som sigtes for at afpresse en mand og hans familie samt for at sprænge hans bil i luften og udøve hærværk på en række biler.
Det oplyser Københavns Politi fredag i en pressemeddelelse.
De seks mistænkte fremstilles alle i grundlovsforhør, som begyndte fredag klokken 09.30 i dommervagten ved Vestre Fængsel i København.
Her kom det frem, at de er sigtet for at have fremsat trusler mod en mand med krav om, at han skulle betale 200.000 kroner til rockergruppen Comanches.
Afpresningen skulle være foregået på flere adresser på Amager mellem 2. december og 11. december.
Flere af de seks anholdte er ifølge politiet medlemmer af en rockergruppering, mens resten har tilknytning til grupperingen.
De sigtede er i alderen 17 til 38 år.
Anholdelserne fandt sted torsdag formiddag på adresser i København og på Sjælland, og der blev samtidig gennemført ransagninger af stederne.
Anklageren vil i fredagens grundlovsforhør kræve dem varetægtsfængslet.
Foruden afpresningen er de sigtet for brandstiftelse og sprængning af mandens bil på Amager natten til torsdag.
I samme område skal de have begået groft hærværk mod mere end tolv biler i forsøget på at beskadige mandens bil.
»Den form for afpresning er i sig selv meget alvorlig, men det er fuldstændig uacceptabelt, at familien også bliver udsat for trusler«.
»Derfor har vi sat betydelige ressourcer ind på at finde frem til de mistænkte gerningsmænd«, siger vicepolitiinspektør Knud Hvass i en pressemeddelelse.
Københavns Politi mistænker, at der også er flere endnu ukendte medgerningsmænd på fri fod.
Derfor kan det ikke udelukkes, at yderligere personer vil blive anholdt i sagen.
Da sigtelsen var blevet læst højt i retslokalet, lukkede dommeren dørene. Det betyder, at sagens nærmere beviser eller de sigtedes eventuelle forklaringer bliver hemmeligholdt.
Dommeren forventer, at grundlovsforhøret vil vare to til tre timer.
ritzau
