Title: Congolesisk_storby_meldes_ramt_af_nyt_niveau_af_vold_og_lidelse
Date: 2025-01-28
Article Type: Internationalt
Author: Hundredtusindvis af mennesker forsøger ifølge FN at flygte fra kampe mellem oprørsgrupper og soldater i Goma.

FN advarer mandag om det, som organisationen kalder en ’ekstremt bekymrende’ humanitær situation i den congolesiske by Goma.
Meldingen kommer, efter at lederen af en alliance af oprørsgrupper i Den Demokratiske Republik Congo (DR Congo) søndag oplyste, at de havde indtaget Goma, der ligger i den østlige del af landet.
FN’s koordinator for det humanitære arbejde i landet, Bruno Lemarquis, siger, at ’en ny tærskel for vold og lidelse’ er blevet nået mandag, ’efter at aktive kampzoner har spredt sig til alle områder af byen’.
Lemarquis beskriver den nuværende situation i Goma som kaotisk og fortæller, at nyfødte og gravide har mistet livet, efter at artillerigranater ramte en fødeafdeling på et hospital i storbyen.
Han fortæller desuden, at hundredtusindvis af mennesker i øjeblikket forsøger at flygte fra de kampe, der foregår mellem militæret og den væbnede gruppe M23, der støttes af soldater fra Rwanda.
Oprørsbevægelsen har den seneste tid indtaget store landområder i den østlige del af DR Congo, som er rig på mineraler.
Det østlige DR Congo har været ramt af interne konflikter gennem 30 år. De voldelige sammenstød er ofte sket i og omkring Goma, hvor der menes at bo mindst 800.000 mennesker.
Ifølge Lermaquis er flere hundredtusinder af de tidligere indbyggere i byen nu fordrevet til udkanten af byen, hvor de bor under det, som koordinatoren beskriver som ’elendige’ forhold.
Han fortæller, at der er internet- og strømafbrydelser, og at der mangler rindende vand. Byens hospitaler er desuden overbelastede grundet tilstrømningen af sårede civile.
USA’s udenrigsminister, Marco Rubio, har natten mandag talt i telefon med DR Congos præsident, Félix Tshisekedi. Det oplyser Rubios talsperson Tammy Bruce.
I samtalen fordømte udenrigsministeren volden i Goma. De talte desuden om at fremskynde ’bestræbelserne på at genetablere dialogen mellem DR Congo og Rwanda så hurtigt som muligt’.
M23-bevægelsen besatte kortvarigt Goma i 2012. Men byen blev kort derefter taget tilbage af den congolesiske hær.
Bevægelsen ledes af tutsier, som er en befolkningsgruppe, der både lever i DR Congo og nabolandet Rwanda.
ritzau
