Title: Conrad_Harder_sprudler_med_to_mal_i_ligegyldig_dansk_bommert_ved_U21-EM
Date: 2025-06-18
Article Type: Fodbold
Author: Conrad Harder udnyttede chancen fra start og scorede to mål i de danske U21-talenters 2-2-kamp mod Finland.

Det danske U21-landshold havde allerede sikret sig en plads i EM-kvartfinalen inden den sidste gruppekamp mod Finland. Derfor betød det mindre, at et reservespækket dansk landshold smed en 2-0-føring og spillede 2-2 mod Finland onsdag aften i slovakiske Kosice. Især angriberen Conrad Harder greb chancen ved at lave begge de danske mål i kampen og være en evig trussel i front.
Landstræner Steffen Højer havde foretaget seks ændringer fra start, og faktisk var der lagt op til syv, men backen Anton Gaaei pådrog sig en mindre ankelskade i opvarmningen og blev erstattet af Elias Jelert.
Ændringerne betød, at midtbanespilleren Oscar Højlund fik debut og var med fra start. Men størstedelen af rampelyset blev stjålet af Harder, der med de to mål spillede sig tættere på startopstillingen i søndagens kvartfinale mod Frankrig.
Midtbanespilleren Thomas Jørgensen stod for assisten til 1-0-målet efter 10 minutter, men Harder gjorde selv arbejdet færdigt ved at tage et træk ind i feltet og hamre bolden i nettaget. I anden halvleg sparkede Harder bolden på stolpen, og han virkede generelt sulten efter at score flere mål.
William Bøving fik en stor chance for at udbygge føringen, da han fik serveret bolden perfekt fra indskiftede Mathias Kvistgaarden. Men Bøving sendte afslutningen på overliggeren.
Den smalle føring gav stor spænding i kampen, og Finland havde et forsøg på stolpen, inden Danmark slog til i den anden ende på en kontra. Harder modtog bolden fra indskiftede William Osula, og Sporting-angriberen sendte den fladt i nettet med venstrebenet efter 68 minutter.
Så skulle man tro, at kampen var afgjort. Men finnerne ville det anderledes i slutfasen. Naatan Skyttä, der har en fortid i OB, reducerede til 1-2 efter 73 minutter. 10 minutter senere udlignede Topi Keskinen, og dermed endte det med en pointdeling mellem de to hold.
Også Holland avancerede til kvartfinalen fra Danmarks gruppe med en sejr på 2-0 over Ukraine.
ritzau
fortsæt med at læse
Danmark vender truende nederlag til sejr med to sene mål ved U21-EM
