Title: Copenhell_efter_dødsvold_Vi_har_stadig_fokus_pa_god_stemning_og_sikkerhed
Date: 2025-06-23
Article Type: Musik
Author: En 64-årig mistede lørdag livet efter voldsepisode på Copenhell. Musikfestivalen er dybt berørt af hændelsen.

Artiklen er opdateret kl. 9.21 med flere udtalelser fra festivalchefen.
Copenhell er stadig en musikfestival, hvor der er fokus på sikkerhed og god stemning, og det vil festivalen arbejde for at efterleve næste år, udtaler festivalchef Jeppe Nissen i et skriftligt svar til Ritzau, efter at en mand lørdag døde som følge af en voldsepisode begået på Copenhell fredag.
En 64-årig mand afgik lørdag ved døden efter en voldsepisode ved indgangen til rock- og metalfestivalen, der blev afholdt på Refshaleøen i København. En 20-årig mand er sigtet for vold med døden til følge og er varetægtsfængslet.
»Lige nu er vi dybt berørte af situationen. En tragisk hændelse som den i fredags giver selvfølgelig et hak i billedet af Copenhell som en fredelig festival«, siger Jeppe Nissen.
Er festivalen blevet for stor i antal gæster i forhold til at sikre en fredelig afvikling?
»Vi har gennem en årrække haft et sted mellem 34.000 og 38.000 gæster på Copenhell. Vi har altid haft et stort fokus på publikums sikkerhed og en fredelig afvikling, og vi har gennem tiden gjort et godt arbejde på den front«.
»Men det er ikke muligt at gardere sig 100 procent mod enkeltpersoners handlinger, og det fik vi desværre at mærke i år«, lyder det fra festivalchefen.
Ifølge Ekstra Bladet fremgår det af sigtelsen mod den 20-årige mand, at han fredag aften omkring klokken 22.10 skal have tildelt den 64-årige mand et hårdt knytnæveslag i hovedet. Den 64-årige mand faldt omkuld, mistede bevidstheden, fik brud på flere knogler i ansigtet og en blødning i højre side af hjernen.
Den 20-årige nægtede sig i et grundlovsforhør skyldig i sigtelsen om vold med døden til følge.
Festivalchefen udtaler, at festivalen stiller alle ressourcer til rådighed for at hjælpe politiet i efterforskningen af hændelsen:
»Vi tager hændelsen meget alvorligt og vil selvfølgelig vende alle aspekter af forløbet i vores dialog med politiet«.
Festivalchefen understreger i det skriftlige svar, at en enkelt hændelse ikke vil ændre på, at Copenhell har et fantastisk publikum.
»Vi har eksisteret siden 2010, og selvfølgelig ændrer sammensætningen sig over årene, i takt med at nogle trækker sig, og nye kommer til. Vores publikum er der for musikken, stemningen og fællesskaberne, og det er vi meget taknemmelige for«.
ritzau
fortsæt med at læse
