Title: Cornelius_sparker_FCK_til_sen_sejr_i_Champions_League
Date: 2025-12-10
Article Type: Fodbold
Author: Den ofte udskældte angriber Andreas Cornelius blev den store helt for FCK, som vandt 3-2 ude over Villarreal.

Kriseramte FC København var som forvandlet, da holdet onsdag aften vandt 3-2 ude over Villarreal i Champions League.
Angriberen Andreas Cornelius blev skiftet ind og scorede det afgørende mål for FCK i det 90. minut.
Dermed har FCK nu syv point efter seks kampe og har stadig mulighed for avancement med to kampe tilbage.
Villarreal har været som dag og nat i henholdsvis Champions League og La Liga.
I den hjemlige liga har holdet lagt sig lige bag storholdene FC Barcelona og Real Madrid.
Til gengæld er det kun blevet til et enkelt point i nu seks kampe for ’den gule ubåd’, der i den grad har taget vand ind i de europæiske kampe.
Det gjorde Villarreal også i onsdagens kamp mod FCK, som dog også viste svaghedstegn i defensiven i løbet af kampen.
FCK-træner Jacob Neestrup havde skiftet seks mand ud i startopstillingen i forhold til søndagens uventede 0-2-nederlag hjemme til Sønderjyske i Superligaen.
Blandt de kasserede var Cornelius, midtbanespilleren Thomas Delaney og stopperen Pantelis Hatzidiakos.
Trods de mange rokader fik FCK en drømmestart på kampen ved at bringe sig foran 1-0 efter blot to minutter.
Backen Marcos Lopez sendte et perfekt indlæg ind til Mohamed Elyounoussi, som bare skulle løbe ind i feltet og sætte indersiden på.
FCK spillede generelt godt i første halvleg og bragte flere gange Villarreal i ubalance.
Dog havde spanierne også chancer til at score, men blandt andre Santi Comesana og Nicolas Pepe brændte mulighederne.
Dominik Kotarski stod glimrende i FCK-målet og var en sikker sidste skanse.
Villarreal skiftede tre mand i pausen, og det hjalp på hjemmeholdets spil.
Lige så hurtigt som i første halvleg bare med omvendt fortegn blev der scoret. Comesana kom sammen med FCK-backen glidende ind i bolden, og det var svært at bedømme, hvem der skovlede den ind til 1-1.
Et minut senere svarede FCK dog tilbage med endnu en scoring. Efter et indlæg fra FCK-backen Yoram Zague, som Viktor Dadason hoppede over, sparkede Elias Achouri bolden i kassen til 2-1.
Zague var involveret i meget på godt og ondt og smed bolden væk ti minutter inde i anden halvleg. Det kostede lynhurtigt et mål, da hjemmeholdets indskiftede Tanitoluwa Oluwaseyi sparkede bolden i mål til 2-2.
Cornelius kom ind fra bænken efter 71 minutter, og han blev den store helt i det 90. minut, da han dukkede op i feltet på det helt rigtige tidspunkt og sparkede bolden i kassen til 3-2.
FCK har med den sene og dramatiske sejr stadig mulighed for at ende i top-24, som går videre til knockoutfasen.
Sidste år krævede det 11 point at komme videre fra ligaspillet til knockoutfasen. FCK skal altså høste forventeligt fire point i sine to sidste kampe mod Napoli og FC Barcelona.
ritzau
fortsæt med at læse
Sønderjyske ydmyger og overhaler FCK i Superligaen
