Title: CPH_DOX_Her_kan_du_møde_den_israelske_stjernearkitekt_Eyal_Weizman,_der_forsker_i_magtens_arkitektur_og_se_Jens_Stoltenberg_i_sit_sidste_hæsblæsende_ar_i_spidsen_for_NATO
Date: 2025-03-14
Article Type: Live
Author: Maskulinitet, MAGA og Madonna er nogle af temaerne, når Politiken åbner ’Samfundsscenen’ og præsenterer 10 stærke dokumentarfilm under festival. Kom med:

Lise Ring
Vil du se lækkede optagelser fra afhøringer af den korruptionsanklagede israelske premierminister, Benjamin Netanyahu? Vil du være fluen på væggen i de sidste to år på jobbet med Jens Stoltenbergs som generalsekretær for NATO? Eller vil du med ud i de uhyggeligste afkroge af internettet på jagt efter nynazister?
Så skal du kigge forbi Samfundsscenen i PRESSEN, når Politiken sammen med dokumentarfilmfestivalen CPH:DOX inviterer til 10 filmvisninger og debat om samfundsrelevante film i dagene 21. til 23. marts.
Du kan se hele programmet her og sikre dig billet på links under filmbeskrivelserne:
Steve Pink / United States / 2024 / 90 min
Fredag 21. marts kl. 17-19.30, PRESSEN
En konservativ republikaner, der går imod Trump, slår sig sammen med en venstreorienteret filmskaber i en film om at risikere alt for at gøre det rigtige
Er der nogen anstændige republikanere tilbage? Kongresmedlem Adam Kinzinger er en konservativ med et godt og ærligt hjerte. Han kan ikke bære, hvad der er sket med hans parti under Trump, og efter den 6. januar kræver han, at Trump bliver stillet for en rigsret. Det afslutter hans karriere i et parti, der er bukket under for populisme og kaos. En film for alle der elsker USA og begræder det kaos landet har kastet sig selv og verden ud i.
+ Talk:
mød
Adam Kinzinger
og instruktøren,
Steve Pink
, som er med via Zoom. Moderation:
Jesper Thobo-Carlsen
, Politiken.
Læs mere og køb billet
Fredag 21. marts kl. 20-22.30, PRESSEN
Michael Ogden / United Kingdom & United States / 2024 / 90 min
Kalder alle popelskere! Historien om fænomenet Madonna foldes ud i medrivende dokumentar gennem hidtil usete arkivklips og interviews.
Før Britney Spears, Lady Gaga og Taylor Swift var der kun én. Selve prototypen på den hvide kvindelige popsanger: Madonna. Fra nabopige i Midtvesten til danserinde i New York. Fra syngende trommeslager i punkbandet Breakfast Club til den ultimative popstjerne.
Historien om Madonna er fuld af overraskelser og vilde anekdoter flettet sammen med nyopdagede, stemningsfulde arkivoptagelser. Resultatet er en rejse gennem Madonnas tidlige, formative karriere.
+ Talk:
Sammen med kulturjournalisterne
Mathias Kryger, Sarah von Essen
og
Anya Mathilde Poulsen
dykker vi ned i Madonna som en vigtig allieret for det internationale queer-miljø, mens vi også undersøger de spørgsmål, der opstår, når en berømt person fra en privilegeret position deltager i og repræsenterer en subkultur. Politikens kulturredaktør,
Mette Davidsen-Nielsen
modererer.
Læs mere og køb billet
Fredag 21. marts kl. 22.30-02.00, PRESSEN
Gør dig klar til en festlig aften, hvor Madonnas grænsesøgende univers forvandler Politikens Hus til et kæmpe dansegulv, når vi inviterer til åbningsfest i Pressen, der markerer tre dages SOCIETY:CINEMA under CPH:DOX.
Fordyb dig i dynamiske visuelle effekter, der sætter den perfekte stemning til en aften på dansegulvet. Vi lover en aften, hvor du kan slå dig løs, danse hele natten og synge med på klassikere som Like a Prayer, Vogue og Hung Up.
Læs mere og køb billet
Lørdag 22. marts kl. 11.00-12.40, PRESSEN
Lene Kamm / Danmark / 2025 / Verdenspremiere / 60 min
En sort, dansk kvindes rejse gennem sin egen historie bliver en smuk og forløsende film om at finde sig selv efter et langt livs søgen.
Lene voksede op som sort, adopteret kvinde i en lille landsby på Fyn i 1960’erne. I Lenes familie blev race aldrig diskuteret åbent. Det efterlod hende med følelsen af isolation og tavshed. For Lene mærkede blikkene og den stille racisme, men har igennem sit liv valgt at holde sine oplevelser og tanker for sig selv. Drevet af et ønske om at forstå sin oprindelse begiver hun sig ud på en rejse for at forbinde sig med sin biologiske familie og afdække de historier, den tavshed og uudtalte smerte, der har formet hendes liv.
+ Debat
: En samtale om anerkendelse og kærlighed med
Meleret Melanin
og
Maya Ndiaye
. Hvad betyder tavshed i forhold til race og identitet? Og hvordan kan vi skabe plads til samtaler om anderledeshed og tilhørsforhold?
Læs mere og køb billet
Lørdag 22. marts kl. 14.00-16.05, PRESSEN
Sunniva Sundby & Mari Bakke Riise / Norge / 2025 / International Premiere / 82 min
Hårdtslående og håbefuld tragedie om en MMA-kæmpende nordmand, hvis liv er bundet op på evnen til at bevæge sig. Men da en tragisk ulykke sætter ham tilbage, må han genopfinde sig selv fra bunden. Norske Geir Kåre har brugt hele sit liv på at være i bevægelse, og nu er han i gang med at gøre stor karriere indenfor kampsporten MMA. Men på en helt almindelig sommerdag midt i Oslo, bliver hele hans liv splittet til atomer, da han hopper på hovedet i vandet. For da Geir Kåre vågner op på hospitalet efter hovedspringet, har han stadig six-pack og muskuløse overarme, men hans ryg er brækket og han kan ikke bevæge sine ben. Men Geir Kåre er en fighter, og midt i sorgen kaster han sig selv tilbage ud i livets for at genfinde sig selv. En film fuld af håb, kærlighed og venskab – og så har den en slutning, der kan få selv til de tungeste bjerge til at vakle.
+ Talk:
Hvordan genopfinder man sig selv efter en livsforandrende ulykke?
Mød filmens hovedrolleindehaver
Geir Kåre
, der fortæller om sin rejse fra MMA-stjerne til lam fra brystet og ned og om at håndtere en livsforandrende ulykke og finde håb og styrke på ny i samtale med den paraolympiske atlet
Daniel Wagner.
Moderator:
Jonas Vase
, Politiken
Læs mere og køb billet
Lørdag 22. marts kl. 17.00-19.10, PRESSEN
Simon Klose / Sverige, Danmark & Norge / 2024 / 87 min
Undercover i de mest højreekstreme online-miljøer i Norden med en frygtløs, kvindelig journalist.
Hvis man mangler spænding i tilværelsen kan man låne lidt af My Vingren. Den prisvindende – og frygtløse – svenske journalist har gjort det til sin mission at afdække højreekstreme miljøer indefra. Og det gør hun så godt, at hun er blevet kaldt for virkelighedens svar på Lisbeth Salander. Hun går undercover på internettets sorteste sider, og afdækker hvordan nynazisterne i Norden er organiseret. Hun graver sig helt ind i kernen af den skandinaviske undergrund af bizarre nazi-influencere. En dybt medrivende thriller fra virkelighedens verden om en kvinde, der gør hvad hun kan for at ændre den.
Filmen vandt hovedprisen for bedste dokumentarfilm på den prestigefyldte Tribeca Film Festival i New York i 2024.
+ Debat:
mød
Lasse Lindekilde
og
Katrine K. Pedersen
i samtale om internettets rolle i udbredelsen af ekstremisme.
Debat om hvordan online platforme bliver brugt til at sprede ekstremistiske ideer og skabe fællesskaber omkring had og misinformation. Hvordan kan samfundet håndtere de udfordringer, som følger med digital radikalisering? Og hvilken rolle spiller teknologi i at opretholde eller bekæmpe disse fænomener? En vigtig samtale om de mørke hjørner af internettet og de komplekse kræfter, der trækker mennesker mod ekstreme ideologier. Moderation: Jacob Eriksen, Politiken
Læs mere og køb billet
Lørdag 22. marts kl. 20.00-22.15, PRESSEN
Danae Elon / Canada & Israel / 2024 / 84 min
Mød arkitekten Eyal Weizman i en samtale med Lotte Folke Kaarsholm om arkitekturens æstetiske, ideologiske og politisk-strategiske rolle i konflikten mellem Israel og Palæstina.
I Israel er der en lov om, at man i Jerusalem skal bruge den lokale kalksten, Jerusalem-sten, når man bygger nyt. På overfladen skal stenen sikre, at byen bevarer sin æstetiske karakter. Men under overfladen er jura, sten og arkitektur blevet brugt som en tavs, men effektiv metode til at udgrænse palæstinensiske kvarterer siden Israels erobring af Østjerusalem i 1967. Det handler Danae Elons fremragende dokumentarfilm ‘Rule of Stone’ om.
+ Talk:
Efter filmvisningen inviterer vi til en dybdegående samtale med
stjernearkitekten Eyal Weizman
, der leder Forensic Architecture og har forsket i, hvordan arkitektur bruges til at opretholde og udøve magt. Samtalen, der modereres af Politikens chef for opinion,
Lotte Folke Kaarsholm
udforsker Weizmans nye og uafhængige observationer gennem hans arbejde og forskning i arkitekturens skjulte magt og dens komplekse forbindelse til opretholdelsen – eller nedbrydelsen – af menneskerettigheder. Samtalen præsenteres i samarbejde med Det Kongelige Akademi og er på engelsk.
Læs mere og køb billet
Søndag 23. marts kl. 11.00-13.25, PRESSEN
Claire Simon / Frankrig / 2024 / 105 min
Den franske mesterinstruktør Claire Simon skildrer med empatisk mildhed de små dramaer og triumfer i en progressiv, parisisk folkeskole. Rørende, morsomt og eftertænksomt. I ’Elementary’ befinder vi os på en folkeskole i udkanten af Paris, i et kulturelt blandet arbejderklassekvarter. Men det er ikke en skole som alle de andre. I et underfinansieret system er den en progressiv undtagelse, hvor lærerne er utrættelige superhelte, der ved, at de ikke bare underviser, men også uddanner de unge elever til at blive mennesker. Der bliver diskuteret både religion og politik, og hvis en elev for eksempel sover i timen, er tanken, at eleven nok har brug for søvn, og derfor ikke skal vækkes eller forstyrres.
+ Talk:
Skoleliv og selvopfyldende profetier – en samtale om læring og mangfoldighed. Mød tidligere skoleleder på Tingbjerg Skole og ny borgmester i Herlev,
Marco Damgaard
(S), og forsker,
Aydin Soei
. Sammen med Politikens uddannelsesredaktør,
Cecilie Lund
, taler de efter filmen om, hvordan skoler med børn fra vidt forskellige baggrunde kan bryde dårlige fortællingers cyklus.
Læs mere og køb billet
Søndag 23. marts kl. 14.00-16.20
Tommy Gulliksen / Norge & Belgien / 2025 / Verdenspremiere / 100 min
Jens Stoltenbergs sidste år som generalsekretær i NATO, filmet med enestående adgang til en af vor tids største politiske ledere midt i en brydningstid. Om storpolitik, om Rusland og Ukraine, og om den rolle, som alliancen skal spille i fremtiden.
Det var egentlig planen, at Jens Stoltenberg skulle træde tilbage som frontfigur efter ni år på den magtfulde post som NATOs generalsekretær. Den 65-årige politiker havde da også pakket kufferten for at rejse hjem til sin kone i Norge, som han havde lovet hende. Men så ringede Joe Biden og bad ham blive et år mere. For i en urolig verden er der mere end nogensinde før brug for en sindig og erfaren leder. Med en helt enestående adgang følger vi Jens Stoltenberg gennem hans sidste år som generalsekretær i NATO. Og der er nok at tage fat på, for han har lovet den ukrainske præsident Volodymyr Zelenskyj, at alliancen vil stå ved Ukraines side, så længe det kræves.
Men frygten for, at krigen i Ukraine skal brede sig til resten af Europa, får spændingerne til at stige mellem de 32 allierede lande. Stoltenberg får brug for alle sine diplomatiske evner til at holde sammen på medlemslandene. Heldigvis mestrer den norske politiker kompromisets vanskelige kunst og forstår vigtigheden af et veltimet skulderklap. Og når man skal indgå aftaler med folk som Recep Erdoğan og Viktor Orbán, er det de små detaljer, der kan gøre hele forskellen.
+ Talk
: ’Facing War’ bag kulisserne. En samtale med filmens
instruktør, Tommy Gulliksen
om at opnå absolut eksklusiv adgang til de aller inderste rum blandt de internationale, politiske organisationer. Moderation: Politikens
forsvarsredaktør, Jakob Hvide-Beim
Læs mere og køb billet
Søndag 23. marts kl. 17.00-19.35
Alexis Bloom / USA / 2024 / 115 min
Alle kortene i korruptionssagen mod Benjamin Netanyahu lægges på bordet i en film baseret på aldrig før sete, lækkede optagelser og interviews fra den israelske premierministers inderkreds. En politisk doku-thriller af historisk aktualitet.
Hvor langt vil en mand gå for at beholde magten? Israels premierminister, Benjamin Netanyahu – Bibi blandt venner – er tiltalt for embedsmisbrug og svindel. Gennem hidtil usete optagelser fra politiafhøringen, er vi med helt inde i forhørslokalet. Han benægter alle anklager og slår dem hen som løgne, men mistanken er svær at ryste af sig. Netanyahu og hans familie beskyldes blandt andet for at have taget imod gaver fra erhvervsfolk – champagne, cigarer og smykker – til gengæld for politiske tjenester og positiv presseomtale. Retssagerne har været adskillige år undervejs, og nogle spekulerer i, at krigen i Gaza er blevet forlænget, så Netanyahu foreløbigt kan undslippe at afsone op mod 10 års fængsel. Uden held gik Netanyahu selv i retten for at forhindre, at denne film blev vist i offentligheden, og det forstår man godt, når man har set den.
+ Debat
: Netanyahu vs. loven: Efter filmen kan du møde
instruktør, Alexis Bloom
og
juraprofessor, Astrid Kjeldgaard-Pedersen
i samtale med Politikens kronikredaktør og tidligere mellemøstkorrespondent,
Marcus Rubin
. De forlænger filmen med en debat om korruptionsanklagerne, men de kommer også omkring arrestordren og anklagerne fra Den Internationale Straffedomstol.
Læs mere og køb billet
Søndag 23. marts kl. 20.00-22.10
Nina Paninnguaq Skydsbjerg & Sofie Rørdam / Grønland / 2025 / Verdenspremiere / 72 min
To stærke, grønlandske kvinder forenes af en fælles traumatisk fortid og en kaotisk nutid – den ene bag tremmer, den anden bag en tjekket facade. En rørende rejse for retfærdighed, frihed og en ny chance i livet.
Grønlandske Ruth har tilbragt næsten halvdelen af sit liv i fængsel – de seneste 12 år i forvaring på ubestemt tid, fanget i et juridisk limbo mellem Grønland og Danmark, der konstant skubber hendes frihed ud i det uvisse. Men en dag møder hun Nina, der besøger fængslet i forbindelse med et filmprojekt. Mødet bliver starten på et dybt venskab mellem de to kvinder på tværs af murene. Til trods for deres vidt forskellige livssituationer opdager de, at de deler mere, end de først troede. Langsomt går det op for dem, at de kan hjælpe hinanden fri af fortidens traumer og fængslets lænker. ’Walls’ er en rørende og vigtig fortælling om kærlighed, menneskelig empati, håb og kampen for en ny chance. Fortalt fra et Grønland, hvor USA og danske politikere ikke stjæler opmærksomheden, og hvor ord som selvstændighed og frihed har en helt anden klang.
+ Talk: Kom med til verdenspremieren på ’Walls – akinni inuk’ efterfulgt af en Q&A med de to
instruktører Nina Paninnguaq Skydsbjerg og Sofie Rørdam
samt filmens hovedmedvirkende,
Ruth Mikaelsen Jerimiassen
. Moderation:
Kirsten Nilsson,
journalist, Politiken.
Læs mere og køb billet
21.-23. marts:
Se åbningsfilmen ’Facing War’ og mød instruktøren
Tommy Gulliksen
. Oplev den israelske stjernearkitekt,
Eyal Weizman
, der forsker i, hvordan arkitektur bruges til at udøve magt og se filmen ’The Rule of Stone’ om det moderne Jerusalem. Og kom med til verdenspremieren på ’Walls – akinni inuk’ efterfulgt af en Q&A med de to
instruktører Nina Paninnguaq Skydsbjerg og Sofie Rørdam
samt filmens hovedmedvirkende,
Ruth Mikaelsen Jerimiassen
.
Læs mere og
Køb billetter her
.
Lise Ring
