Title: Crystal_Palace_vinder_dramatisk_FA_Cup-finale
Date: 2025-05-17
Article Type: Fodbold
Author: Underdoggen Crystal Palace fældede Manchester City i finalen og skrev FA Cup-historie på Wembley.

For første gang i klubbens historie har Crystal Palace vundet FA Cuppen.
London-holdet gjorde lørdag bookmakernes forudsigelser til skamme og vandt 1-0 over Manchester City i finalen på Wembley.
City har i længere perioder været en skygge af sig selv i sæsonens løb, og klubben må nøjes med Community Shield-trofæet som det eneste i sæsonen.
På det neutrale græs var City bedst på bolden og skabte chancerne til mål, men Palace var kynisk foran kassen.
Det er ikke kun trofæet, som Oliver Glasners tropper kan fejre. Med sejren har Palace således sikret sig en plads i Europa League i næste sæson.
Palace bankede for første gang på døren efter et kvarters spil, og flere chancer skulle der ikke til, før holdets fans kunne bryde ud i jubel.
Wingbacken Daniel Munoz stormede frem i højresiden og sendte en flad bold ind til Eberechi Eze, der dukkede op i feltet og flugtede bolden i netmaskerne.
Eze har for alvor været talismanen for Palace i verdens ældste fodboldturnering. Han scorede også i både kvartfinalen og semifinalen.
Omkring 20 minutter senere blev Bernardo Silva nedlagt i Palaces felt, og det fik dommeren til at pege på pletten.
Omar Marmoush fik noget uvant chancen for at score fra de 11 meter, men egypteren blev pillet af Dean Henderson.
Palace-keeperen måtte i sekundet efter afværge en afslutning på returen fra Erling Haaland.
Det lugtede af en udligning efter pausen. City kredsede om Palaces felt, men ud af det blå blev det farligt i den anden ende.
Stefan Ortega kunne ikke holde fast i bolden, hvorefter Munoz skrabede bolden over stregen tæt under mål.
Det endte imidlertid i status quo på tavlen, da scoringen efter flere minutters videogennemgang blev annulleret for en ganske tydelig offside i opspillet.
Det var noget spektakulært, da City-træner Pep Guardiola skiftede Claudio Echeverri på banen med et kvarter tilbage på uret.
Den 19-årige argentiner har ikke spillet fodbold siden februar, og det var ovenikøbet hans debut for klubben.
Beslutningen var dog ved at give pote få minutter efter, men Echeverri fik ikke sendt kuglen i mål fra kanten af det lille felt.
City kastede alle skyts frem, og med ti minutters tillægstid havde holdet god tid til at tvinge kampen ud i forlænget spilletid.
Det forblev imidlertid lige ved og næsten for City.
Ritzau
fortsæt med at læse
Kevin De Bruyne sparker City mod CL med femte sejr på stribe
