Title: Crystal_Palace_forlænger_Liverpools_nedtur
Date: 2025-10-29
Article Type: Fodbold
Author: Liverpool er ude af EFL Cuppen efter 0-3 mod Crystal Palace. Manchester City, Chelsea og Arsenal er videre.

Liverpool har tabt seks af sine seneste syv kampe. Det er faktum, efter at holdet onsdag tabte 0-3 til Crystal Palace hjemme på Anfield og dermed udspillede sin rolle i EFL Cuppen.
Senegalesiske Ismaïla Sarr strålede og huggede to gange i første halvleg bolden i nettet bag den normale Liverpool-reserve Walter Benitez.
Argentineren var langtfra eneste spiller, der var forfremmet fra bænk til bane. Begge hold, men især værterne lod en lang stribe profiler få en fridag, og det satte naturligvis sit præg på kampen.
Efter en lovende start af Liverpools meget unge mandskab hamrede Sarr efter 41 minutter til en løs bold i feltet og bragte gæsterne foran 1-0, og da det kort efter blev 2-0 ved selvsamme Sarr efter et flot oplæg af spanske Yeremy Pino, var det for alvor opad bakke. I silende regnvejr havde Liverpool ikke meget at byde ind med offensivt, og derfor endte det med endnu en skuffelse, som endte med en træffer af Pino i slutfasen.
Videre til kvartfinalerne er til gengæld Arsenal, som uden at rotere helt så meget som Liverpool hjemme fik skovlen under ligarivalen Brighton. Christian Nørgaard spillede hele kampen i Arsenals motorrum, og i anden halvleg så han 18-årige Ethan Nwaneri score til 1-0 efter oplæg af 19-årige Myles Lewis-Skelly. Stjernen Bukayo Saka sparkede kort efter sin indskiftning en ripost i kassen til 2-0 kort efter sin indskiftning, og derved sluttede det.
Manchester City kom uden blandt andre Erling Haaland bagud 0-1 hos Swansea fra midten af Championship, men mål af Jeremy Doku, Omar Marmoush og Rayan Cherki sikrede Pep Guardiola og City avancement.
Chelsea er også videre. London-holdet førte 3-0 efter 41 minutter, men måtte i sidste ende nøjes med en smal 4-3-sejr hos Wolverhampton. Den forsvarende vinder af turneringen, Newcastle, sikrede onsdag ligeledes avancement, da det hjemme blev 2-0 over Thomas Franks Tottenham.
ritzau
fortsæt med at læse
Udskældt forsvarsspiller skaffer United længe ventet sejr på Anfield
