Title: Curtis_Jones_sender_Liverpool_tilbage_i_front
Date: 2024-10-20
Article Type: Fodbold
Author: Liverpool smed føringen, men Curtis Jones slog lynhurtigt tilbage og sikrede 2-1-sejren mod Chelsea.

Liverpools Curtis Jones var den evige ballademager, da holdet søndag efter flere omstødte kendelser generobrede førstepladsen i Premier League med en 2-1-sejr over Chelsea på Anfield. Den engelske midtbanemotor blev således matchvinder efter 51 minutter og var samtidig involveret i flere straffesparkskendelser, hvoraf en af dem blev ændret til Chelseas fordel.
Med et sent mål mod Wolverhampton tidligere søndag havde Manchester City henvist Liverpool til andenpladsen, men de tre point er nok til at sende Liverpool tilbage i spidsen med 21 point for otte kampe. Efter tre sejre i træk i ligaen har Chelsea nu smidt point i de seneste to og ligger på sjettepladsen med syv point færre end Liverpool.
Gæsterne viste selvsikkerhed og havde bolden mest indledningsvist, og det lod til at påvirke stemningen på Anfield. Chancerne lod imidlertid vente på sig, inden Levi Colwill efter 26 minutter sparkede Curtis Jones på skinnebenet i værternes felt. Den egyptiske stjerne Mohamed Salah var usvigelig sikker i sin eksekvering af det efterfølgende straffespark og satte gang i stemningen på tribunerne.
Få minutter senere troede Liverpools Cody Gakpo, at han havde fordoblet værternes føring. Men Liverpools jubelscener blev øjeblikkeligt afbrudt af, at Salah blev dømt offside i opspillet.
Chelsea levede efterfølgende livet farligt, og kort inden pausefløjtet blev Liverpool tilkendt endnu et straffespark. Men efter videotjek blev det vurderet, at målmanden Robert Sanchez’ tackling på Curtis Jones ikke var strafbar.
Anden halvleg startede som lyn og torden, da Nicolas Jackson efter få minutter bragte Chelsea på omgangshøjde. Angriberen blev først dømt til at have været i offside, men igen ændrede VAR på beslutningen og godkendte scoringen.
Blot tre minutter senere fik Chelsea-spillerne kastet en spand koldt vand i hovedet, da Curtis Jones atter indtog en hovedrolle. Salah smed elegant bolden ind til englænderen i feltet, inden uromageren løftede bolden over stregen.
Chelseas sikre boldomgang varede ikke ved, og det blev i stedet til en rodet omgang fodbold med flere tekniske fejl.
Liverpools firebackkæde stod godt positioneret, og da midtbanen heller ikke bevægede sig ret meget fremad, blev gæsterne forhindret i at for alvor at true Liverpools mål yderligere.
ritzau
fortsæt med at læse
