Title: Da_Lars_Larsen_smed_1_million_kroner_pa_bordet,_føltes_det_som_en_blastempling_-_politiken.dk
Date: 2025-10-21
Article Type: Sport
Author: Den daværende formand for Dansk Handicap Idrætsforbund, Karl Vilhelm Nielsen, gennemførte som den første Copenhagen Marathon i kørestol. Det var i 1980.

Den daværende formand for Dansk Handicap Idrætsforbund, Karl Vilhelm Nielsen, gennemførte som den første Copenhagen Marathon i kørestol. Det var i 1980. Foto: Morten Langkilde
Handikapidrætten havde oprindeligt sit udspring i Anden Verdenskrig og senere polioepidemien. Parasport Danmark blev stiftet i 1971, da unge danskere med et handikap drømte om at måle sig med ligesindede fra andre lande. I anledning af indvielsen af Parasportens Hall of Fame i denne uge ser vi tilbage på en historie med både bump og triumfer.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
S
om mange drenge på hans alder var niårige Karl Vilhelm Nielsen bidt af sport, og da han oplevede stjernerne fra den italienske storklub Juventus på nært hold i Randers i 1953, blev der tændt yderligere op under fodboldlidenskaben. Når han spillede med sine kammerater eller søskende derhjemme, blev den unge Karl Vilhelm Nielsen stablet op på en pude foran garagen og var målmand, for han var blevet ramt af polio nogle måneder efter sin fødsel, og derfor lå udfoldelserne på en fodboldbane ikke ligefor.
»Det var en måde at være med på«, har han fortalt om tjansen som målmand, og det at være med og prøve sig af mod andre i sportslig sammenhæng trods et handikap blev senere også drivkraften for Karl Vilhelm Nielsen i skabelsen af det, der i dag hedder Parasport Danmark.
Og da det lykkedes, startede kampen for anerkendelsen.
Handikapidrætten tog for alvor fart efter Anden Verdenskrig, og i Danmark var det blandt andet polioepidemien, som i starten af 1950’erne førte til dannelsen af Landsforeningen af Vanføres IdrætsAktiviteter (Lavia).
Allerede abonnent? Log ind her
