Title: Da_Mike_Tyson_slagtede_ham_i_fjerde_omgang,_troede_alle,_at_det_var_slut._Men_sadan_kom_det_ikke_til_at_ga
Date: 2024-11-03
Article Type: Navne
Author: Larry Holmes’ karriere som sværvægtsbokser varede i tre årtier. Først som 53-årig forlod han ringen. Men karrieren var ikke uden mislyde.

Larry Holmes’ karriere som sværvægtsbokser varede i tre årtier. Først som 53-årig forlod han ringen. Men karrieren var ikke uden mislyde.
Ritzau
Han var den eneste, som nogensinde stoppede Muhammad Ali før tid. Og er nu den eneste tilbageværende eksbokser, som har besejret netop Ali.
I en karriere på 29 år nåede Larry Holmes tinderne i sværvægtsboksning, lavede flere comebacks til sporten og har sikret sig en fremtrædende plads i historiebøgerne.
Storhedstiden oplevede Larry Holmes i slutningen af 1970’erne og frem til midten af 1980’erne, men den glorværdige karriere strakte sig helt fra 1973 til 2002 – og falmede noget i et langt karriere-efterår.
På sin vej nedlagde han legenden over dem alle, Muhammad Ali, mens folk som Mike Tyson, Evander Holyfield og danske Brian Nielsen tog lidt af pynten af ham i karrierens efterår.
20 gange satte Holmes håbefulde titeludfordrere til vægs. Blandt andet i 1980 en aldrende Muhammad Ali, som tidligere havde brugt Holmes som sparringspartner.
Karrieren forløb dog ikke uden mislyde.
Efter 48 kampe som professionel og lige så mange sejre snublede Larry Holmes, da han stod på tærsklen til at skrive historie og udligne Rocky Marcianos rekord med 49 kampe og lutter sejre.
I 1985 led Holmes et knebent pointnederlag i VM-opgøret mod Michael Spinks, og Holmes tabte også returkampen året efter.
En bitter Larry Holmes trak sig tilbage med en bemærkning om, at de to dommere, der havde voteret mod ham, »kan kysse min sorte numse«.
I 1988 lod Larry Holmes sig overtale til at møde en ung Mike Tyson i en VM-kamp. Den gamle mester endte med ryggen i kanvassen efter en brutal nedslagtning i fjerde omgang.
Et karrierestop for den 40-årige eksverdensmester virkede som den logiske udgang.
Sådan kom det dog ikke til at gå.
Tre år senere indledte Larry Holmes endnu et comeback, der kom til at vare 11 år med 21 sejre og tre nederlag mod boksere af varierende kvalitet.
To af nederlagene faldt i VM-kampe, hvor aldrende Holmes dog imponerede ved at gå tiden ud mod både Evander Holyfield og Oliver McCall.
Det sidste VM-nederlag led den dengang 47-årige Larry Holmes knebent på point, da han i januar 1997 mødte Brian Nielsen i Brøndby-Hallen.
Larry Holmes boksede sin sidste kamp i 2002 og kan se tilbage på en karriere med 69 sejre – 44 på knockout – og seks nederlag som professionel.
Han blev i 2008 indlemmet i boksesportens Hall of Fame.
Ritzau
fortsæt med at læse
Som skuespiller er han eminent til at vække alle nuancer af ubehag
