Title: Dagbogsnotater_koster_tidligere_Trump-radgiver_en_tiltale_i_sag_om_fortrolige_dokumenter
Date: 2025-10-16
Article Type: Internationalt
Author: John Bolton blev fyret af Donald Trump i 2019 og har siden været kritiker af præsidenten. Han er nu tiltalt.

Artiklen er opdateret fredag 13.48:
John Bolton, der er tidligere national sikkerhedsrådgiver for Donald Trump, er blevet tiltalt for at have håndteret fortrolige dokumenter ulovligt.
Det skriver det amerikanske medie CNN.
Bolton og hans advokat bekræfter selv, at der er rejst en sag mod ham. Han ventes at møde i retten fredag, hvor han præsenteres for en tiltale om ikke at have håndteret fortrolig information korrekt.
Det er en føderal storjury i den amerikanske delstat Maryland, der har rejst tiltalen, skriver CNN.
Bolton er ifølge CNN blevet efterforsket for at have håndteret fortrolige dokumenter ulovligt. Han skal have delt det hemmelige indhold med sin hustru og datter over mail, oplyser CNN’s kilder.
Af tiltalen, som CNN har lagt ud på sin hjemmeside, fremgår det, at Bolton fra april 2018 til september 2019 sendte dagbogsagtige beskeder med fortroligt indhold til to personer, der omtales som person et og to.
Bolton har ifølge tiltalen delt mere end 1000 sider, som blandt andet indeholder fortrolige oplysninger om USA’s forsvar.
Beskederne skulle være sendt via hans arbejdsemail, men også fra private konti hos Google og AOL.
Bolton har ifølge tiltalen også haft udprint af beskederne med fortrolige oplysninger liggende på sin bopæl i Maryland.
Det beskrives i tiltalen, at Bolton har underskrevet adskillige kontrakter, hvori det fremgår, at han ikke må dele og opbevare fortrolige oplysninger, da det kan skade USA.
Boltons advokat, Abbe Lowell, afviser i en udtalelse, at den tidligere sikkerhedsrådgiver skulle have foretaget sig noget ulovligt.
»Anklagerne baserer sig på Boltons personlige dagbøger fra en 45 år lang karriere. Hans indlæg er ikkeklassificerede oplysninger, som kun er delt med den nærmeste familie«, siger Lowell ifølge mediet MSNBC i udtalelsen.
Det amerikanske forbundspoliti, FBI, har ifølge advokaten kendt til Boltons deling af dagbøgerne siden 2021, og han tilføjer, at det ikke er ulovligt at føre dagbog.
Bolton ser frem til at forsvare sig, oplyser han i en udtalelse ifølge Reuters.
»Jeg ser frem til at forsvare min lovlige adfærd og til at afsløre hans (Trumps, red.) magtmisbrug, skriver Bolton uden at nævne noget navn.
John Bolton var national sikkerhedsrådgiver fra 2018 til 2019 under Donald Trumps første præsidentperiode. Han blev fyret af Trump i 2019, og siden da har Bolton gentagne gange kritiseret Trump offentligt.
Bolton er ifølge CNN den tredje af Trumps politiske modstandere, der tiltales på under en måned.
Tidligere i oktober blev New Yorks justitsminister, Letitia James, tiltalt for banksvindel. Og i slutningen af september var det tidligere FBI-chef James Comey, der blev tiltalt for falsk vidnesbyrd og hindring af en kongresundersøgelse.
John Bolton, der nu også er blevet tiltalt, udgav sidste år en selvbiografi, hvori han beskrev Trump som uegnet til at bestride præsidentembedet i USA.
I august ransagede det amerikanske forbundspoliti, FBI, John Boltons hjem i Maryland og hans kontor i Washington D.C.
Her blev der fundet hemmeligstemplede dokumenter, der handlede om masseødelæggelsesvåben, viser dokumenter fra retten.
ritzau
fortsæt med at læse
FBI ransager tidligere Trump-rådgivers hjem
John Bolton: »Jeg tror – på godt og ondt – at det er en typisk Trump-neuron, der flashede«
John Bolton er bekymret efter Trump og Putins samtale
