Title: Dagen_efter_møder_de_dem_pa_gaden_igen_-_politiken.dk
Date: 2024-12-22
Article Type: Sundhed
Author: Reportage fra aftenpatrulje med Midt- og Vestsjællands politi i Roskilde til historie om, at politiet rykker ud til mange psykiatriske tilfælde.

Reportage fra aftenpatrulje med Midt- og Vestsjællands politi i Roskilde til historie om, at politiet rykker ud til mange psykiatriske tilfælde.   Foto: Anders Holst Pedersen
En mand er gået amok på et bosted i Roskilde. Personalet tør ikke opsøge ham, og de andre beboere er flygtet ind på deres værelser. Indsatsleder Carola og hendes kolleger rykker ud med skjolde og skum for at få den sindslidende mand bragt til ro. Politiet oplever, at borgere med psykisk sygdom fylder mere og mere i det daglige. Politiken har fulgt arbejdet på nærmeste hold.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
D
et er en regntung novemberdag, hvor det aldrig rigtig bliver lyst. På en sidegade i Roskilde med røde villaer ligger en stor, kantet bygning i gule mursten, som er skåret igennem på tværs af mørke vinduespartier. Indenfor træder indsatsleder Carola ud fra briefing i et lokale med mange computerskærme og bevæger sig med hurtige skridt mod politistationens udgang til gården. Blikket er fokuseret. Lige frem. Ingen slinger i valsen.
»Vi skal af sted nu«, siger hun.
Kvinden er i fuld, mørkeblå uniform med skudsikker vest, hun har støvler på og tjenestepistol i bæltet. Der står ’politi’ på et gult skilt mellem skuldrene, og hendes titel fremgår nedenunder med mindre bogstaver. Ved hvert skridt giver de kraftige bukser med de mange lommer en knirkende lyd fra sig.
Et minut forinden sad hun i et stort rum med sine kolleger og blev opdateret på, hvad der rører sig i Midt- og Vestsjællands Politikreds denne weekend. Der er sket en alvorlig trafikulykke med dødelig udgang, en ukendt gerningsmand har affyret skud mod en lejlighed, en dement mand er gået fra sit hjem og er nu eftersøgt. Dertil indbrud og tyverier.
Allerede abonnent? Log ind her
