Title: Damsgaard_sprudlede,_men_det_var_tysker,_der_løb_med_overskrifterne_i_stort_danskermøde
Date: 2024-11-30
Article Type: Premier League
Author: Blandt seks danskere var Mikkel Damsgaard mest iøjefaldende, da Brentford vendte 0-1 til 4-1 mod Leicester.

Målene har væltet ind om ørerne på Leicester-keeperen Mads Hermansen i Premier League i indeværende sæson.
Lørdag var ingen undtagelse, da Brentford med tre danskere i startopstillingen vendte 0-1 til 4-1 på eget græs og udbyggede Leicesters negative stime.
Med en enkelt assist gjorde særligt Brentfords Mikkel Damsgaard sig bemærket blandt de i alt seks danskere, som var i aktion.
Leicesters midlertidige træner, Ben Dawson, havde efter seneste weekends trænerfyring af Steve Cooper rystet posen og skiftet til en trebackkæde.
Der var hverken fundet plads til Jannik Vestergaard eller Victor Kristiansen i startopstillingen.
Særligt sidstnævnte har ellers haft for vane at være en fast bestanddel af Leicester-holdet.
Lige lidt hjalp det for Leicester-defensiven, der manglede kvalitet i stort set hele opgøret.
Hermansen leverede en fornem redning efter få minutter, inden Facundo Buonanotte bragte Leicester foran midtvejs i første halvleg.
Det lugtede ellers ingenlunde af en scoring til gæsterne, men angrebsveteranen Jamie Vardy, som nærmest havde været usynlig, brød igennem i venstresiden og lagde bolden på tværs til den umarkerede argentiner.
Gæsterne fik imidlertid smidt en spand koldt vand i hovedet, da Brentford få minutter senere leverede en nærmest tro kopi af Leicesters føringsmål.
Opspillet startede hos Damsgaard, inden Yoane Wissa bragte balance i regnskabet.
Det var alt for nemt for Thomas Franks tropper at drive bolden fremad i banen, og efter 29 minutter vendte Kevin Schade opgøret på hovedet.
Leicester-stopperen Caleb Okoli blev med en skade skiftet ud til fordel for Vestergaard, inden Schade i første halvlegs tillægstid blev dobbelt målscorer.
Damsgaard, der i situationen var helt umarkeret, stod for assisten med en stikning.
Forinden blev også Brentfords Mathias Jensen tvunget til at forlade banen med en skade. Danskeren tog sig til baglåret.
Ondt blev værre for Leicester efter omkring en times spil, hvor Schade scorede sit tredje mål i opgøret. Værternes Mads Roerslev blev skiftet ind mod slutningen, hvor Brentford mest af alt cruisede sejren hjem.
Med sejren rykker Brentford op på en foreløbig syvendeplads. London-klubben har 20 point for 13 kampe.
Værre ser det ud for Leicester, der er uden sejr i de seneste fem ligakampe og blot et point foran Ipswich og Wolverhampton under nedrykningsstregen.
Angrebslegenden Ruud van Nistelrooy blev fredag præsenteret som ny træner i Leicester med en kontrakt frem til sommeren 2027.
Hollænderen så med fra lægterne, inden han overtager ansvaret søndag.
ritzau
