Title: Danish_Crown_i_krise_Indtjening_falder_med_29_procent
Date: 2024-11-22
Article Type: Danmark
Author: Danish Crowns nettoresultat skrumper med 29 procent og topchef taler om krise, fremgår det af årsregnskab.

Det går ned ad bakke for det kriseramte slagteriselskab Danish Crown.
Årsregnskabet for 2023/2024, der præsenteres fredag, viser, at sidste års nettoresultat på 1,4 milliarder kroner er skrumpet til godt 1 milliard kroner.
Det er en tilbagegang på 29 procent.
Danish Crown med hovedkvarter i Randers har de senere år været i modvind.
Det skyldes flere faktorer. Blandt andet har koncernen haft svært ved at matche den afregning, som svineproducenter kan få for deres svin i udlandet.
Det har ført til, at millioner af svin, der tidligere blev slagtet på Danish Crowns slagterier, i stedet bliver sendt til udlandet.
I det seneste regnskabsår har Danish Crown set en tilbagegang i antallet af svin på fire procent.
Nogle af svineproducenterne er også skiftet til det konkurrerende slagteri Tican, der har formået at levere en højere afregningspris per kilo kød.
Udviklingen har ført til, at Danish Crown de senere har måttet lukke flere slagterier.
Sidste år blev afdelingen i Sæby lukket, og tidligere i år var det afdelingen i Ringsted med knap 1200 ansatte, der måtte dreje nøglen om.
Niels Duedahl, der tiltrådte som topchef i slagteriselskabet 1. september, bruger ordet ’krise’ om situationen.
»Vores afregning på grise har hverken matchet de danske konkurrenter eller været i nærheden af det europæiske benchmark det seneste år«.
»Derfor er Danish Crown i krise, selv om nøgletallene i vores regnskab viser, at vi finansielt er en robust virksomhed«, siger han i en pressemeddelelse.
I oktober bebudede selskabet en effektiviseringsplan, der fjerner 500 funktionærer fra lønningslisten.
Det skal nedbringe de samlede omkostninger med en halv milliard kroner.
Selv om spareplanen er iværksat, er presset på koncernen fortsat stort, understreger Niels Duedahl.
»Lige nu ser vi ind i et yderligere fald i tilførslerne af grise på omkring fem procent i dette regnskabsår. Det er en negativ spiral, så vi sætter alt ind for at genskabe vores konkurrencekraft«, siger han.
Danish Crown er ejet af knap 6.000 andelshavere, og koncernen beskæftiger cirka 25.000 ansatte fordelt på afdelinger i Danmark og i udlandet.
ritzau
fortsæt med at læse
Guldrandet eksporteventyr sender millioner af danske smågrise på langfart til Polen, Italien og Serbien
På grisetransport i Europa: »Det er ikke kæledyr, vi har med at gøre, det er produktionsdyr. Og det skal folk vide«
Dyrlæger siger fra:
Stressede søer får for mange pattegrise og beroliges med guldbajere
