Title: Danish_Crown_tilbagekalder_hakket_oksekød_efter_fund_af_salmonella
Date: 2024-11-24
Article Type: Sundhed
Author: Der er blevet påvist salmonella i hakket oksekød, der er blevet solgt i adskillige store supermarkedskæder.

Danish Crown tilbagekalder hakket oksekød, der er blevet solgt i flere supermarkedskæder.
Årsagen er, at der er påvist salmonella.
Det skriver Danish Crown i en pressemeddelelse.
Oksekødet er produceret 19. november og er bedst før 26. november.
Det er blevet solgt i Bilka, Føtex, Netto, Rema 1000, Meny, Spar, Min Købmand, Let-Køb, Løvbjerg og på Nemlig.com.
Der er en risiko for smitte med salmonella i pakker med 400, 500, 700, 800, 900 eller 1000 gram kød, skriver Fødevarestyrelsen på sin hjemmeside.
Danish Crown oplyser, at man ikke har et overblik over, hvor mange pakker hakket oksekød det konkret drejer sig om.
Det skyldes, at det er flere forskellige varianter - både i forhold til vægt og fedtprocent.
Slagteriet oplyser desuden, at alle supermarkedskæder er blevet informeret om, at de skal fjerne kødet.
Forbrugere, der har købt oksekødet, rådes til at kassere produktet eller levere det tilbage til butikken, hvor det er købt.
Ifølge Sundhed.dk er infektioner med salmonella relativt hyppige og kan give symptomer i form af diarré, kvalme og opkast. Man kan desuden også opleve mavesmerter, hovedpine og feber.
Infektionen kan vare fra få dage til flere uger.
Symptomerne på salmonella er oftest milde og går over af sig selv. Hvis man oplever vedvarende symptomer, anbefaler Statens Serum Institut, at man henvender sig til sin egen læge.
Salmonella smitter typisk gennem madvarer, særligt kød, salater eller mælkeprodukter.
Derfor anbefaler Fødevarestyrelsen, at man gennemsteger hakket kød og fjerkræ.
I hele stykker kød, eksempelvis en bøf, sidder bakterierne normalt kun på overfladen. Derfor behøver hele kødstykker ikke at blive gennemstegt, skriver styrelsen.
Derudover bør man vaske hænder, inden man går i gang med madlavningen, og hvis man har rørt ved råt kød. Man bør også undgå at smage på råt kød og holde det adskilt fra den spiseklare mad.
ritzau
fortsæt med at læse
Slagterigigant i knæ:
Presset af stærk konkurrent og landmænd, der sender smågrise til udlandet
22 personer var ramt:
SSI har fundet årsag til stort salmonellaudbrud
