Title: Danish_Crown_vil_bygge_kæmpe_svinestalde_i_Danmark
Date: 2025-03-10
Article Type: Virksomheder
Author: Danish Crown vil bygge svinestalde, som kan lejes ud til landmænd, der senere kan købe staldene af koncernen.

Den kriseramte slagterigigant Danish Crown har endnu et tiltag, der skal være med til at sikre flere grise til slagterikoncernen. Således har selskabets administrerende direktør, Niels Duedahl, løftet sløret for planer om at investere i at bygge kæmpe svinestalde med en kapacitet på mindst 5.000 stipladser og helst 10.000, sagde Niels Duedahl på et seminar fredag, skriver Jyllands-Posten. 10.000 stipladser svarer ifølge mediet til en produktion af op mod 40.000 slagtesvin om året.
»Der er et stort behov for generationsskifter i dansk landbrug, men de unge, der kommer ind i erhvervet, har typisk ikke mulighed for at få finansieret en slagtegrisestald, der måske koster 40 til 50 millioner kroner. Vi arbejder med en model, som indebærer, at vi stiller en fuldt finansieret stald til rådighed for landmanden«, lød det fra direktøren ifølge Jyllands-Posten fredag.
Helt konkret lyder planen, at en landmand kan leje stalden af Danish Crown og passe grisene i 15 år. Herefter kan landmanden overtage ejendommen.
Planen kommer, efter en periode hvor Danish Crown har oplevet en tilbagegang i indtjeningen. I regnskabsåret for 2023/24 faldt indtjeningen med 29 procent til omkring én milliard kroner.
Tilbagegangen skyldes blandt andet, at koncernen har haft svært ved at matche konkurrenternes afregningspriser. Det er prisen per kilo kød. Det har ført til, at flere svineproducenter har sendt deres svin til konkurrenter i Danmark eller udlandet.
Sidste uge lancerede koncernen fem nye tiltag for at sikre flere grise. Der er blandt andet tale om muligheden for at tegne en såkaldt tunggriskontrakt for grise med en slagtevægt på mellem 95 og 114,9 kilo. Tunggriskontrakterne skal bidrage med flere kilo kød på slagterierne.
Danish Crown har også planer om at tilbyde et væksttillæg på 40 øre per kilo. Tillægget gives både til nuværende og nye andelsejere.
ritzau
fortsæt med at læse
Kriseramte Danish Crown skærer ind til benet i Tyskland
