Title: Danish_Crown-rival_vil_give_højere_pris_per_gris_i_kommende_ar
Date: 2024-11-03
Article Type: Danmark
Author: Tican sigter mod at komme nærmere de priser, som svinebønder tilbydes på slagterier i eksempelvis Tyskland.

Danish Crown-rivalen Tican vil give danske svinebønder højere priser per gris i de kommende år.
Det siger Ticans topchef, Steen Sønnichsen, i et interview med Børsen.
Ud over at være i konkurrence med Danish Crown er Tican også i hård konkurrence med udenlandske slagterier i eksempelvis Tyskland og Polen.
I øjeblikket kan man i Tyskland få omkring to til tre kroner mere per kilo slagtesvin sammenlignet med i Danmark, skriver Børsen. Det svarer til cirka 20 procent.
»Jeg tror, at vi i perioder af 2025 vil kunne give priser, som er nede på 0,5 til 1 krone efter de tyske priser. Jeg vil ikke lægge hovedet på blokken for, at vi kan gøre det hele året, men det tror jeg til gengæld, vi kan i 2026«, siger Steen Sønnichsen til avisen.
Mens Danish Crown den seneste tid har måttet skære forretningen hårdt til, fyre medarbejdere og lukke slagterier, står det anderledes til for Tican.
For nylig sagde Steen Sønnichsen til Finans, at slagteriselskabet forventer at ansætte omkring 350 nye medarbejdere i løbet af det kommende år.
Det skyldes ifølge Sønnichsen, at der har været en markant stigning i antallet af slagtninger hos Tican.
Modsat har Danish Crown lukket et slagteri i Sæby og et i Ringsted og dertil dyret hundredvis af medarbejdere.
Det skyldes blandt andet, at Danish Crown har fået færre slagtegrise end tidligere.
Slagterikoncernen har blandt andet mistet flere store leverandører, som i stedet har valgt at sende deres grise til Tican.
Men også øget eksport af smågrise til udlandet har været med til at presse Danish Crowns indtjening.
For at øge tilførslen af grise har Danish Crown indført tillæg til de andelshavere, som leverer flere grise end forventet i år.
Det skal ifølge koncernens målsætning øge tilførslen af slagtesvin med 250.000 i det igangværende regnskabsår.
Tican er ejet af den tyske slagterikoncern Tönnies og har slagterier i Thisted og Brørup. Ifølge selskabets hjemmeside har Tican i øjeblikket omkring 1000 medarbejdere og har en årlig produktion på cirka 3,8 millioner grise.
ritzau
fortsæt med at læse
»Det er en frygtelig ulykke, der bare ikke må ske«: Mand har mistet livet i arbejdsulykke på Danish Crown
Sparerunde hos Danish Crown koster 500 funktionærer jobbet
