Title: Danmark_og_Norge_aftaler_nyt_forsvarssamarbejde_om_oprustning
Date: 2025-02-25
Article Type: Internationalt
Author: Danmark og Norge aftaler samarbejde om at styrke forsvarsindustri og oprustning, siger de to regeringschefer.

Danmark og Norge er to mindre aktører i det globale sikkerhedspolitiske spil. Men nu skal et nyt samarbejde om forsvar styrke de nordiske landes militære færdigheder og sætte fart på oprustningen, forklarer den danske statsminister, Mette Frederiksen (S), og den norske statsminister, Jonas Gahr Støre, i et interview med Ritzau.
»Hver især er vi små lande. Vi kan meget i de store alliancer, men vi kan også meget i Norden, hvis vi får intensiveret vores samarbejde yderligere, og der tager vi de vigtige skridt«, siger Mette Frederiksen.
De to socialdemokratiske regeringschefer har brugt meget tid sammen de seneste dage. Først tog de til Ukraine sammen, og nu er de samlet i den norske hovedstad, Oslo, til en konference med partifæller på tværs af de nordiske lande i organisationen Samak. På mødet har Mette Frederiksen og Jonas Gahr Støre blandt andet drøftet et tættere samarbejde på forsvarsområdet.
Det konkrete format og tiltag vil blive præsenteret senere på foråret, men regeringscheferne udstikker retningen nu.
»Det er i virkeligheden at forstå relativt bredt som kapaciteter på det operationelle, på overvågningen og dermed forsvarspolitik i bredere forstand«, siger Mette Frederiksen.
Jonas Gahr Støre forklarer, at Danmark og Norge sammen kan styrke kontrollen med de områder, Norden af omgivet af.
»Vi skal samarbejde om områder, hvor vi har geografiske interesser, som Nordsøen, indsejlingen til Østersøen og Arktis, hvor vi har fælles interesser«, siger han.
Opgaverne i det nye samarbejde kan derudover også rumme fælles militær træning, fælles indkøb og samarbejde om at anskaffe det rette materiel. Eksempelvis kan Norge og Danmark også samarbejde om vedligehold af F35-flyene, påpeger Jonas Gahr Støre.
Selve produktionen af forsvarsmateriel skal også bankes i vejret.
»Vi er enige om, at vi må styrke militærindustrien for at kunne producere det, vi har behov for«, siger Jonas Gahr Støre og tilføjer:
»Der skal vi undersøge, om der er specielle muligheder for samarbejde mellem den norske og danske industri og forskningsmiljø«.
Mette Frederiksen forventer, at det øgede spændingsniveau i Arktis kun vil stige med tiden. Her kan Danmark og Norge være fælles om at overvåge området.
»Og så vil jeg gerne bifalde, at Norge er en god forsvarsproducent«, tilføjer hun.
Statsministeren har for få dage siden givet beskeden »køb, køb, køb« til det danske forsvar.
Selv om viljen er der, kan det alligevel vise sig svært at indfri, forventer hun. Det kan samarbejdet med Norge hjælpe på.
»Alle europæiske lande kan komme til at stå i samme situation, at vi er villige til at bruge flere penge, mens man har svært at få det købt. Så det kan være et tættere operationelt samarbejde på kapacitetssiden«, siger Mette Frederiksen.
ritzau
fortsæt med at læse
Læsermøde:
Hvad er visionen for Europa, Mette Frederiksen? Kom med og stil spørgsmål til statsministeren, når hun gæster Politikens Hus
Den massive oprustning kunne næppe ramme statskassen på et bedre tidspunkt
Luftforsvar bliver kernen i hæsblæsende dansk oprustning
