Title: Danmark_vil_lægge_jord_til_regionalt_Nato-hovedkvarter
Date: 2025-06-26
Article Type: Internationalt
Author: Et Nato-hovedkvarter for specialoperationer vil give Danmark en ledende rolle i Arktis og Norden.

Danmark tilbyder militæralliancen Nato at opstille et regionalt »specialoperationshovedkvarter« på dansk grund.
Det skriver Forsvarsministeriet i en pressemeddelelse.
Nato-hovedkvarteret vil potentielt blive opstillet i Aalborg ved at styrke Specialoperationskommandoen på Flyvestation Aalborg.
Med Jægerkorpset og Frømandskorpset har Danmark nogle af »verdens bedste specialoperationsstyrker«.
Derfor er det »helt naturligt«, at Danmark vil spille en større rolle på området, forklarer forsvarsminister Troels Lund Poulsen (V).
»Et specialoperationshovedkvarter her i landet vil give Danmark en ledende rolle på specialoperationsområdet i Arktis og Norden«, siger han.
Hovedkvarteret vil høre under Natos fælles kommando, der ligger i den amerikanske by Norfolk i Virginia.
Forsvarschef Michael Hyldgaard bakker op:
»Danmark har allerede et tæt samarbejde på specialoperationsområdet med vores allierede. Nu er vi fra dansk side klar til at udvide samarbejdet og løfte en endnu større del af det kollektive ansvar i rammen af Nato«, siger Hyldgaard.
Forsvarskommandoen vurderer, at det regionale hovedkvarter vil kunne have »indledende operativ kapacitet« i 2025 og fuld kapacitet i midten af 2027.
Danmark vil overtage hovedkvartersopgaven fra Norge, der dog fortsat vil have et stærkt engagement i området, lyder det.
Det nye hovedkvarter vil indebære, at Danmark fremover skal koordinere indsættelse af specialstyrker fra både Danmark og andre nationer i Arktis og Norden.
Tidligere torsdag offentliggjorde Forsvaret desuden, at Danmark sammen med Sverige er blevet en del af Natos samarbejde om lufttanknings- og transportkapacitet.
Der er tale om et multinationalt Nato-samarbejde, hvor flere europæiske nationer samler deres behov for lufttankning og lufttransport.
Med Danmarks indtræden i samarbejdet anskaffes yderligere to lufttanknings- og transportfly. Flyene og personel skal placeres på en flyvestation i Danmark, lyder det.
Den samlede udgift for Danmark i samarbejdet forventes at løbe op i 7,4 milliarder kroner fra i år og frem til 2037, skriver Forsvaret.
ritzau
