Title: Danmark_og_Færøerne_skubber_pa_for_at_fa_øgruppen_med_i_WTO
Date: 2025-01-10
Article Type: Danmark
Author: Jurister ser begrænsninger i Grundloven, for at Færøerne kan blive medlem af handelsorganisationen, WTO.

Danmark og Færøerne tager nu næste skridt, i forhold til om Færøerne kan blive medlem af Verdenshandelsorganisationen, WTO.
Statsminister Mette Frederiksen (S) og den færøske lagmand, Aksel V. Johannesen, har fredag underskrevet en fælles anmodning om at få det såkaldte paragraf 6-nævn, Tvistløsningsnævnet, til at vurdere muligheden for færøsk medlemskab af WTO.
Jurister fra Udenrigsministeriet og Justitsministeriet ser begrænsninger for Færøerne i Grundloven. I paragraf 19 står der blandt andet, at den danske regering handler på ’rigets vegne i mellemfolkelige anliggender’.
Der har dog været eksempler på, at Danmark er uenig med både Færøerne og Grønland om ømtålelige sager i rigsfællesskabet.
Danmark og Færøerne er formelt allerede enige om, at øgruppen skal have en større stemme udenrigspolitisk og altså muligvis på sigt blive optaget i WTO. Det kom frem i august sidste år i forbindelse med et rigsmøde.
»Der er et færøsk ønske om medlemskab af WTO i eget navn. Politisk deler den danske regering Færøernes ønske, og vi er derfor enige om at bede nævnet om en juridisk afklaring af, om det er foreneligt med Færøernes forfatningsmæssige status. Det er ikke sket før i hjemmestyrelovens 76-årige historie«, siger Mette Frederiksen i en pressemeddelelse.
Et WTO-medlemskab i eget navn er afgørende for Færøerne og færøsk økonomi, mener Aksel V. Johannesen.
»Derfor var det et stort og historisk skridt, da vi på rigsmødet i Aalborg i august besluttede at afprøve spørgsmålet i paragraf 6-nævnet. Da der er tale om nyt og ubetrådt land, har vi brugt tiden siden august på at tilrettelægge arbejdet«, siger han.
Aksel V. Johannesen regner med et afgørelse i løbet af 2025, udtaler han.
ritzau
fortsæt med at læse
Et rigsfællesskab uden Grønland vil forandre dansk forsvar
