Title: Danmark_ma_ikke_bruge_færøske_flag_pa_scenen_ved_Eurovision
Date: 2025-04-25
Article Type: Kultur
Author: Eurovision tillader flere flag blandt publikum. Dansk deltager må dog lade færøsk flag blive hjemme.

Artiklen er opdateret kl. 16.05 med Sissals reaktion.
Tilskuerne til årets Eurovision i Schweiz må gerne vise blandt andet palæstinensiske flag, EU-flag og regnbueflag, når konkurrencen løber over skærmen til maj. Det fremgår af showets nye flagpolitik, som DR har set. Sidste år måtte man kun flage med deltagende landes flag og regnbueflag.
Deltagerne får dog ikke de samme rammer, som publikum i salen gør. Det betyder ifølge DR, at den danske Grand Prix-deltager Sissal, som kommer fra Færøerne, ikke må flage med det færøske flag. Den danske delegation må kun bruge Dannebrog.
I et skriftligt svar til DR siger DR’s programansvarlige for Eurovision, Erik Struve Hansen, at man overholder reglerne.
»Det betyder, at der kan være side-effekter, som her, hvor det ikke er muligt for os at vifte med et færøsk flag sammen med Dannebrog. Det må vi så overlade til fansene i salen – og så giver vi den gas med Dannebrog«, siger han.
Mediet ESC Extra skrev efter konkurrencen i 2024, som blev afholdt i Sverige, at flagpolitikken var blevet håndhævet strengere end sædvanligt
Det skyldtes de øgede geopolitiske spændinger, lød det dengang. Op til sidste års show var Israels deltagelse til heftig debat.
Af den nye flagpolitik fremgår det ifølge DR, at politiske budskaber skal undgås, men at værtslandet Schweiz sætter høj værdi i ytringsfrihed. Publikum må derfor tage alle flag med, som ikke strider imod schweizisk lov.
Til DR siger Sissal, at det ikke er noget, som fylder meget for hende. Men hvis hun selv havde kunnet bestemme, ville hun gerne have haft både det færøske og det danske flag med. Sissal optræder med sangen ’Hallucination’ og skal synge for en finaleplads i programmets anden semifinale 15. maj. Kvalificerer hun sig til finalen, skal hun på scenen igen 17. maj. Danmark har ikke været med i finalen siden 2019.
ritzau
fortsæt med at læse
Eurovision-bidrag vurderes til at være for frækt til tv
»Det er fuldstændig vanvittigt!«:
Sissal vinder Dansk Melodi Grand Prix
