Title: Danmark_indgar_energiaftale_om_havvind_med_Frankrig_efter_kuldsejlet_udbud
Date: 2025-04-01
Article Type: Klima
Author: Danske European Energy og franske TotalEnergies vil samarbejde om dansk havvindudbud ifølge ny erklæring.

Franske og danske energihoveder har slået sig sammen for at forfølge muligheder for dansk havvind. Den danske energiudviklingsvirksomhed European Energy og det franske TotalEnergies har tirsdag underskrevet en erklæring om at arbejde sammen om de kommende danske havvindudbud.
De to virksomheder kender allerede hinanden i forbindelse med havvindparkerne Lillebælt Syd og Jammerland Bugt, som TotalEnergies købte sig ind i i december sidste år.
Med den danske kong Frederik og den franske præsident, Emmanuel Macron, som vidner gav de to virksomheder tilsagn om yderligere samarbejde om nye udbud efter et kuldsejlet udbud sidste år. Den nye aftale er skrevet under i forbindelse med det danske statsbesøg i Frankrig.
Den danske regering måtte før jul se en fiasko af de større i øjnene, da ingen virksomheder havde budt på etablering af havvindmølleparker i Nordsøen. Tre ud af i alt seks gigawatt havvind var sendt i udbud, men ikke et eneste bud løb ind i december 2024.
De seneste år har regeringen ønsket, at selskaberne bag havvindmølleparkerne i højere grad har skullet betale staten for at opføre og drive møllerne, fordi vindenergi var blevet en god forretning. Siden er markedet gået væsentligt tilbage. Kravet om betaling var medvirkende til, at ingen virksomheder bød på det store udbud af etablering af havvind i slutningen af 2024.
Klimaminister Lars Aagaard (M) har nedgraderet regeringens store mål om at få opført ni gigawatt havvind i 2030 til to-tre gigawatt i stedet. Man aflyste dermed et udbud med frist 1. april for i stedet at fokusere på at indrette nye udbud med statsstøtte, der skal levere to til tre gigawatt vind i 2030.
Medstifter og administrerende direktør i European Energy Knud Erik Andersen har tidligere advaret om unfair konkurrence med statsstøtte.
»Derfor opfordrer vi regeringen til at sikre en balanceret tilgang, hvor landbaseret vedvarende energi ikke bliver bremset af massiv statsstøtte til havvind«, lød det fra ham i januar.
I forbindelse med den nye aftale, som European Energy har indgået tirsdag, om at kigge på det kommende nye udbud, kalder direktøren fortsat statsstøtten for konkurrenceforvridende. I et skriftligt svar lyder det, at selskabet i forbindelse med markedsdialogen har givet input om udviklingen af havvind uden statsstøtte.
»At staten som på det tyske marked udelukkende bør fokusere på at finansiere nettilslutningen ude på vandet og dermed gøre havvind muligt i Danmark. Ellers risikerer vi at ødelægge et godt og stabilt marked for grøn elektricitet herhjemme«, siger han.
ritzau
fortsæt med at læse
Regeringen sadler om og skrotter udbud af havvindmøller
Professor efter stort flop:
Nu giver statens nej til gratis havmøller slet ingen mening
