Title: Danmark_donerer_til_Moldova_for_at_afværge_russiske_cyberangreb
Date: 2025-07-11
Article Type: Danmark
Author: Forsvarsminister er i Moldova, som presses af Rusland. Støtte går til cyberforsvar og dansk militærrådgiver.

Forsvarsminister Troels Lund Poulsen (V) har 50 millioner kroner med, når han fredag er i Moldova. Landet frygter at blive inddraget i Ruslands krig. Det fremgår af en pressemeddelelse.
Danmark ser gerne, at Europas fattigste land vender sig bort fra Rusland og ser mod EU, som landet har søgt om at blive optaget i. Pengene fra Danmark skal gå til cyberforsvar og at dæmme op for russiske cyberangreb.
»Moldova er som mindre naboland til Ukraine udsat for russisk påvirkning og hybride trusler. Det er vigtigt for Europas sikkerhed, at vi støtter frontlinjestater som Moldova i kampen mod ydre fjender«, siger Troels Lund Poulsen.
Moldova med 2,5 millioner indbyggere ligger klemt inde mellem Rumænien og Ukraine og har et af de svageste militær i Europa. Ruslands krig mod Ukraine har tydeliggjort, hvor sårbart landet er.
De 50 millioner kroner skal blandt andet gå til træning og uddannelse af forsvaret, et militært cyberlaboratorie, et skydesimulationsanlæg og en dansk forsvarsattaché og militærrådgiver, der skal udsendes til landet.
Ukraine ligger som en buffer mellem Moldova og Rusland, så det er den hybride trussel, som er det største problem. I forbindelse med præsidentvalget i efteråret blev det anslået, at Rusland købte op mod 300.000 stemmer i landet.
Danmark har siden Ruslands fuldskala invasion i 2022 været en af Ukraines største og mest trofaste støtter.
»Det skal vi også være fremover. Støtten til Moldova, hvis hovedstad ligger få timers kørsel fra Odessa, er derfor både en tydelig støtte til Moldovas sikkerhed og en vigtig styrkelse af Europas ydre grænser«, siger Troels Lund Poulsen.
Troels Lund Poulsen mødes fredag med forsvarsminister Anatolie Nosatîi.
I sidste uge besøgte EU-toppen Moldova, hvor kommissionens formand, Ursula von der Leyen, annoncerede, at EU ville investere 270 millioner euro i Moldova. Det er omkring to milliarder danske kroner.
Danmark har EU’s roterende formandskab det næste halve år og vil arbejde for at optage Moldova samt Georgien og Ukraine i unionen. Ungarn blokerer dog for sidstnævnte, men Danmark vil forsøge at finde en løsning.
ritzau
fortsæt med at læse
Troldehær gjorde løsgænger til et fænomen på TikTok. Få uger efter var han favorit til at blive præsident
USA’s stop for cyberspionage mod Rusland gør Danmark mere sårbart
»Lige pludselig krængede færgen til højre og begyndte at sejle i en cirkel rundt om sig selv«
