Title: Danmark_taber_knebent_til_Sverige_i_EM-abner
Date: 2025-07-04
Article Type: Fodbold
Author: Pernille Harder var tæt på at skaffe point, men efter 0-1 mod Sverige er Danmark under pres ved EM.

Danmarks fodboldkvinder fik fredag en resultatmæssig tung start på EM-eventyret i Schweiz.
Nøglekampen mod Sverige blev tabt 0-1 efter en træffer af Real Madrid-stjernen Filippa Angeldal i starten af anden halvleg.
Bedømt på spil og chancer var favoritsejren ganske fortjent, men modsat for en måned siden i Nations League, da Sverige smadrede Danmark 6-1, var det denne gang mere jævnbyrdigt.
Og havde Pernille Harders hug efter 80 minutter været bare en smule lavere, kunne det være endt i pointdeling i stedet for et forsøg overliggeren og svensk sejr.
Med det maleriske Saléve-bjerg som en del af baggrundstæppet og god stemning på lægterne leverede landstræner Andrée Jeglertz’ udvalgte en forbilledlig fight, der trods alt giver liv til drømmene om avancement.
Afgørende bliver det dog givetvis, at Danmark overrasker og tager mindst et point mod gruppefavoritten Tyskland i Basel på tirsdag. Tyskerne møder senere fredag aften Polen i deres første kamp.
Som i 1-6-nederlaget for en måned siden startede svenskerne med et overtag, og allerede efter halvandet minut kom den første store chance, da wingback Karen Holmgaard blev tørret af en velspillende Johanna Kaneryd med en tunnel, og Angeldahl var tæt på en lynscoring.
Men modsat i den smertelige lussing red danskerne i den schweiziske varme med omkring 30 grader stormen af og skabte selv spredte muligheder. Det blev blandt andet til et VAR-gennemsyn for straffespark, der dog endte resultatløst.
Det var primært på omstillinger og dødbolde, at Danmark viste tænder, og det danske spil før pausen får sikkert ingen skønhedspriser, men 0-0 var trods alt markant fremgang fra 1-4 efter 45 minutter senest.
Opskriften var masser af rå fight og helhjertede blokeringer samt en fremragende redning af slutrundedebutant af Maja Bay Østergaard på Angeldals nærgående frispark.
Angeldahl havde efterhånden sparet op, og efter 55 minutter kom forløsningen, da hun efter et fremragende bandespil med veteranen Kosovare Asllani rykkede den danske defensiv fra hinanden og sparkede bolden fladt i mål til 1-0.
Midtbanespilleren Emma Snerle passerede den svenske keeper og var tæt på at svare hurtigt tilbage, men en svensk blokering forhindrede udligningen, og kort efter forhindrede Danmarks bedste, wingbacken Frederikke Thøgersen, på stregen en svensk fordobling.
Svenskerne var i overtal på lægterne og fremviste før kampen et stort banner med teksten »41 år sedan sist, guldet ska hem« med henvisning til Sveriges seneste og eneste internationale titel.
Og bedømt på præstationen mod Danmark er svenskerne et udmærket bud på en vinder af turneringen.
Angrebene rullede i perioder ned mod det danske mål, og selv om det ikke altid blev farligt, var det danske mandskab travlt beskæftiget med at forsvare sig, mens tiden gik.
Jeglertz smed med et kvarter tilbage af opgøret tilbagevendte Nadia Nadim på banen, og hun var i sin første landskamp i halvandet år med til at skabe en afslutning på opgøret, hvor der var svensk nervøsitet og enkelte god bud på en dansk træffer.
Især Thøgersens iscenesættelse af Harder og det følgende brag på overliggeren var et højdepunkt.
ritzau
fortsæt med at læse
