Title: Danmark_kan_indlede_VM-kvalifikationen_uden_sin_største_stjerne
Date: 2025-08-21
Article Type: Fodbold
Author: Christian Eriksen er stadig klubløs, og landstræneren står med et stort dilemma før mandagens udtagelse.

Når landstræner Brian Riemer på mandag udtager truppen til de kommende VM-kvalifikationskampe mod Skotland og Grækenland 5. og 8. september, er det ikke sikkert, at Christian Eriksen er med.
Siden kontraktudløbet i Manchester United i juni har Eriksen ikke fundet en ny arbejdsgiver. Riemer vil ikke udelukke, at Eriksen kan komme med på landsholdet, selv om han lige nu står i en situation som klubløs.
»Der er en masse kampe i midtugen i Europa og ligaerne i weekenden. Historisk set sker der ting i sådan en sidste weekend op til en udtagelse, som man er nødt til at forholde sig til. Jeg har selvfølgelig en rigtig god idé om, hvad vi skal gøre, men jeg er også klar på at trykke på de forskellige knapper i forhold til at få de rigtige typer med, og at vi har nok kort at spille«, siger Riemer til DR Sporten.
Det er dog ikke en optimal situation, erkender landstræneren.
»Selvfølgelig er det et stort problem for Christian og for os, at en spiller med over 140 landskampe – som har gjort et fantastisk stykke arbejde for den her nation gennem mange år – lige pludselig står i den her svære situation.
»Det bliver også et problem for os. Det ville være fuldstændig vanvittigt af mig at sige andet«, siger Riemer til TV 2 Sport.
Han tror ikke på, at Eriksen kunne finde på at stoppe fodboldkarrieren.
»Jeg kunne slet ikke forestille mig, at det ville ske. Jeg tror tværtimod, han er optaget af at finde det rigtige. Og det, synes jeg egentlig, er det bedste for ham. Jeg er overbevist om, at Christian sagtens kunne have fundet en klub allerede nu. Men han skal også finde det bedste sted, som han kan se sig selv i de kommende år«, siger Riemer til Bold.
ritzau
fortsæt med at læse
I al ubemærkethed har Brian Riemer foretaget sig noget, der ikke er set på landsholdet i 17 år
