Title: Danmark_falder_mod_VM-sølvvinderne_efter_stor_fight
Date: 2025-05-10
Article Type: Sport
Author: To danske scoringer antændte VM-gnisten i Boxen, men de schweiziske viceverdensmestre lod sig ikke ryste.

Det danske ishockeylandshold er fortsat pointløs ved VM i Herning, hvor Schweiz som så ofte før viste sig som for stor en mundfuld.
Viceverdensmestrene vandt 5-2, men danskerne leverede en fornem fight og gav publikum en langt bedre oplevelse end i fredagens halvflade åbningskamp.
Danmark har nu tabt samtlige ni VM-opgør mod Schweiz siden oprykningen til A-gruppen. Den schweiziske fysisk og intensitet ligger notorisk dårligt til det danske landshold.
Her kom schweizerne tilmed med NHL-forwards som Nico Hischier og Timo Meier, der har et spidsniveau, man ganske enkelt ikke finder på det danske hold i dette års udgave.
Det er en ærlig sag. Så må man kæmpe med de midler, man har, som holdet altid har været kendt for. Det rakte kortvarigt til at bringe storfavoritterne på glatis med to danske mål i første halvdel af anden periode.
Scoringerne antændte omsider VM-gnisten i Boxen, hvor publikum havde ventet 82 minutter på at få noget at juble over. Desværre for danskerne nåede det schweiziske hold aldrig for alvor at blive rystet.
Men landstræner Mikael Gaths mænd kan givetvis finde noget opmuntring i, at de midlertidigt fik knoklet sig tilbage i en kamp mod en overlegen modstander.
Første periode lignede ellers noget, man havde set før, når Danmark møder Schweiz i VM-sammenhæng. Danskerne fik aldrig ro med pucken og skabte nærmest ingenting.
Skudstatistikken efter 20 minutter lød på 2-13, og da blev man mindet om, at Danmark ikke havde scoret i de tre seneste VM-møder med schweizerne.
Det var billigt sluppet kun at være et mål bagud på Nico Hischiers træffer fra tæt hold. Den tilbagevendte målmandsveteran Sebastian Dahm var prisgivet i situationen.
Der var brug for noget ekstraordinært for at bringe Danmark ind i kampen, og det kom to minutter inde i anden periode.
En schweizisk back kiksede fuldstændigt en tæmning i powerplay, så Oscar Fisker Mølgaard fik frit løb og køligt satte udligningen i nettet.
Publikum brølede af begejstring, og syv minutter senere stod Boxen nærmest på hovedet.
En elendigt gennemført dansk overtalsperiode var netop overstået, da Joachim Blichfeld pludselig befandt sig i fri position midt for mål.
Frederikshavneren gjorde det, han er bedst til, og svirpede håndleddet, så pucken strøg højt i det schweiziske mål.
Boxen gyngede, men snart var det det store schweiziske kontingent af fans, der stod for larmen.
To danske pucktab i slutningen af perioden blev konsekvent straffet af Tyler Moy. Og da Damien Riat i starten af tredje periode scorede til 4-2 i powerplay, var det dødsstødet til danskerne.
At Hischier i slutminutterne kunne score til 5-2 i tomt mål, da Danmark havde erstattet Dahm med en ekstra markspiller, var uden den store betydning.
De danske spillere glæder sig formentlig til en kampfri søndag. Mandag venter ingen ringere end Tjekkiets verdensmestre i endnu en hård matchning.
ritzau
fortsæt med at læse
»Det er åbenbart helt naturligt, at de hygger sig med øl og fest, selvom de er til VM«
Så landede det amerikanerklonede koncept i Danmark
