Title: Danmarks_Evalueringsinstitut_bliver_nedlagt_–_chokeret_formand_fik_opkald_kort_før_offentliggørelse_af_finanslov
Date: 2025-10-24
Article Type: Uddannelse
Author: Nedlæggelse af institut sker, efter at regeringen har vedtaget store reformer af en række uddannelsestrin.

I årevis har Danmarks Evalueringsinstitut (EVA) haft til opgave at lave analyser af uddannelsessystemet, men nu skal instituttet nedlægges, og alle 80 medarbejdere afskediges.
I stedet skal arbejdet fremover løses af Vive (Det Nationale Forsknings- og Analysecenter for Velfærd), som får styrket sin bevilling. Det fremgår af finansloven for næste år.
»Det kommer bag på mig, at man nedprioriterer analyser og evalueringer, samtidig med at man reformerer hele uddannelsessystemet«, siger bestyrelsesformand Else Sommer til Altinget.
Til
Skolemonitor
oplyser Else Sommer, at medarbejdere og folkene omkring EVA modtog beskeden lige før offentliggørelsen af finansloven. Hun blev ringet op af departementschefen i Børne- og Undervisningsministeriet torsdag morgen.
»Vi vidste jo godt, at der skulle spares statsligt, og vi var selvfølgelig nysgerrige på, om det betød en mindre besparelse her i EVA. Men at det handlede om, at vi skal nedlægges, havde jeg aldrig forestillet mig. Jeg er faktisk ret chokeret«, siger Else Sommer til Skolemonitor.
Regeringen har vedtaget store reformer af folkeskolen, gymnasier og videregående uddannelser de senere år, men det bliver ikke EVAs opgave at følge op på det.
Else Sommer frygter, at nedlæggelsen vil betyde et markant tilbageslag for indsigt i uddannelse.
»Man afvikler viden, der er opbygget gennem 25 år«, siger hun til Altinget.
Nedlæggelsen skyldes et ønske om at mindske mængden af unødig administration i den statslige sektor.
»Det indebærer blandt andet at se på, om der i staten er institutioner med sammenlignelige formål og opgaver, skriver Børne- og Undervisningsministeriet i en pressemeddelelse.
Det betyder, at EVA bliver afviklet med virkning fra 1. juli 2026.
Der sker en reduktion af midler anvendt på analyser og evaluering samlet set.
Alt i alt giver nedlæggelsen en besparelse på 8,6 årsværk, hvilket svarer til 8,6 millioner kroner. Instituttet skal afvikles fra 1. juli.
Instituttet blev oprettet som selvstændigt under Undervisningsministeriet i 1999. Instituttet blev siden flyttet til Holbæk som led i den første udflytning af statslige arbejdspladser i 2015.
Lovforslaget om ophævelsen af Danmarks Evalueringsinstitut vil blive sendt i offentlig høring.
ritzau/Politikens redaktion
fortsæt med at læse
Mona Juul overtog et politisk fallitbo. Med finansloven lagde hun første sten til sin egen genopbygning
