Title: Danmark_er_ramt_af_ekstraordinær_rotteplage_»I_mine_45_ar_husker_jeg_ikke,_at_det_før_har_været_sa_voldsomt«
Date: 2024-12-22
Article Type: Danmark
Author: Miljøstyrelsen skruer op for antallet af kurser, så der kan uddannes flere autoriserede rottefængere.

Det er væltet ind med anmeldelser om rotter i landets kommuner i 2024. Nu vil Miljøstyrelsen øge antallet af kurser, så flere skadedyrsbekæmpere kan blive rustet til kampen mod gnaverne.
Det er tiltrængt, lyder det fra Claus Schultz, der er formand for brancheforeningen for skadedyrsfirmaer.
»I mine 45 år husker jeg ikke, at det før har været så voldsomt med antallet af rotteanmeldelser«, siger han.
Det er i første omgang kommunerne, der får anmeldelser fra borgerne, når der er set rotter eller tegn på rotter. I Aalborg Kommune har man i år fået dobbelt så mange anmeldelser som i 2023. Og i Aarhus Kommune havde man alene i oktober måned fået 1.019 anmeldelser – 65 procent flere end samme måned sidste år.
Mange kommuner samarbejder med skadedyrsfirmaer, der sender autoriserede rottebekæmpere på jagt efter de plagsomme dyr. Men markedet er fuldstændig støvsuget for kvalificeret arbejdskraft, og det er en flaskehals, lyder det fra Claus Schultz.
»Når naturen slår nogle sving, som den har gjort i år, så er det svært at finde autoriseret personale. Så er det, at vi kommer på bagkant«, siger han.
Det kan ifølge Claus Schultz betyde, at man må prioritere akutte anmeldelser og lægge nogle af de ikke-kritiske anmeldelser nederst i bunken. De ikke-kritiske anmeldelser kan eksempelvis være rotter, der er spottet i en brændestabel. Hvis en rotte er set inde i huset, er det forbundet med sundhedsfare, og så skal der handles akut.
Miljøstyrelsen har på baggrund af det høje antal rotteanmeldelser meddelt, at der nu iværksættes ekstra autorisationskurser i starten af 2025.
Det er sød musik i ørerne hos brancheformanden for skadedyrsfirmaerne:
»Det ser vi meget positivt på. Der er allerede flere end 60 tilmeldte på ekstra kurser i starten af det nye år. Det betyder, at der er 60 flere, vi kan hyre ind til opgaven«.
Normalt er der omkring 150 personer om året, der gennemgår kurset på knap en uge. De nyautoriserede skadedyrsbekæmpere skal ikke frygte at blive arbejdsløse, lyder det fra Claus Schultz:
»Den pukkel, vi har lige nu, holder nok ikke ved i 2025. Men det er en branche, hvor man kan sige, at der er mange muligheder for job. Vi bekæmper jo mange forskellige slags skadedyr, og dem kommer der ikke ligefrem færre af«.
Det er blandt andet et vådt efterår kombineret med en indtil videre mild vinter, der er skyld i den store rotteplage. Dertil kommer, at det har været et såkaldt oldenår med mange agern og bog som fødekilde for rotter.
ritzau
fortsæt med at læse
Hverken kommunen eller skadedyrsfirmaer kunne løse problemet:
»Så fik jeg sagen, og nu er den løst. Jeg kan noget med rotter, ingen andre kan«
Ejendomsselskab om rotteplage:
»Der er altid noget, man kan gøre bedre, man er aldrig perfekt. Heller ikke her«
Rottefænger:
Det er en kæmpe fest for rotterne
