Title: Danmarksdemokraterne_vil_sænke_madmoms_i_strid_med_økonomisk_rad
Date: 2025-12-25
Article Type: Politik
Author: Vismændene advarer mod differentieret moms, og finansordfører anerkender, at det koster i administration.

Danmarksdemokraterne vil fjerne en håndfuld afgifter i et udspil, der ifølge partiet skal gøre det billigere at være dansker.
Udspillets fem forslag vil samlet koste statskassen små ti milliarder kroner.
Et af de mest bemærkelsesværdige forslag er en reduktion af momsen på fødevarer med fem procentpoint.
Partiet sætter 6,5 milliarder kroner af til at sænke fødevaremomsen og skriver i forslaget, at man er ’villig til at gå videre, men det er vigtigt, at det hænger sammen økonomisk’.
De Økonomiske Vismænd har advaret mod at sænke momsen på fødevarer, fordi et politisk ønske om økonomisk støtte til udsatte forbrugere er samfundsøkonomisk billigere at opnå ved hjælp af indkomst- eller overførselsindkomstsystemet.
Danmarksdemokraternes finansordfører, Dennis Flydtkjær, fortæller, at han er bekendt med, hvad De Økonomiske Vismænd har sagt.
»Det er jo ikke sådan, at de har en facitliste. Men de anbefaler selvfølgelig, hvad de synes, er det rigtige«.
»Jeg sætter stor pris på Det Økonomiske Råd og de økonomiske vismænd, som står i spidsen for det, men det betyder ikke, at vi lægger politik 100 procent ud fra, hvad de siger«, siger Dennis Flydtkjær.
Finansordføreren fortæller, at det nye udspil kommer i kølvandet på en tid, hvor fødevarepriserne er steget ’rigtig meget’.
Der er ifølge ham rigtig mange danskere, som har svært ved at få enderne til at mødes, og det vil Danmarksdemokraterne gerne hjælpe borgerne med.
»Jeg synes, det er lidt mærkeligt, at staten skovler penge ind på moms, mens danskerne har svært ved at få enderne til at hænge sammen. Og så synes jeg, det er rimeligt, at vi politisk ser, om ikke danskerne kan beholde nogle flere af deres egne penge, når de er ude og handle.
»Momsen på fem procent redder ikke det hele på en gang. Men det er det, vi har kunnet finde finansiering til i 2026«.
Vismændene mener, det er for dyrt for staten og for de virksomheder, der skal administrere det, hvis der kommer en differentieret moms.
Og den problematik anerkender Dennis Flydtkjær, der fortæller, at Danmarksdemokraterne henter inspiration fra nabolande.
»Der er selvfølgelig nogle omkostninger med i det, når vi går fra en enhedsmoms, som vi har i dag, i forhold til en differentieret moms. Men det er jo noget, der kan håndteres i hvert fald af alle vores nabolande. Så det tænker jeg også, man kan i Danmark, lyder det fra finansordføreren.
Han medgiver, at der er en ’ulempe’ ved, at der med Danmarksdemokraternes fødevaremoms vil opstå noget administrativt arbejde i, at der er differentierede momssatser, men mener alligevel, at det på den anden side giver danskerne flere penge mellem hænderne.
Danmarksdemokraterne ønsker desuden at afskaffe alle punktafgifter, kilometerafgiften for lastbiler og flyafgiften. Derudover skal forhøjelsen af dieselafgiften med 50 øre ifølge partiet rulles tilbage.
ritzau
fortsæt med at læse
»Vores tålmodighed er sluppet op«: Moderaterne vil fjerne momsen på grønt
Politikerne skændes om de mindst vigtige årsager til de høje madpriser. Her er den virkelige forklaring
Rekordmange ønsker lavere moms på frugt og grønt
