Title: Danmarks_ishockeykvinder_misser_OL_efter_svenske_tæsk
Date: 2025-02-09
Article Type: Sport
Author: Danmarks ishockeykvinder kunne ikke stille meget op mod et stærkt svensk mandskab, der vandt 5-0.

Drømmen om deltagelse ved vinter-OL i Milano forsvandt søndag for de danske ishockeykvinder. Kravet var en sejr over Sverige på udebane i Gävle, men det var det unge danske hold langt fra. 5-0 vandt svenskerne efter en generelt dominerende præstation og bookede dermed deres ottende OL-billet ud af otte mulige.
Med nederlaget sluttede Danmark på seks point i sin OL-kvalifikationsgruppe efter 3-1-sejre over Holland og Norge tidligere i denne uge. Det rækker til andenpladsen i gruppen, men ikke til at være bedste toer på tværs af kvalifikationsgrupperne, hvilket ellers ville have holdt liv i drømmen om en OL-billet, da Ruslands deltagelse er meget tvivlsom.
Danmarks kvinder kvalificerede sig for første og hidtil eneste gang til vinter-OL i Beijing i 2022. Her blev det til en overraskende sejr over Tjekkiet, men også tre nederlag og exit efter gruppespillet.
Siden har svenske Björn Edlund afløst landsmanden Peter Elander som landstræner og foretaget et løbende generationsskifte, som blandt andet betød syv teenagere i truppen til OL-kvalifikationen og en gennemsnitsalder på omkring 23 år.
Især Danmarks defensiv ydede søndag den svenske storfavorit god modstand i første periode, hvor det også blev til en enkelt stor dansk chance, som Silke Glud dog ikke fik omsat i duel med den svenske keeper. I stedet kom Sverige på 1-0 i slutningen af første periode efter hurtige kombinationer og en god afslutning af Jenna Raunio.
Björn Edlunds udvalgte fik straks efter og i starten af anden periode muligheden for at svare hurtigt igen i powerplay, men når modstanden er af Sveriges kaliber har Danmark vist sig at have svært ved at skabe tilstrækkeligt med åbne chancer. Det gjorde sig også gældende i endnu to powerplay-perioder senere i anden periode, og Sverige slog i stedet til to gange ved den rutinerede forward Lisa Johansson.
Enhver rest af danske forhåbninger blev udslettet fem minutter inde i tredje periode, da Sara Hjalmarsson øgede til 4-0, og resten af opgøret kunne i bedste fald kategoriseres som værdifuld kamptræning for de unge danskere.
Næste opgave for ishockeykvinderne bliver B-VM i Kina til april. Her skal Danmark forsøge at spille sig i top-to blandt seks hold og sikre sig oprykning til A-VM, eller Top Division som det helt officielt hedder.
Ritzau
