Title: Danmarks_hurtigste_kvinde_»Hvis_jeg_først_bliver_smertefri,_er_alt,_jeg_har_opnaet,_kun_begyndelsen«
Date: 2025-12-29
Article Type: Sport
Author: 2 operationer på 10 måneder har forpurret endnu et år for Ida Karstoft, men nu har Danmarks hurtigste kvinde langt om længe udsigt til et gensyn med løbebanen.

Adam Egholm, Ritzau
I år skulle være året, hvor Ida Karstoft endelig blev fri af sine mange smerter.
I stedet opstod der nye problemer, endnu en operation og en ny genoptræningsperiode for Danmarks hurtigste kvinde gennem tiderne.
Men nu er pigskoene igen fundet frem.
Allerede til februar satser hun på at genoptage karrieren på løbebanen, når indendørssæsonen begynder.
Til den tid vil der være gået halvandet år, siden hun første gang røg under kniven for at få styr på den akillessene, som havde generet hende i en håndfuld år.
»Jeg synes, det går godt. Jeg løber uden smerter, og det har jo desværre ikke været en selvfølge«, konstaterer den 30-årige sprinter.
I 2019 begyndte Karstofts venstre akillessene at drille hende, og over årene blev generne langsomt værre.
Selv om hun nåede karrierens højdepunkt med EM-bronze på 200 meter i 2022 og kvalificerede sig til sit andet OL to år senere, vidste hun, at fysikken ikke var i orden.
Kort efter sommerlegene i Paris blev hun derfor opereret første gang. Da der indtraf komplikationer med betændelse, og sting fra første tur under kniven begyndte at irritere, måtte hun igen forbi kirurgerne.
»Det har været nogle hårde år. To operationer på ti måneder er langtfra ønskværdigt«, siger hurtigløberen.
»Jeg har før været et sted, hvor det gik godt, men hvor jeg så blev ramt af et setback. Jeg tør endnu ikke helt glæde mig for meget over, at det går godt. Jeg ved, at der er nogle ting, der er ude af min kontrol. Men vi gør alt, hvad vi kan, for at passe på mig, tage det roligt og ikke forhaste noget«.
»Lige nu er jeg et rigtigt godt sted. Vi er meget glade for den progression, jeg har, og jeg nyder at løbe uden smerter«.
»Det føles meget bedre nu end i året op til OL. Hvis vi kan holde smerterne væk, kan jeg ikke se, hvorfor jeg ikke skulle komme tilbage på samme niveau«.
Udøveren fra Lemvig spillede fodbold på eliteniveau og fik to kampe på A-landsholdet, før hun kastede sig fuldt ud over atletikken fra 2017.
Hun er derfor stadig relativt ny i sporten. Og tanken om, hvad det kan blive til, når hun inden for få år når den europæiske top, kan hun ikke slippe.
»Jeg ved, der er så meget mere at komme efter. Hvis jeg først bliver smertefri, er alt, jeg har opnået, kun begyndelsen. Jeg tror virkelig på, at jeg ikke har toppet endnu. Jeg føler ikke engang, at jeg er kommet ordentligt i gang«, forklarer hun.
»Der er ikke noget, der indikerer, at jeg ikke skulle kunne komme tilbage. Der er ikke ubalance eller asymmetri. Der er fuld styrke, og jeg løber, som jeg hele tiden har løbet. Det er ikke en helt ny Ida, der skal lære at løbe igen«.
»Det føles godt, men selvfølgelig tager det noget tid for kroppen at skulle tilbage til sprint. Hele kroppen skal vænne sig til det, for det er en sport, hvor kroppen bliver udsat for enormt stress«, siger Ida Karstoft.
Når man ikke har deltaget i konkurrencer i over et år, er det svært at fremvise nylige resultater, som underbygger argumentet for, at man fortsat skal støttes.
Klubben Sparta, sponsoren Nike og Dansk Atletik hjælper hende med at få hverdagen og økonomien til at hænge sammen, men hos Team Danmark er Karstoft røget ned i kategorien ’bruttogruppeatlet’ på støttelisten på grund af sine skavanker.
Hun har dog fået lovning på, at hun kan rykke en tak op, hvis hun igen viser sit høje niveau.
»Jeg ved godt, at det er politik, og at økonomien skal overholdes. Jeg forstår godt, at nogle måske synes, at jeg ikke er den rigtige at satse på efter to operationer, men det betyder ikke, at jeg er enig i beslutningen«.
»Vi snakker om støtte frem mod Los Angeles i 2028, og der tror jeg på, at jeg skal med. Så jeg er selvfølgelig ærgerlig over signalet, der sendes, når man ikke vil være med til at støtte rejsen fra start, men kun når man har succes«, siger Ida Karstoft.
ritzau
