Title: Danmark_og_otte_andre_lande_vil_have_kigget_pa_konventioner_igen
Date: 2025-05-22
Article Type: Danmark
Author: Statsminister Mette Frederiksen (S) og den italienske premierminister, Giorgia Meloni, mødtes torsdag i Rom.

Anført af Danmark og Italien har i alt ni europæiske lande underskrevet et åbent brev, som handler om, at det bør være nemmere at udvise flere kriminelle udlændinge.
Det oplyser Statsministeriet i en pressemeddelelse, efter at statsminister Mette Frederiksen (S) og Italiens premierminister, Giorgia Meloni, har haft et møde i Rom torsdag aften.
Foruden Danmark og Italien har statslederne i Østrig, Belgien, Tjekkiet, Estland, Letland, Litauen og Polen underskrevet brevet.
Modtageren er ikke nogen konkret. Men budskabet er, at eksempelvis Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol beskytter de forkerte mennesker. Domstolen går alt for langt i sin fortolkning af menneskerettighedskonventionen, lyder det.
Underskriverne af det åbne brev håber på, at for eksempel EU-systemet får læst brevet og tager emnet op, så det fremover bliver nemmere for et land - det kunne være Danmark - at smide en kriminel udlænding, som i dag er beskyttet af domstolen, ud.
»Vi er sammen med andre EU-lande lykkedes med at skabe opbakning til en ny tilgang til migration. Et flertal bakker nu op om nye løsninger, og flere af de initiativer, vi har presset på for, er ved at blive udmøntet i konkret lovgivning, siger Frederiksen i pressemeddelelsen.
Med brevet tages det næste skridt, mener Frederiksen.
»Fortolkningen af de internationale konventioner betyder, at det er for svært at udvise kriminelle udlændinge, der med al tydelighed har vist, at de ikke vil Danmark. Konventionerne bliver i dag i nogle tilfælde brugt til at beskytte de kriminelle, siger statsministeren.
Til TV 2 siger Frederiksen, at der i EU-regi i øjeblikket diskuteres at gøre det lettere at oprette asylcentre uden for Europa.
Frederiksen tilføjer, at hun har valgt netop Meloni som sin ’primære samarbejdspartner’ på udlændingeområdet, fordi statsministeren tror på, at de sammen ’kan flytte nogle ting i Europa’.
ritzau
fortsæt med at læse
Mette Frederiksen rejser til Italien for at tale om udvisninger
