Title: Danmark_er_ude_af_EM_efter_to_sorte_minutter_og_franske_drømmemal
Date: 2025-06-22
Article Type: Fodbold
Author: Danmarks U21-landshold førte med 2-1 kort før tid, men tabte EM-kvartfinalen mod Frankrig.

Danmarks U21-landshold i fodbold er ude af EM-slutrunden efter et stort fransk comeback i slutfasen.
Steffen Højers mandskabs førte med 2-1, da der var spillet 83 minutter af søndagens kvartfinale, men tabte 2-3 til Frankrigs favoritter.
Marseilles Quentin Merlin og Mathys Tel fra Tottenham viste klassen, da Frankrig i slutfasen havde allermest brug for det.
Danmark var ellers foran to gange på mål af Clement Bischoff og Oliver Sørensen, men kunne ikke holde fast.
Danmark leverede en fin præstation og udnyttede et par franske fejl, men bedømt på spil og chancer over hele kampen kunne man ikke indvende noget mod den franske sejr.
Frankrig spillede sig til kampens første store chance, da Tottenhams Mathys Tel midt for mål afsluttede mod kassen, men Andreas Jungdal afværgede med en hurtig refleks på stregen. Han skulle få en aften i fokus.
I den anden ende kom Danmark bedre og bedre med og begyndte at true det franske mål.
Fra lidt mere end 20 meter kanonerede Noah Nartey bolden mod mål, og overliggeren stod i vejen for drømmekassen efter et kvarter.
Bare to minutter senere kom Danmark alligevel foran. Frankrig sjuskede med en fejlaflevering på kanten af eget felt, og Clement Bischoff straffede prompte ved at sende bolden i mål til 1-0 fra feltets bue.
Målet fik franskmændene til at hanke op i sig selv. Favoritten dominerede markant, og kun en mesterlig redning fra Jungdal forhindrede Tel i at flugte Frankrig på 1-1 på et langskud.
Det trak op til dansk pauseføring, men med to minutter tilbage af halvlegen tog Djaoui Cisse sagen i egen hånd. Han gled forbi og igennem det danske forsvar og lagde bolden ind under Jungdal til udligning.
Det kunne afføde bange anelser før anden halvleg, men i stedet fik Danmark en drømmestart på anden akt.
Danmark tog indkast på banens sidste tredjedel, og da det franske forsvar var forbløffende passivt, kunne Oliver Sørensen give ny dansk føring med en inderside fra få meter.
Derpå fulgte en god dansk periode, men nye problemer skulle melde sig. Med 20 minutter tilbage var Danmark heldig med at undgå udligning efter en bizar situation.
Bolden var på vej ud af banen til dansk målspark, og keeper Jungdal forlod sit mål for at bede en bolddreng om en ny bold. Men bolden, der stadig var i spil, ramte hjørneflaget, så Frankrig kunne fastholde angrebet, og Jungdal blev overrumplet af et indlæg, som Tel headede i mål.
Heldigvis fandt VAR-dommerne dog en offside i opspillet. Kort efter var Danmark igen meget heldig, da dommeren fløjtede frispark til Frankrig, der ellers havde spillet sig til en friløber fra midterlinjen.
Syv minutter før tid gik det dog galt, og denne gang var der intet at rafle om. Quentin Merlin tog chancen fra 25 meter og kanonerede bolden i målhjørnet til 2-2.
Bare minuttet efter kom Frankrig også foran. Mathys Tel blev spillet fri på kanten af offside og kælede bolden ind i det ene hjørne til fransk avancement.
I semifinalen skal Frankrig møde enten Tyskland eller Italien, der mødes i den sidste kvartfinale søndag aften.
Ritzau
fortsæt med at læse
Danmark overlever massivt hollandsk tryk og er klar til kvartfinale
Danmark vender truende nederlag til sejr med to sene mål ved U21-EM
