Title: Danmark_abner_ambassader_i_Albanien_og_Argentina
Date: 2025-12-05
Article Type: Internationalt
Author: Danmark får i 2026 ambassader i Albanien og Argentina. Myanmar-ambassade lukker, oplyser Udenrigsministeriet.

For at styrke Danmarks interesser i udlandet åbnes der i 2026 danske ambassader i Albanien og Argentina, mens ambassaden i Myanmar lukker.
Det oplyser Udenrigsministeriet i en pressemeddelelse.
Det nuværende kontor i Ho Chi Minh City i Vietnam bliver desuden til et generalkonsulat, altså en opgradering, ligesom der udpeges en ny særlig repræsentant for Centralasien.
»Verden forandrer sig med hastige skridt. Det giver nye udfordringer, men rummer også store muligheder. Vi skal have en stærk og tidssvarende udenrigstjeneste, der er til stede i de lande, hvor vi har vigtige interesser på spil, og det har vi taget yderligere skridt mod i dag«, siger udenrigsminister Lars Løkke Rasmussen (M) i pressemeddelelsen.
Albanien ønsker at blive medlem af EU, og den kommende danske ambassade i landet skal støtte Albanien på den front, lyder det.
I forhold til Argentina handler det om, at Danmark vil være mere til stede i Latinamerika. I det lys anses Argentina som en stor aktør i området, og en dansk ambassade vil give Danmark bedre muligheder for en øget samhandel, er vurderingen fra dansk side.
Ambassaden i Myanmar skal efter planen lukke ved udgangen af 2026.
»Betingelserne for samarbejde er væsentligt forværret siden militærkuppet, og der ses på nuværende tidspunkt ikke tegn på, at dette vil ændre sig«.
»Ressourcerne vil i stedet blive brugt på andre formål, hvor Danmark aktuelt har større udenrigs- og handelspolitiske interesser«, skriver Udenrigsministeriet i pressemeddelelsen.
Der henvises til militærkuppet i 2021, hvor der efterfølgende blev erklæret undtagelsestilstand i Myanmar.
Den civile regering ledet af Aung San Suu Kyis parti, NLD, blev afsat, og sikkerhedsstyrker slog hårdt ned på demonstranter.
Hærchef Min Aung Hlaing gjorde sig selv til ny leder af landet og lovede at holde frie valg efter et år.
Det er endnu ikke sket, og landet er blevet kastet ud i en borgerkrig, som har kostet tusindvis af mennesker livet.
Efter planen vil militærstyret i Myanmar 28. december i år begynde afholdelsen af det første valg siden kuppet. Det meddelte juntaen i august ifølge nyhedsbureauet AFP.
ritzau
