Title: Danmark_vinder_2-1_over_Nordirland_-_mal_af_Eriksen_og_Isaksen
Date: 2025-06-07
Article Type: Fodbold
Author: Landsholdet spillede lørdag aften på hjemmebane i Parken mod Nordirland i en venskabskamp. Efter at være bagud 0-1 sikrede Christian Eriksen og Gustav Isaksen Danmark sejren med et mål hver.

På en debutanttung aften i Parken var det den mest rutinerede danske landsholdsspiller gennem tiderne, der sørgede for en testsejr til herrelandsholdet i fodbold.
Christian Eriksen scorede det afgørende mål i 2-1-sejren over Nordirland, da han midt i anden halvleg blot skulle sætte en inderside på et dansk mønsterangreb.
Sejren kom i hus efter to vidt forskellige halvlege. I en svag første halvleg blev Danmark lammet af et tidligt nordirsk mål efter en brøler af 18-årige Lucas Høgsberg, en af Danmarks tre debutanter.
En sprudlende Gustav Isaksen udlignede i slutningen af første halvleg, og efter pausen var der langt mere fut i de danske spillere, der var iført fodboldkvindernes nye EM-trøje.
Det danske landshold startede skidt og lavede allerede i kampens spæde begyndelse en række sjuskede pasningsfejl.
En af dem tegnede debutanten Lucas Høgsberg sig for, og hans afleveringsfejl foran eget felt i det sjette minut blev kostbar. Få sekunder senere lå bolden i nettet, efter at anfører Pierre-Emile Højbjerg havde den sidste berøring på et afrettet indlæg.
18-årige Høgsberg spillede sig op efter mareridtsstarten, men med til historien hører også, at nordirerne ikke satte Danmarks defensiv på specielt mange prøver.
Den debuterende målmand Filip Jørgensen havde formentlig også drømt om en sjovere start mellem stængerne, men Kasper Schmeichels afløser var prisgivet ved scoringen og var tæt at være arbejdsløs i resten af kampen.
Gæsternes chokscoring lagde en dæmper på stemningen i den næsten udsolgte nationalarena, og på banen kæmpede et temposvagt dansk hold med at finde et modsvar.
Nordirerne stod langt tilbage, og ellers dygtige boldspillere som Mikkel Damsgaard og Christian Eriksen havde svært ved at dirke betondefensiven op.
Opgøret skulle helt frem til første halvlegs tillægstid, før Danmark blev noteret for en afslutning mod mål. Den var til gengæld god. På kanten af feltet vendte Gustav Isaksen elegant rundt, før han drejede bolden over i det lange målhjørne til 1-1.
Kantspillerens tredje landskampsmål var et opløftende punktum på en ellers tam dansk første halvleg.
I pausen blev Nordirland tvunget til at skifte målmand, og den 19-årige Pierce Charles blev kastet for løverne.
Han blev sat på væsentligt mere arbejde end sin forgænger, og han blev også reddet af en forsvarsspiller på stregen i to tilfælde med få sekunders mellemrum tidligt i anden halvleg. Det var Joachim Andersen og Rasmus Nissen Kristensen, der næsten kom på måltavlen.
20 minutter inde i anden halvleg ledte Danmark stadig efter et sejrsmål, og i et forsøg på jagte det blev blandt andre angriberen Mika Biereth og debutanten Mathias Kvistgaarden smidt på banen.
Kort inden indskiftningen fik Kvistgaarden et knus af sin far, Nicolai Kvistgaarden, der er landsholdets materialemand.
Fra sidelinjen kunne han se sin søn komme ind og medvirke til en scoring på få minutter. Kvistgaarden agerede først opspilsstation og havde siden tredjesidste fod på Christian Eriksens 2-1-mål. Det var fynboens landsholdsmål nummer 45 i kamp nummer 143.
Siden fulgte et par blændende danske minutter. Først var Gustav Isaksen tæt på, og dernæst fik Mika Biereth headet bolden i nettet, men straks fløjtede den tidligere superligadommer Menelaos Antoniou fra Cypern for offside.
Efter føringsmålet var sejren aldrig i fare.
Tirsdag skal Danmark forsøge at følge op med endnu en sejr, når Litauen venter i Odense i den sidste landskamp inden sommerferien.
I livebloggen her kan du se, hvordan kampen forløb.
Ritzau
fortsæt med at læse
Sportsredaktøren:
Riemer minder os om, at succes er flygtig
Riemer efterudtager noget af en overraskelse til landsholdet
Europamestrene nedlægger Frankrig i vild NL-semifinale
