Title: Danmark_vinder_over_Rumænien_og_gør_rent_bord_i_VM-gruppe
Date: 2025-12-01
Article Type: Håndbold
Author: Rumænien skabte i perioder rådvildhed og stress i Danmarks geledder, da de to nationer mandag krydsede klinger i en hæsblæsende gruppefinale ved VM i håndbold.

Men da rumænerne lige efter pausen havde scoret fire mål i træk og var kommet foran, kom danskerne til sig selv og knockoutede rumænerne ganske eftertrykkeligt. Danmark vandt 39-31.
Ikke desto mindre vil der formentlig være en smule panderynker hos landstræner Helle Thomsen, som har ledt efter en indikation på Danmarks reelle niveau ved slutrunden i Holland.
Mandagens opgør mod den hidtil stærkeste modstander bød på alt for store og lange udfald i defensiven, og når modstanden bliver mere krasbørstig, duer det ikke at lukke så mange mål ind.
I første omgang kan danskerne dog glæde sig over, at de slutter øverst i den indledende gruppe og tager den fulde gevinst på fire point med over i mellemrunden. Her hedder modstanderne Ungarn, Schweiz og Senegal.
Danmark fik en hård indledning på mandagens gruppefinale. Rumænerne lagde nemlig fra land for fulde gardiner, og det overrumplede de danske spillere.
Det fik samtidig de højlydte rumænske fans op af stolene, og det var åbenlyst, at stressniveauet for en stund var højt hos Helle Thomsens tropper.
Storskytten Sorina Grozav boltrede sig i bagkæden, mens rumænerne hele tiden - og så igen - fandt den dygtige stregspiller Lorena Ostase.
På Danmarks højre fløj var Trine Østergaard tilbage i startopstillingen efter at have været på skånekost i den første del af VM, og hun skulle lige banke rust af.
Efter fem minutter fik hun en helt åben chance, men skød langt forbi. Og med en føring på 4-2 havde Rumænien vundet første slag.
Danskerne skulle dog ikke bruge mere end to minutter og en smule koncentration i defensiven, før de var på omgangshøjde igen. Men defensiv stabilitet blev en massiv mangelvare i den tempofyldte første halvleg.
Danmark fandt aldrig løsningen på at stoppe rumænerne, men blev reddet af en stærk offensiv, som producerede 21 mål før pausen, hvilket var tre mere end rumænerne.
Føringen blev dog formøblet, inden der var gået tre minutter af anden halvleg. Anne Mette Hansen misbrugte to chancer, Helena Elver kastede kuglen i hænderne på modstanderen, og så var Rumænien på 21-21.
Danskerne var rystede, og da Rumænien også formåede at komme foran, eksploderede tribunerne. Helle Thomsen måtte kalde til samling - og det var effektivt.
Pludselig var Rumænien fuldstændig paralyseret, mens det danske angreb, som ellers var gået fuldstændig i stå, igen gled som i varm smør. Det vakte tydelig begejstring på bænken, hvor assistenttræner Bojana Popovic brølede som en gal, og derfra var der aldrig tvivl om sejren.
/ritzau/
Opdateres...
Ritzau
