Title: Danmark_bør_indføre_sanktioner_imod_Israels_ekstremister
Date: 2025-08-22
Article Type: Leder
Author: Leder afAnders Jerichow

Seniorkorrespondent
Nødvendigt at stoppe de destruktive bosættere
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
Israels højre-nationalistiske regering kan ikke lide, at Danmark ved statsminister Mette Frederiksen og udenrigsminister Lars Løkke Rasmussen kritiserer den israelske offensiv i Gaza og dens bosættelser på Vestbredden.
Netanyahu og hans udenrigsminister, Israel Katz, tilbageviser kritikken, som de fleste af Israels vestlige venner deler, og kalder den »anti-israelsk«. Sludder og vrøvl. De forsøger ret beset at hjælpe Israel imod sig selv. Det samme gør et overvældende flertal af Israels tidligere militære ledere og efterretningschefer, der tager afstand fra Netanyahus fortsatte Gaza-krig og hans destruktive bosættelsespolitik på Vestbredden.
DANMARK bør indføre sanktioner imod de to ekstremistiske israelske ministre Bezalel Smotrich og Itamar Ben-Gvir, der sammen med Netanyahu både står bag den uacceptabelt blodige krig i Gaza og undergravningen af en tostats-løsning på Vestbredden med nye bosættelser. Andre vestlige lande har givet dem indrejseforbud, og det kan Danmark også gøre.
De voldelige bosættere og deres organisationer bør samtidig rammes af økonomiske sanktioner og visumafvisning, som flere vestlige lande allerede har gjort.
Som EU-formandsland bør Danmark også insistere på en genforhandling af samarbejdet med Israel. Dets bosættelser i de besatte palæstinensiske områder bør ikke have privilegeret adgang til det europæiske marked. Produkter fra bosættelser og deres virksomheder – og israelske institutioner – i de besatte områder bør tværtimod udelukkes fra samarbejdet med EU.
Hvis Tyskland kan indføre sanktioner imod salg af våben, der anvendes i den blodige Gaza-krig, så kan Danmark også.
POINTEN er at bremse de konfliktfremmende parter til fordel for at støtte fredskræfter.
En række lande som De Forenede Arabiske Emirater og Danmarks ligesindede, Frankrig, Tyskland, Storbritannien, Norge og Sverige, har højlydt erklæret sig parat til at engagere sig i tilblivelsen, finansieringen eller beskyttelsen af en tostatsløsning. Det kan Danmark også.
Anders Jerichow
fortsæt med at læse
Netanyahu bryder løfte og lader bosættere flytte ind i hjertet af Hebron
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
