Title: Danmark_vinder_nøglekamp_ved_EM
Date: 2024-12-07
Article Type: Håndbold
Author: En forrygende Anna Kristensen, en stærk veteran og en hurtig duo sikrede den vigtige EM-sejr over Tyskland.

De første 45 minutter havde en del skønhedsfejl og bevarede spændingen, men da de danske håndboldkvinder i det sidste kvarter rullede sig ud, blev det til en sikker EM-sejr på 30-22 over Tyskland.
Det bringer Danmark op på fire point i mellemrundegruppen, hvor en sejr mandag over Slovenien vil sikre, at en sejr i sidste gruppekamp mod Holland giver en plads i EM-semifinalen.
Måske fordi det var weekend, var der skruet en smule op for tilskuerantallet i forhold til kampen mod Norge. Det gav en stemning, som havde en smule mere snert af EM-mellemrunde, uden at taget dog var tæt på at lette på Wiener Stadthalle.
Fakta
Danmarks kampe
EM-holdet
mangler at spille to kampe i mellemrunden:
Danmark-
Slovenien (mandag klokken 20.30)
Danmark
-Holland (onsdag klokken 18)
Det danske forsvar var forrygende i kampens indledning. Tyskerne blev holdt i et jerngreb af Line Haugsted og Rikke Iversen, og Anna Kristensen fik gode betingelser for at lyse op i målet.
De tunge tyske bagspillere havde slet ikke farten til for alvor at true med gennembrud, men Danmark fik alligevel ikke lov til at stikke af på måltavlen. Det skyldtes en højere fejlfrekvens i angrebet end hidtil ved EM.
Efter dansk 6-3-føring fik tyskerne kontakt ved 7-7, da deres skytter fik lidt tur i den.
Selv ellers teknisk dygtige Emma Friis formåede ikke at drible bolden op ad banen i en kontra uden at lave dobbeltdribling, i en fase hvor danskerne haltede offensivt.
EM-åbenbaringen Helena Elver kunne ikke helt få gang i den velsmurte angrebsmaskine, som producerede masser af store chancer mod Norge. Hun var dog stadig Danmarks farligste selv.
Det blev lidt bedre mod halvlegens slutning, men i den anden ende var hullerne i det danske forsvar også blevet lidt flere. Det gav en tæt kamp, hvor Danmark dog med et par scoringer til sidst kunne gå til pausen foran 15-13.
Efter en skidt dansk indledning på anden halvleg med flere fejl, som bragte Tyskland på omgangshøjde, trådte Elver og hendes håndboldmæssige tvilling Mie Højlund i karakter for Danmark.
De skruede tempoet op, flåede det tunge, tyske forsvar fra hinanden og satte enten hinanden eller holdkammerater op. Det bragte Danmark fra 17-18 til 23-19. Samtidig bød erfarne Anne Mette Hansen også flot ind med seks scoringer i kampen.
Og så må man også bare sige, at Anna Kristensen i målet bliver ved med at levere ved EM. Hendes redningsprocent i første halvleg var 42, men hun formåede at løfte niveauet yderligere.
Fem minutter før tid var redningsprocenten helt oppe på 50, og kun lidt tysk pynt til sidst tog den en my ned.
Med ti minutter igen snurrede Mie Højlund en tysker i retning af reklamebanden og hamrede Danmark på 26-20. Det blev dødsstødet for de tyske forhåbninger.
Danskerne trak yderligere fra og kan tage tilbage på hotellet med en rigtig god fornemmelse og to vigtige point på EM-kontoen.
Ritzau
fortsæt med at læse
Trænerlegende har vundet tonsvis af guld, så da spillerne havde svært ved at acceptere sølv, blev han vred
Karakterbogen:
Dansk keeper havde godt tag på de norske stjerner, men holdkammeraterne brændte alt for meget
Karakterbogen:
EM-debutanten gjorde en markant forskel, da de store danske navne ikke kunne finde tændingen
