Title: Danmark_donerer_artilleri_for_over_300_millioner_til_Ukraine
Date: 2025-04-23
Article Type: Danmark
Author: Troels Lund Poulsen (V) mødes onsdag med Estlands forsvarsminister for at drøfte fortsat støtte til Ukraine.

Danmark donerer artilleriammunition til Ukraine til en værdi af 317 millioner kroner.
Det skriver Forsvarsministeriet i en pressemeddelelse.
»Det er helt afgørende, at Danmark og vores nære allierede fortsætter støtten til Ukraines frihedskamp. Der er behov for, at vi målretter støtten yderligere, så ukrainerne kan stå imod Ruslands aggressioner«, lyder det fra forsvarsminister Troels Lund Poulsen (V).
Donationen kommer i anledning af, at forsvarsministeren onsdag mødes med sin kollega Hanno Pevkur, der er forsvarsminister i Estland.
De to skal ifølge pressemeddelelsen drøfte den fortsatte støtte til Ukraine, samt et nordisk-baltisk brigadeinitiativ.
De nordiske og baltiske lande har besluttet at koordinere den militære støtte ved at ’udstyre, træne og levere kapaciteter svarende til en ukrainsk brigadeværdi’.
Den nye donation skal ske via Estland, og den er en del af den 25. donationspakke, der blev annonceret i begyndelsen af april.
Donationspakken er en af de største danske donationer til Ukraine, hvor der samlet set er støtte for 6,7 milliarder kroner øremærket til artilleri og luftforsvar.
Der er afsat 1,4 milliarder kroner i 2025, 2026 og 2027 til at kunne købe artillerikapaciteter- og ammunition via allierede og give til Ukraine.
»Donationerne til Ukraine skal ske i overensstemmelse med Ukraines konkrete ønsker og behov. Det er godt og vigtigt, at Estland er i stand til at levere de ønskede typer ammunition til ukrainerne«.
»Det skal vi fortsat støtte op om, ligesom vi også skal afsøge mulighederne for i fællesskab at støtte Ukraine på andre relevante områder«, siger den danske forsvarsminister.
Der er desuden også afsat penge til droner og it, og de to ministre skal i den forbindelse også drøfte Estlands arbejde med at styrke Ukraines IT-sikkerhed i regi af IT-koalitionen.
Koalitionen ledes af Estland, Luxembourg og Ukraine, og Danmark har i forbindelse med donationspakken afsat yderligere 30 millioner kroner til arbejdet.
ritzau
fortsæt med at læse
