Title: Danmark_knækker_slidstærke_slovenere_og_er_klar_til_EM-brag
Date: 2024-12-09
Article Type: Sport
Author: Med en favoritsejr over Slovenien kan Danmarks håndboldkvinder nøjes med uafgjort mod Holland i sidste kamp.

Et slovensk hold med ni udskiftninger siden sommerens OL og mange EM-minutter i benene til profilerne fulgte fint med, men kunne i længden ikke stå distancen mod de danske håndboldkvinder, som vandt 33-26.
Dermed bliver mellemrundens sidstedag onsdag en direkte duel mellem Danmark og Holland om, hvem der skal ledsage gruppevinder Norge videre til semifinalerne.
Nordmændene slog tidligere mandag Tyskland med fem mål og vinder gruppen uanset udfaldet af deres sidste kamp mod Schweiz.
Danmarks sejr betyder samtidig, at uafgjort mod Holland er nok for danskerne, som har en bedre målscore.
Trods fem lovende minutter fra start og en 4-1-føring blev det hurtigt tydeligt, at det måske var lidt for friskt at spare forsvarskrumtap Line Haugsted mod Slovenien.
Slovenerne havde alt for let ved at bryde igennem det danske forsvar og spille sig til store chancer. Det betød også, at Anna Kristensen i målet fik meget ringe betingelser for at nå det niveau, hun viste mod Tyskland.
Efter ti minutter var alt lige på måltavlen igen. Mens forsvaret havde svært ved at holde sammen på tingene, var der også problemer offensivt.
De danske spillere virkede utålmodige, spillet blev stresset, og afslutningernes kvalitet samt antallet af fejl blev derefter. Det gav en overraskende slovensk føring på 12-10.
Jesper Jensen måtte trykke på timeoutknappen og beordrede mere ro på offensiven, og hasteindkaldte Sandra Toft kom ind til sine første EM-minutter i målet for at se, om hun havde mere tur i den.
Man sad dog hele tiden med en fornemmelse af, at hvis danskerne bare lige skruede de fem procent op for den intensitet og koncentration, der manglede, så ville niveauforskellen blive synlig.
Mod halvlegens slutning kom en smule af det, og selv om det ikke blev perfekt, så var det nok til i en lidt kaotisk afslutning at komme til pause foran 17-15 med Sarah Iversens scoring to sekunder før pausefløjt.
Starten på anden halvleg bød igen på danske fejl. Det inviterede Slovenien tilbage på en billig baggrund.
Sandra Toft var dog trådt flot ind i EM, og med et par vigtige redninger hjalp hun til, at Danmark fik åbnet et hul på tre mål ved 22-19.
Som ventet så det ud til, at den energimæssige reservetank hos slovenerne allerede havde været i spil, og at der kun var dampe tilbage.
Omkring midtvejs i halvlegen begyndte det med danske briller på at se ganske lovende ud. Med ti minutter igen var der åbnet et hul på fem mål, så A-bagkæden med Mie Højlund, Helena Elver og Michala Møller kunne få lidt hvile.
Dansk topscorer blev Elma Halilcevic, som fik chancen, da Emma Friis fik lov til at hvile sammen med Haugsted. Halilcevic scorede seks gange på seks forsøg.
Sejren blev bjærget sikkert, men syv minutter før tid kom der lidt malurt i bægeret. Efter en tackling blev stregspiller Sarah Iversen liggende med store smerter i højre knæ, og hun måtte bæres fra banen.
ritzau
fortsæt med at læse
Da landstrænerens fortid som straffekastskytte bliver nævnt, kommer det store smil frem
Sandra Toft indkaldes til EM
