Title: Danmark_tager_stort_skridt_mod_VM_med_forrygende_indsats_i_Grækenland
Date: 2025-09-08
Article Type: Fodbold
Author: Mikkel Damsgaard, Andreas Christensen og Rasmus Højlund scorede, da Danmark vandt 3-0 i Athen.

Ritzau
Det danske fodboldlandshold har taget et stort skridt mod næste års VM-slutrunde i Nordamerika.
Mandag aften triumferede Danmark i Athen ved at vinde den vanskelige udekamp over Grækenland, Danmarks formodet stærkeste konkurrent i VM-kvalifikationsgruppen, med hele 3-0 efter en magtdemonstration.
I bedste EM 2021-stil scorede Mikkel Damsgaard og Andreas Christensen på langskud, mens Rasmus Højlund satte punktum med en nem scoring sent i kampen.
Dermed har både Danmark og Skotland hentet fire point efter de to første runder i den korte kvalifikation, der slutter efter sjette spillerunde midt i november. Kun gruppevinderen kvalificerer sig direkte til slutrunden.
Landstræner Brian Riemer kan glæde sig over andet end bare det suveræne resultat, for hans mandskab leverede en næsten fejlfri præstation i Athens aftenvarme mod et indtil mandag formstærkt græsk mandskab.
Midtbanetrioen med evigt knoklende Pierre-Emile Højbjerg, Morten Hjulmand og Victor Froholdt var sammen med Danmarks to første målscorere banens mest iøjnefaldende spillere.
Efter et par nervøse danske minutter i opgørets begyndelse overtog Riemers hold kontrollen over kampen og slap den aldrig igen.
De græske fejl begyndte hurtigt at stå i kø. Inden for det første kvarter formøblede både Joakim Mæhle og Mikkel Damsgaard muligheden for at spille en holdkammerat helt fri foran mål efter nemme erobringer på Grækenlands banehalvdel.
Efter uvant mange græske opspilsfejl nær eget mål lykkedes det endelig Danmark at pakke en af gaverne op efter 32 minutters spil.
Med bolden ved fødderne vendte Mikkel Damsgaard rundt om sig selv på kanten af feltet, før han drejede bolden utageligt over i målmandens lange hjørne.
Det var teknikerens første landsholdsmål siden EM-semifinalen på Wembley for 1524 dage siden. Foruden scoringen havde Damsgaard gennem næsten hele første halvleg markeret sig som et vigtigt offensivt bindeled med kvikke berøringer og kloge pasninger.
Ved pausen kunne Brian Riemer kun være utilfreds med, at et dominerende dansk hold ikke førte større. I første halvlegs sidste sekunder var 1-0 ellers gevaldig tæt på at blive til 2-0, men keeper Kostas Tzolakis diskede op med en utrolig redning på Pierre-Emile Højbjergs afrettede frispark.
Hjemmeholdet kom ud med fornyet energi og tro på et comeback i anden halvleg, men igen blev det ved et indledende stormløb på en håndfuld minutter.
De medlevende græske tilskuere gjorde ellers alt for at hyle danskerne og dommertrioen ud af den, men forgæves.
Bortset fra enklaven med 1400 medrejsende roligans i det hjørne, blev der helt stille på stadion i det 62. minut, da Danmark scorede til 2-0.
Endnu en gang var der flashback til EM-eventyret for fire år siden.
Akkurat som i den dengang afgørende gruppekamp mod Rusland valgte Andreas Christensen mandag at fyre kanonen af uden for feltet, og forsvarsspillerens hårde afslutning sad uden for Tzolakis’ rækkevidde.
Den lussing kom hverken de græske tilskuere eller spillere sig over.
Hvis kampen da ikke allerede var lukket, blev den det endegyldigt efter 80 minutter. Her kunne Rasmus Højlund prikke bolden ind i et tomt mål, efter Patrick Dorgu havde ramt stolpen med sit forsøg mod et tomt mål efter en skovtur af den græske målmand.
Højlund gestikulerede og provokerede tilskuerne, så han blev udsat for en regn af plastikkrus og andre genstande, men mere dramatik end det kom der ikke i kampens slutfase.
Livebloggen kan være et øjeblik om at indlæse ...
Ritzau
fortsæt med at læse
Først sang de »Fire-nul«, så sang de »Danmark scor et mål!«, og til sidst hørte man ikke så meget fra de danske fans
Danmark åbner VM-togtet med en skuffelse
En teenager med 67 minutter i nationaltrøjen ligner svaret på Riemers offensive kvaler
