Title: Danmark_har_hentet_3,6_milliarder_kroner_hjem_i_sag_om_udbytteskat
Date: 2024-12-19
Article Type: Danmark
Author: Der er aktuelt 400 søgsmål mod personer og selskaber, som har svindlet i sager om udbytteskat.

Der er aktuelt 400 søgsmål, og det ventes, at der kan hentes op mod 9,5 milliarder kroner hjem samlet.
Staten har i danmarkshistoriens største svindelsag om udbytteskat hentet 1,8 milliarder kroner siden sidste status i sommer.
Det er hentet 3,6 milliarder kroner i alt, oplyser skatteminister Rasmus Stoklund (S) til Ritzau på et kort pressemøde torsdag på Christiansborg.
- Det er et væsentligt resultat, at 3,6 milliarder kroner er kommet tilbage til den danske statskasse. Vi fortsætter, og målet er, at vi skal komme op på samlet ni milliarder kroner, når vi er færdige, siger han.
Der forventes at blive brugt 4,3 milliarder kroner frem mod 2028 på at hente flere penge hjem. Forventningen fra Skatteforvaltningen og Kammeradvokaten er, at der kan hentes op mod 9,5 milliarder kroner samlet.
Foreløbigt er der hentet mere hjem, end der er blevet brugt, men afstanden mellem de to beløb kan ændre sig til fordel for skatteborgerne og retsfølelsen i takt med, at de civilretlige sager bliver afgjort.
- I dag er regnestykket i plus med 400 millioner kroner. Der vil stadig være udgifter til advokater i fremtiden, men det bliver et bedre og bedre regnestykke for de danske skatteydere, fordi vi har et mål om at komme op på ni milliarder kroner, siger Stoklund.
Der er tale om flere forlig, som er indgået i forskellige lande i løbet af 2024.
Der er aktuelt 400 søgsmål mod personer og selskaber i en lang række lande og steder herunder USA, England, Dubai, Malaysia, Canada, Holland og Danmark.
For en uge siden modtog erhvervsmanden Sanjay Shah en dom i byretten på 12 års fængsel for svindel med dansk udbytteskat.
I marts 2022 indgik Danmark en udleveringsaftale med De Forenede Arabiske Emirater, hvorefter politiet anholdt ham og sendte ham til Danmark.
De 12 års fængsel betragtes som den hårdeste straf for økonomisk kriminalitet nogensinde, mens Shah selv kæmpede for frifindelse.
Han ankede dommen på stedet.
Samlet er det formodet, at Danmark er blevet svindlet for 12,7 milliarder kroner, hvilket gør sagen til den største svindelsag i danmarkshistorien.
I 2015 anmeldte Skat til Bagmandspolitiet, at der kunne være begået bedrageri med refusion af udbytteskat for 6,2 milliarder kroner. Siden voksede sagen og beløbet.
Når en virksomhed i Danmark udbetaler en del af sit overskud som udbytte til sine aktionærer, ryger en del af det automatisk i statskassen i form af udbytteskat.
Men nogle udenlandske investorer kan have krav på at få det udbytte refunderet, så de ikke skal betale skat i to lande. Og det var de regler, som Shah udnyttede.
Hans investorer havde dog reelt aldrig modtaget noget udbytte og dermed var der heller ikke flydt en eneste krone ind i statskassen. De flød kun ud.
ritzau
fortsæt med at læse
Bemærkelsesværdig dom giver Danmark ret til at lede efter værdier for 9,4 milliarder kroner i Dubai
