Title: Danmark_færdig_i_Nations_League_efter_stort_nederlag_i_Portugal
Date: 2025-03-23
Article Type: Fodbold
Author: To gange udlignede Danmark, men i sidste ende fik Portugal løbet Danmark over ende i Nations League-kvartfinalen.

Ritzau
Nations Leagues Final 4-stævne bliver uden Danmarks deltagelse.
Det står klart efter en kold dansk dukkert søndag i Lissabon, hvor Danmarks skæbne blev beseglet i den forlængede spilletid med to portugisiske mål og en 5-2-sejr, så Portugal avancerer til semifinalen med samlet 5-3.
Nations League
Portugal-Danmark 5-2 efs
1-0 selvmål Joachim Andersen (38)
1-1 Rasmus Nissen Kristensen (56)
2-1 Cristiano Ronaldo (72)
2-2 Christian Eriksen (76)
3-2 Francisco Trincao (84)
4-2 Francisco Trincao (91)
5-2 Gonzalo Ramos (115)
Danmark
: Kasper Schmeichel - Rasmus Nissen Kristensen, Joachim Andersen, Jannik Vestergaard, Patrick Dorgu (97. Conrad Harder) - Morten Hjulmand, Christian Nørgaard (82. Victor Froholdt), Christian Eriksen (82. Morten Frendrup) - Gustav Isaksen (73. Victor Kristiansen), Rasmus Højlund (73. Mika Biereth), Jesper Lindstrøm (64. Andreas Skov Olsen)
Ikke benyttet
: Mads Hermansen, Filip Jørgensen, Lucas Høgsberg, Victor Nelsson, Jonas Wind
Danskerne svarede to gange tilbage på portugisiske føringer i den ordinære spilletid og var tæt på avancement, men med en 3-2-scoring i det 86. minut fik hjemmeholdet fremtvunget en længere arbejdsdag. Portugisiske indskiftere tegnede sig for holdet tre sidste mål.
Det samlede nederlag betyder desuden, at Danmark til efteråret er i VM-kvalifikationsgruppe med Grækenland, Skotland og Belarus.
Returkampen var et synligt bevis på, at den gamle traver, om at to kampe aldrig er ens, stadig holder.
For selv om holdene havde mødtes tre døgn tidligere i Parken, og størstedelen af aktørerne på banen var de samme, var kampbilledet i lange perioder stik modsat.
Søndag angreb portugiserne lystigt, kom først på de fleste nedfaldsbolde og gav mest i duellerne, mens danskerne hurtigt blev presset til at lave fejl og havde svært ved at få rytme i spillet.
Brian Riemers ambition om igen at skubbe brystet frem, være modige og offensive afspejlede sig ikke i spillet på banen i de første 45 minutter, men kom til syne efter pausen og i dele af den forlængede spilletid.
De næsten 50.000 tilskuere var vidner til en hæsblæsende fodboldkamp, der blev skudt i gang med et straffespark allerede efter tre minutter.
Den nye starter Patrick Dorgu kom på den forkerte side af Cristiano Ronaldo og puffede superstjernen i jorden.
Kasper Schmeichel hoppede dog ikke på Ronaldos krumspring i tilløbet, men dykkede roligt ned til sin egen venstre side og kunne holde portugiserens svage forsøg fra pletten.
Ronaldo lod sig ikke slå ud. Han opildnede publikum gang på gang og agerede ekstra bolddreng, så Schmeichel ikke kunne trække tiden. Han fik også bolden i mål før pausen, men blev vinket offside.
Det indledende portugisiske tryk var egentlig aftaget, da hjemmeholdet med bizar dansk hjælp tog føringen i det 38. minut efter et hjørnespark.
Joachim Andersen blev lidt forstyrret og headede bolden på tværs af eget felt og over i et tomt målhjørne uden for Schmeichels rækkevidde.
Pausen kom tiltrængt for Danmark, og et lille kvarters hvile gjorde en verden til forskel. Pludselig undlod danskerne konsekvent at vælge den sikre løsning, men turde sætte bolden på spil.
Det gav hurtigt et par løse muligheder og en stor chance til Christian Eriksen, som måtte se sit forsøg blokeret til hjørne.
Eriksen servede hjørnesparket over bagest i feltet, og her kunne Rasmus Nissen Kristensen ugeneret heade den på tværs i mål næsten på samme måde, som Joachim Andersen havde scoret selvmål i første halvleg.
Siden skiftedes de to hold til at bytte mål i kampens slutfase.
Cristiano Ronaldo gjorde det til 2-1 på en returbold i det 72. minut, mens Danmark udlignede til 2-2 tre minutter senere, da Eriksen trillede bolden over stregen efter energisk forarbejde af Patrick Dorgu og netop indskiftede Mika Biereth.
Den portugisiske desperation meldte sig på banen og tribunerne, og det gjorde forløsning tilsvarende større, da Portugal bragte sig foran for tredje gang med få minutter tilbage af den ordinære spilletid.
Kasper Schmeichel fik ikke bokset et indlæg langt nok væk, og kort efter kunne indskifteren Francisco Trincao kanonere bolden i nettet.
To minutter inde i den forlængede spilletid var Trincao på spil igen med målet til 4-2.
Danmark blev nødt til at satse hele butikken til sidst, men kampens syvende mål faldt i den forkerte ende, da indskifterne Diogo Jota og Gonçalo Ramos kombinerede sig frem til en let scoring på en smerteramt Kasper Schmeichel.
Livebloggen kan være et øjeblik om at indlæse ...
Ritzau
fortsæt med at læse
Italien hjælper Tyskland i semifinalen med bizar brøler
USA duer ikke for Danmarks nye landstræner
Nations League-triumf fylder næppe Rådhuspladsen, men turneringen er guld værd af flere årsager
