Title: Danmark_fik_den_tiende_vadeste_juli_nogensinde_malt
Date: 2025-08-01
Article Type: Danmark
Author: For tredje år i træk var juli en af de ti vådeste nogensinde målt i Danmark ifølge DMI.

Det har været en våd sommer i Danmark.
Ifølge Danmarks Meteorologiske Institut (DMI) var sidste måned den tiende vådeste juli nogensinde målt i landet.
På landsplan faldt der 111,9 millimeter regn. Det er 1,2 millimeter bag niendepladsen i 2011. Den vådeste sommer var i 2023.
De sidste tre julimåneder er således alle kommet ind blandt de ti måneder med mest nedbør nogensinde målt, da der i 2024 blev målt 114,3 millimeter.
»Korsørområdet er der, hvor der er faldet mest. Her er faldet 238 millimeter i juli. Det er rigtig meget, og det er usædvanligt«, siger Flemming Vejen, nedbørsekspert i DMI.
Der er også faldet særligt meget i Sønderjylland og Sydsjælland. Et af de områder, hvor der er faldet mindst regn, er i Nordjylland, siger Flemming Vejen.
»Det har været en meget ustadig måned. Der har været mange dage, hvor der er faldet byger. Og så har der været fire store nedbørsdøgn, hvor store dele af landet har fået meget regn for eksempel mandag og tirsdag i sidste uge«, siger han.
Mandag og tirsdag i sidste uge faldt der henholdsvis 11,9 og 34,0 millimeter. De andre store nedbørsdøgn var den 30. og 15. juli. Her faldt der også mere end 10,2 millimeter på landsplan.
Meget regn har blandt andet voldt problemer for sommerens festivaldeltagere. Den 24. juli måtte Grøn Koncert i Esbjerg aflyse, da der kom store oversvømmelser. Omkring 20.000 festivalgæster blev evakueret.
DMI har tidligere meldt ud, at de store mængder regn ikke med sikkerhed kan kædes sammen med klimaforandringer.
Det er dog netop den vejrtype, som DMI’s klimaforskere ved Nationalt Center for Klimaforskning ser oftere i modellerne, når de kigger ind i et fremtidigt varmere klima.
Regnvejret ser ikke ud til at være stoppet med udgangen af juli. 1. august er der varslet skybrud i store dele af landet.
ritzau
fortsæt med at læse
Weekenden byder på ustadigt sommervejr
Danskerne dropper campingpladsen og tager på hotel
Vi kommer kun til at se mere regn i fremtiden:
»I virkeligheden er det ren matematik«
