Title: Danmark_hitter_blandt_turister_og_giver_lufthavn_travleste_rejsemaned
Date: 2025-08-06
Article Type: Rejser
Author: På en dag i juli rejste 119.000 passagerer gennem Københavns Lufthavns terminaler. Det blev den travleste dag.

Aldrig har så mange rejsende rejst gennem Københavns Lufthavn på én enkelt måned som i juli i år. I alt kom over 3,3 millioner rejsende gennem terminalerne i København i juli. Det er en stigning på fire procent sammenlignet med samme måned sidste år, der indtil nu havde rekorden som den største rejsemåned.
Juli er altid en stor rejsemåned, lyder det fra lufthavnens kommercielle direktør, Peter Krogsgaard, der dog pointerer, at juli i 2025 har overgået alle tidligere rekorder.
»Vi tænker, at det er danskernes store rejselyst, men vi kan også se, at der er rigtig mange gæster, der kommer ind og besøger Danmark, som kommer gennem lufthavnen«, siger han.
Han nævner blandt andet rejsende fra Sydeuropa, De Forenede Arabiske Emirater og USA.
»Det er også det, vi lytter til fra hoteller og restaurationer i København, at der har været meget travlt«.
Hen over de tre sommermåneder, juni, juli og august, forventer lufthavnen i alt at håndtere 9,5 millioner rejsende.
»Det bliver den travleste sommer, vi har set. Juli har været travlt, og vi forventer stor travlhed i august«, siger direktøren.
Foruden at måneden slog rekord, har en af julidagene også slået rekord. Søndag 13. juli blev den travleste dag nogensinde i lufthavnens 100-årige historie. Her rejste 119.000 passagerer gennem terminalerne.
Spanien var for femte år i træk det ferieland, der lokker mest, i juli. Alene i juli fløj 284.000 passagerer mellem København og spanske destinationer som Malaga, Mallorca og Barcelona.
Foruden Spanien var chartertrafikken rettet mod Grækenland, hvor ferieøerne Kreta og Rhodos var de mest efterspurgte destinationer. London var den mest populære storbydestination i juli. Herefter fulgte Oslo, Stockholm, Amsterdam og Paris.
På langdistanceruterne var der også fremgang i juli. Øverst på listen finder man USA med 157.000 passagerer i juli. Det er en fremgang på 10 procent i forhold til samme måned sidste år.
ritzau
fortsæt med at læse
Ny rapport:
»Rejser udgør en uforholdsmæssigt stor del af vores klimabelastning«
Københavns Lufthavn var tæt på passagerrekord i 2024
