Title: Danmark_og_103_andre_lande_underskriver_støttebrev_til_FN-chef
Date: 2024-10-13
Article Type: Internationalt
Author: Mere end 100 lande fordømmer Israels beslutning om at erklære FN’s generalsekretær for persona non grata.

Danmark og 103 andre lande har sat deres underskrift på et brev, der udtrykker støtte til FN’s generalsekretær, António Guterres, og fordømmer en israelsk beslutning om at erklære ham for persona non grata.
Det skriver den britiske avis The Guardian lørdag.
Israels udenrigsminister, Israel Katz, erklærede 2. oktober Guterres for persona non grata - altså en uønsket mand på israelsk jord.
Det skete, fordi FN-chefen ifølge Israel ikke havde taget kraftig nok afstand til, at Iran den 1. oktober sendte næsten 200 missiler afsted mod Israel.
Men erklæringen bliver nu altså kritiseret af en lang række lande.
Brevet, der er underskrevet af 104 lande samt Den Afrikanske Union, er blevet delt på det sociale medie X af en journalist fra Al Jazeera.
»Vi udtrykker vores store bekymring over og fordømmelse af den nylige udtalelse fra Israels udenrigsminister, der erklærer generalsekretæren for persona non grata«, lyder det indledningsvist i brevet.
Danmark, Sverige og Norge er alle blandt underskriverne. Blandt markante lande, der ikke har skrevet under, er USA og Storbritannien.
Sveriges regering har på sin hjemmeside delt nyheden om brevet.
»FN og generalsekretæren skal have uhindret mulighed for at handle og leve op til deres forpligtelser i alle lande - herunder mægling under konflikter og humanitær hjælp«, skriver den svenske regering.
Regeringen understreger samtidig, at underskriften på brevet ikke betyder, at Sverige nødvendigvis er på linje med alle de 103 andre lande.
Nogle af brevets øvrige underskrivere er således lande, der helt generelt betragtes som Israels fjender - herunder Iran.
»Mange af underskriverne overtræder menneskerettigheder, mangler demokratiske værdier og forsvarer i modsætning til Sverige ikke Israels ret til at forsvare sig selv mod terrororganisationer«, lyder det.
75-årige Guterres, der er fra Portugal, har været FN’s generalsekretær siden januar 2017. Her overtog han posten fra sydkoreanske Ban Ki-moon.
ritzau
