Title: Danmark_dømmes_for_dødsfald_efter_ulovlig_benlas
Date: 2025-05-27
Article Type: Danmark
Author: For første gang dømmes Danmark for krænkelse af retten til liv i sag om benlås i fængsel, oplyser advokat.

Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol har dømt Danmark, efter at en mand afgik ved døden i en benlås i Kolding Arrest i 2011.
Det fremgår tirsdag af
dommen
.
Ifølge Tobias Stadarfeld Jensen, der er advokat i sagen, er det første gang, at Danmark dømmes for krænkelse af retten til liv ved Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol.
Ekrem Sahin var indsat i Kolding Arrest, og her opstod 11. januar 2011 en situation, hvor fængselsbetjente brugte magt.
Den unge mand blev holdt fast og lå i 13 minutter i en såkaldt brystvendt benlås.
Han mistede bevidstheden og blev ført til Odense Universitetshospital.
Efter tre dage i koma afgik han ved døden. Han blev 23 år.
Syv enige dommere er kommet frem til, at Kriminalforsorgen ikke var opdateret tilstrækkeligt på magtanvendelsesområdet.
»De havde ikke styr på risikoen ved de magtanvendelsesgreb, de anvender. De var ikke opdaterede. Det er et kæmpe stort nederlag til Danmark, hvor man mener, at man er så langt foran på fængselsområdet«.
Forløbet har flere gange været undersøgt. Politiets efterforskning fik anklagemyndigheden til at konkludere, at betjentene ikke havde brugt unødig magt, og derfor skulle de ikke retsforfølges.
Klagen blev indgivet af Ekrem Sahins mor, som mente, at hendes søns død var en krænkelse af retten til liv.
»Det er lykkeligt for min klient, at de ting hun har sagt, siden vi anlagde sagen, at hun endelig fik ret. Som hendes våbenbærer vil jeg sige, at det er på sin plads, at det endelig er fastslået«.
Sagen har i flere år kørt i det danske retssystem.
»På baggrund af de oplysninger, der kom frem under politiets efterforskning, har vi kunnet rejse en retssag mod kriminalforsorgen i Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol«, siger Tobias Stadarfeld Jensen.
Domstolen gav klageren medhold og fastslog, at fængselsmyndighederne havde undladt at sikre tilstrækkelige og klare regler for brugen af brystvendt benlås, herunder som led i træningen af fængselspersonalet, fremgår det af en pressemeddelelse om dommen.
ritzau
fortsæt med at læse
Sag om dødsfald i arrest ruller videre
Benlås-sag: Arrestbetjente slipper for straffesag om fanges død
Læge: 23-årig fange døde af iltmangel ved benlås
