Title: Danmark_lukker_EM_med_det_tredje_nederlag_pa_stribe
Date: 2025-07-12
Article Type: Fodbold
Author: Med nul point i tre kampe har Danmark aldrig fået et dårligere resultat ved en EM-slutrunde.

EM blev aldrig nogen stor fest for det kvindelige danske fodboldlandshold. Tværtimod.
Lørdag aften sluttede slutrunden i Schweiz for Danmarks vedkommende med det tredje nederlag i tre kampe.
I den sidste optræden i Luzern måtte de danske kvinder se sig slået 2-3 af Polen, som især i første halvleg var et niveau bedre end Danmark.
Den danske defensiv vaklede, da Polen grundlagde sejren. I en periode, hvor også Pernille Harder måtte udgå med en skade, var Danmark på vej til fuldstændig at krakelere, men der blev sat prop i.
Janni Thomsen og Signe Bruun reducerede efter pausen til henholdsvis 1-2 og 2-3, men Polen var i front hele vejen og trak det længste strå.
Nederlaget betyder, at Danmark uden point slutter sidst i sin gruppe. Det er det dårligste EM-resultat nogensinde for det danske landshold.
I slutrundens første kamp tabte Danmark med 0-1 til Sverige, mens det i den anden kamp endte med et 1-2-nederlag efter to hurtige tyske scoringer i slutningen af opgøret.
Derfor var Danmarks skæbne allerede beseglet inden lørdagens opgør, hvor der var æren og ranglistepoint at spille for. Men Polen var også på jagt efter sit første point, og det var tydeligt i begyndelsen.
Mens Danmark spillede usikkert og usammenhængende, var der drev i polakkerne, og efter 13 minutter kom den første scoring. Et indlæg fra højre blev foran det danske mål blokeret ud til Natalia Padilla, der så let scorede til 1-0.
Syv minutter senere var en af Europas farligste angribere på plads foran kassen. Polen vandt bolden langt fremme på banen, og i feltet headede Ewa Pajor den i mål til 2-0.
Ewa Pajor spiller til daglig i Barcelona, hvor hun i den seneste sæson scorede 43 mål.
Danskerne virkede rystede, og det blev ikke bedre af, at den ubestridt største stjerne, Pernille Harder, få minutter efter 2-0-scoringen måtte udgå med en skade.
Efter en bunke nye store polske chancer fik Danmark sat prop i, og i første halvlegs slutfase var Signe Bruun ad to omgange tæt på at heade lidt håb ind i det danske hold.
Efter pausen var især Janni Thomsen i hopla, og nærmest ene kvinde sørgede hun for, at Danmark kom til chancer, som gav gejst.
Og efter knap en time tog hun chancen fra distancen. Hendes afslutning sad godt nok lige på den polske keeper Kinga Szemik, som dog ikke kunne holde den, og så var Danmark igen med.
Få minutter senere blev Nadia Nadim sendt i spil, og det lignede en gevinst. Efter 70 minutter sendte hun nemlig bolden i mål. Men scoringen blev underkendt for offside.
I stedet for dansk udligning blev det til polsk sejrsmål, da Martyna Wiankowska hamrede læderet i nettet via undersiden af overliggeren efter 77 minutter, og så hjalp det ikke så meget, at Signe Bruun pyntede på resultatet til sidst, og at Danmark i øvrigt var tæt på udligning.
ritzau
fortsæt med at læse
Karakterbogen: Adskillige dumper i den pinlige danske EM-exit
