Title: Danmark_takker_ja_til_svenske_antidronesystemer_til_EU-topmøde
Date: 2025-09-26
Article Type: Danmark
Author: I lyset af de seneste dages dronehændelser har Sverige tilbudt Danmark antidronesystemer til EU-topmøder.

Danmark har takket ja til et tilbud om svenske antidronesystemer til EU-topmøde i København i næste uge.
Det oplyser Forsvarsministeriet i et skriftligt svar til Ritzau.
I lyset af de seneste dages dronehændelser i dansk luftrum har det danske forsvar været i kontakt med en lang række allierede, lyder det.
»I den forbindelse har Sverige tilbudt at låne Danmark en militær antidrone-kapacitet. Det har Danmark naturligvis takket ja til«, skriver ministeriet.
Det svenske statsminister, Ulf Kristersson, sagde tidligere fredag sen eftermiddag, at svensk antidroneteknologi har til formål at hjælpe med at sikre, at topmødet kan afholdes.
Fra 30. september til 2. oktober er Danmark vært for to europæiske topmøder med stats- og regeringschefer fra EU.
Møderne finder sted i København.
Det svenske tilbud kommer i forlængelse af forsvarsminister Troels Lund Poulsens (V) møde med sine nordiske kolleger torsdag aften, skriver ministeriet.
»Og er et stærkt signal på den store internationale opbakning til Danmark«, lyder det videre.
Observation af droner har flere gange denne uge ført til kortvarige lukninger af flere lufthavne.
Dronehændelserne har også afsløret, at Danmark ikke er godt nok rustet til den slags hybride angreb.
På et pressemøde torsdag med både justitsminister Peter Hummelgaard (S) og forsvarsminister Troels Lund Poulsen (V) lød erkendelsen, at vi skal anskaffe ’nye kapaciteter til at detektere og neutralisere droner’.
Ved et pressemøde fredag lød det fra chefpolitiinspektør Peter Ekebjærg, at politiet ’selvfølgelig’ er gearet til at håndtere topmødet.
Statsminister Mette Frederiksen (S) fortalte torsdag aften, at der udspiller sigen ’hybridkrig’ på dansk grund. Det er ikke en krig i traditionel forstand, men angreb, som er for at forvirre og gøre os usikre.
ritzau
fortsæt med at læse
Søværnet træner nedskydning af droner over weekenden
