Title: Danmarks_første_energipark_skal_ligge_i_Vestjylland
Date: 2025-03-13
Article Type: Klima
Author: Morten Dahlin har udpeget den første energipark, som skal producere Power-to-X. Den skal ligge i Idomlund.

Minister for byer og landdistrikter Morten Dahlin (V) har udpeget den første energipark med fokus på den såkaldte Power-to-X i en bekendtgørelse. Parken skal ligge i Idomlund ved Holstebro.
Det oplyser By-, Land- og Kirkeministeriet torsdag på sin hjemmeside.
»Holstebro Kommune har ønsket muligheden for at udvikle Power-to-X og medfølgende erhverv«, siger Morten Dahlin.
»Energiparkerne er et vigtigt skridt i vores grønne ambitioner, som også kan skabe sikkerhed om forsyningen af energi. Samtidig giver energiparkerne mulighed for nye erhvervs- og udviklingsmuligheder i landdistrikterne, der kan bidrage til flere arbejdspladser og mere vækst lokalt«, siger han.
Power-to-X dækker over en række teknologier, som tager udgangspunkt i, at strøm fra vedvarende energi udnyttes til at fremstille brint.
Power-to-X er en central del af den grønne omstilling, der skal sørge for, at Danmark kommer i mål med ambitionen om at reducere udledningen af drivhusgasser med 70 procent sammenlignet med udledningerne i 1990.
Borgmester i Holstebro Kommune H.C. Østerby (S) ser frem til at få gang i produktionen.
»Alt sammen er med til at gøre vores kommune til en endnu vigtigere brik i den grønne omstilling af Danmark - og resten af verden«.
Hos erhvervsorganisationen Green Power Denmark ser man Idomlund som et »oplagt sted til en energipark«.
»Området ligger centralt for produktionen af vedvarende energi, og der er konkrete planer om anlæg, som kan producere brint og grønne brændstoffer«, siger Kristian Jensen, administrerende direktør i Green Power Denmark, i en pressemeddelelse.
Han siger samtidig, at beslutningen om at lægge energiparken ved Idomlund bør være en påmindelse til politikerne om, at at få næste fase af brintrøret til Holstebro planlagt.
»Det vigtigste er, at første fase af brintrøret står klar i 2030, men anden fase må gerne komme hurtigt derefter. Vi har brug for en tidsplan og afklaring for investorerne«, siger Kristian Jensen:
»Det er nødvendigt, hvis vi skal have det fulde udbytte af energiparkerne og skabe yderligere udvikling og arbejdspladser«
ritzau
fortsæt med at læse
