Title: Danmark_tager_til_Oslo_med_sikker_sejr
Date: 2025-01-25
Article Type: Sport
Author: Håndboldlandsholdet måtte slide hårdt mod et forsvarsstærkt tjekkisk mandskab i sidste VM-kamp i Boxen.

Det danske håndboldlandshold kan forlade Boxen med fuldt hus og en perfekt VM-statistik.
I den betydningsløse sidste mellemrundekamp mod Tjekkiet vandt Danmark med 28-22 og nåede dermed op på seks sejre i seks kampe. Nu rejser holdet videre til Oslo, hvor kvartfinalen venter på onsdag.
Tilskuerne i den fuldsatte arena ved Herning fik den sejr, de var kommet efter. Den håbede afskedsfest var til gengæld temmelig længe om at komme i gang, og danskerne var 40 minutter om endegyldigt at sætte tjekkerne af.
Første halvleg blev Danmarks hidtil dårligste ved VM. I hvert fald offensivt. De ellers så frygtindgydende duelspillere vandt ingen dueller, og kæmpechancer blev misbrugt på stribe.
Det skyldtes selvfølgelig også, at Kiel-målmanden Tomas Mrkva storspillede i det tjekkiske bur.
Han snuppede straffekast fra både Emil Jakobsen og Magnus Landin og var hovedårsagen til en dansk scoringspause på ni minutter midt i halvlegen.
En eddikesur Nikolaj Jacobsen hamrede hånden ned på timeoutknappen og fortalte sine spillere, at ’vi er mislykkedes med alt det, vi gerne ville’.
Opsangen hjalp i første omgang, fordi Landin med to scoringer sluttede måltørken og bragte danskerne foran 10-8. Men helt godt blev det ikke.
Tjekkiets spanske landstræner, Xavi Sabate, bruger efter sigende 80 procent af træningstiden på at øve forsvar. Tjekkerne stod da også solidt, men havde til gengæld ikke mange offensive våben at byde ind med.
De spillede minutlange angreb uden tempo, og derfor blev det en noget urytmisk halvleg, som Danmark vandt med beskedne 12-10.
Meget betegnende havde kampens dramatiske højdepunkt intet med sport at gøre. En klimademonstrant invaderede i begyndelsen af anden halvleg banen og overdængede gulvet med papirsmulder.
Den slags er man ikke vant til i håndbold, og det tog så lang tid, inden en sikkerhedsvagt troppede op, at Nikolaj Jacobsen måtte agere udsmider.
Rasmus Lauge sad over, og derfor var det op til først Lasse Andersson og siden Thomas Arnoldsen at styre den danske offensiv. Det slap de ikke så heldigt fra.
Andersson var ineffektiv, mens Arnoldsens afslutninger var uden snert og præcision. Det flød bedre, da rutinerede Mads Mensah kom ind til en sjælden VM-optræden.
Johan Hansen blev den tredje til at misse et straffekast på Tomas Mrkva, men det danske forsvar stod stærkt, og stille og roligt begyndte luften af sive ud af de hårdt kæmpende tjekker.
Simon Pytlick og Mathias Gidsel fik pludselig den ekstra centimeters plads, de havde brug for. Helt usædvanligt måtte Gidsel også træde til som straffeskytte og afsluttede omsider den danske forbandelse fra syvmeterstregen.
Med ti minutter igen var der comeback til målmand Jannick Green, der er kommet ind i truppen, fordi Kevin Møller er rejst hjem til sin højgravide kæreste.
Det blev til en enkelt redning, der medvirkede til en ganske solid dansk sejr mod et tjekkisk hold, der sloges til det sidste.
Nu fortsætter festen altså i Oslo, hvor Danmark møder enten Brasilien eller Portugal i kvartfinalen. Hvem det bliver, står klart søndag.
Ritzau
fortsæt med at læse
Han blev udråbt som den nye Mikkel Hansen, men er i dag en skygge af sig selv. Hvad er der sket med Sander Sagosen?
Det ældste trick i bogen endte som en fuser, og andre vil nok undlade at bruge det
Karakterbogen:
Genial kamp af Emil Nielsen, der tog modet fra de schweiziske skytter
