Title: Danmarks_mulige_gruppekampe_til_VM_skal_ses_om_natten
Date: 2025-12-06
Article Type: Fodbold
Author: Hvis Danmark kvalificerer sig til VM, står det klart, at to af tre gruppekampe spilles om natten dansk tid.

Såfremt fodboldlandsholdet ender med at kvalificere sig til VM næste sommer, bliver der behov for at sætte vækkeuret ganske tidligt for de danske fans.
Lørdag aften har Det Internationale Fodboldforbund, Fifa, præsenteret officielle kamptidspunkter for gruppespillet, og det kommer til at byde på nogle alternative klokkeslæt hjemme i Danmark.
Hvis Danmark kvalificerer sig, bliver den første opgave en kamp mod Sydkorea 12. juni. Det opgør vil blive spillet klokken 4 om natten dansk tid. Kamptidspunktet er klokken 22 lokal tid i mexicanske Guadalajara.
Næste kamp vil være mod Sydafrika 18. juni i amerikanske Atlanta klokken 18 dansk tid.
Sidste gruppekamp mod Mexico vil blive afviklet 24. juni i hovedstaden Mexico City klokken 3 om natten dansk tid.
Ved lodtrækningen fredag blev det slået fast, at Danmark ender i gruppe A med Mexico, Sydafrika og Sydkorea, hvis Danmark kvalificerer sig gennem de afgørende playoffkampe.
Særligt det faktum, at man kan komme til at møde en værtsnation i form af Mexico, glæder landstræner Brian Riemer, der var til stede ved lodtrækningen i John F. Kennedy Center i den amerikanske hovedstad, Washington D.C.
»Jeg tror, alle havde håbet lidt på, at vi trak et af de hold, som ikke lå i øverste seedningslag på grund af placeringen på verdensranglisten. Det er værtsnationerne, og der havde vi det held, der skulle til«.
»Det er en gruppe med rigtig gode muligheder, hvis vi selvfølgelig kvalificerer os. Det er klart, at det er der, vores fokus lige nu ligger«, sagde landstræneren efter lodtrækningen.
Før flybilletterne kan bestilles, skal danskerne altså først klare sine opgaver i playoffkampene.
VM-skæbnen afgøres til marts, hvor det først gælder Nordmakedonien hjemme. I tilfælde af sejr afgør en udekamp mod Irland eller Tjekkiet, om Danmark skal til VM.
Nummer to i gruppe A skal efter VM-gruppespillet parres med nummer to i gruppe B. I den havnede Canada, Qatar, Schweiz og en europæisk playoffvinder, der bliver enten Italien, Wales, Bosnien eller Nordirland.
VM i 2026 bliver for første gang med 48 hold, der er blevet fordelt i 12 grupper med fire hold i hver.
ritzau
