Title: Danmarks_EM-chance_er_teoretisk_efter_nyt_nederlag
Date: 2025-07-08
Article Type: Fodbold
Author: Tyskland vendte 0-1 til en 2-1-sejr over Danmark, som senere tirsdag kan have udspillet sin rolle ved EM.

Danmarks fodboldkvinder skal have ualmindelig god vind i sejlene, hvis holdet skal videre fra sin gruppe ved EM i Schweiz.
På et propfyldt St. Jakob-Park i Basel tabte Danmark i sin anden kamp ved slutrunden 1-2 til Tyskland, som har vundet turneringen otte gange og igen er blandt topfavoritterne.
Angriberen Amalie Vangsgaard sørgede for overraskende 1-0 til Danmark ved pausen, men i anden halvleg skaffede tyskerne med to træffere sig sin anden sejr ved slutrunden.
Og det var ganske fortjent målt på spil og chancer. Som i 0-1-nederlaget mod Sverige fredag kæmpede Danmark bravt, men modstanderen havde større kvalitet.
Med nederlaget er Danmark pointløs efter to kampe, og hvis ikke det skal blive til et tidligt exit, skal flere ting på i opfyldelse. Først og fremmest skal Polen slå Sverige senere tirsdag.
Dernæst skal Tyskland lørdag slå Sverige, og Danmark skal besejre Polen.
I så fald vinder Tyskland gruppen med ni point, mens Danmark, Sverige og Polen ender alle på tre point. I så fald bliver det indbyrdes regnskab mellem de tre hold bliver afgørende for, hvem der tager andenpladsen og avancerer til kvartfinalerne.
Første halvleg i Basel blev langt fra så ensporet, som man med danske briller kunne have frygtet mod et flyvende tysk mandskab, der havde scoret i gennemsnit fire mål per kamp i sine syv kampe i 2025 hidtil.
Men krævede en del af de berømte marginaler at gå til pausen med en dansk 1-0-føring.
Efter en indledning med en del pasningsfejl på begge mandskaber sparkede kantprofilen Klara Bühl efter 18 minutter bolden i kassen fra kanten af feltet. Men efter et langt VAR-tjek spottede dommerteamet en offside, og Danmark slap med skrækken.
Det var især i omstillingsspillet, at Danmark en håndfuld gange truede tyskerne i første halvleg, og efter 26 minutter gav det pote.
Janni Thomsen rundede centralt på tyskernes halvdel et par modstandere, bolden røg løs, og Amalie Vangsgaard sparkede den resolut i nettet til stor glæde for et i momenter højlydt mindretal af de godt 34.000 fremmødte.
Favoritten virkede i første omgang rystet, og Danmark havde optræk til mere, men i slutfasen frem mod pausen var det danske felt i perioder belejret.
Keeper Maja Bay tog glimrende fra i målet, en stribe tyske forsøg blev heroisk blokeret, og så var VAR endnu en gang på dansk side.
Denne gang pegede kampens portugisiske dommer på straffesparkspletten, da wingback Frederikke Thøgersen fik bolden skudt op på sin arm, men det blev med hjælp fra videoassistenten ændret til frispark lige uden for feltet og endte i ingenting.
Man fornemmede, at det ikke ville blive ved med at gå, og sådan blev også.
Efter en ellers lovende åbning på anden halvleg røg dommeren til VAR-skærmen, og her blev rutinerede Katrine Vejes aktion vurderet til et straffespark, som Chelsea-dynamoen Sjoeke Nüsken sikkert omsatte til 1-1.
Andrée Jeglertz reagerede ved at smide angriberne Cornelia Kramer og Signe Bruun ind fra bænken sammen med veteranen Sanne Troelsgaard, men effekten udeblev, og få minutter senere var det 2-1 til Tyskland.
Mens Emma Snerle lå skadet midt på banen, blev den danske defensiv spillet tynd, og angriberen Lea Schüller scorede sit femte mål i sine seneste fire landskampe.
Danmark var nu presset frem, og det kom holdet også et par gange, men ud over et hovedstød fra Signe Bruun blev der ikke skabt meget, og da tyskerne ikke ville så meget mere, løb tiden fra de slagne danskere.
ritzau
fortsæt med at læse
Kvindelandsholdets fremtid står over for et realitetstjek mod tyske favoritter
»Vi griner, når jeg spørger dem, hvordan de kan være veninde med en, der har høvlet dem ned verbalt og fysisk«
