Title: Danmark_har_evakueret_endnu_en_borger_ud_af_Gaza
Date: 2025-03-15
Article Type: Internationalt
Author: Onsdag har Danmark evakueret endnu borger fra den danske evakueringsliste ud af Gaza, bekræfter Udenrigsministeriet i en skriftlig kommentar til Ritzau.

»Alle på listen, der på nuværende tidspunkt kan og vil, er hermed udrejst af Gaza. Udenrigsministeriet har tavshedspligt i personsager og kan derfor ikke oplyse yderligere«, skriver ministeriet.
Seneste gang, der blev evakueret borgere fra Gaza på den danske evakueringsliste, var i februar 2024. Her blev en familie på tre personer evakueret fra Gaza til Egypten.
Dengang lød det ligeledes fra ministeriet, at alle, der kunne og ville forlade Gaza, var blevet evakueret, og at der fortsat var borgere på listen, som enten ikke ønskede eller kunne komme ud af Gaza. Det fremgår ikke af Udenrigsministeriets kommentar, hvad der ligger bag den nye evakuering, eller hvor mange borgere Danmark fortsat har på evakueringslisten.
De første personer fra listen blev evakueret 12. november 2023. Blandt dem var et dansk barn og dets palæstinensiske mor. Fra Udenrigsministeriet lød det dengang, at man arbejdede på at få omkring 20 personer ud af Gaza.
Evakueringen kommer, på et tidspunkt hvor forhandlinger om anden fase af en våbenhvile i Gaza står i stampe. Første fase af våbenhvilen udløb for knap to uger siden i begyndelsen af marts og førte til seks uger med udveksling af både israelske og palæstinensiske gidsler og fanger.
Israel valgte at bremse adgangen for lastbiler med nødhjælp til Gazastriben, efter at første fase af våbenhvilen udløb og har sagt, at landet ønsker at forlænge første fase. Hamas kræver derimod, at man påbegynder anden fase, som skal føre til, at krigen i Gaza afsluttes permanent.
Med onsdagens evakuering har Danmark evakueret i alt 23 borgere ud af Gaza.
Ritzau
fortsæt med at læse
Udenrigsministeriet indskærper advarsel til danskere i Libanon: Forlad landet
Fire personer fra danskerliste evakueret fra Gazastriben
