Title: Danmark_bryder_forbandelse_og_gar_i_Eurovision-finalen
Date: 2025-05-15
Article Type: Musik
Author: Længe har en forbandelse hvilet over Danmark ved det internationale melodigrandprix, men torsdag aften er den brudt.

Artiklen er opdateret fredag kl. 6.37 med citater fra Sissal og DR-chef Erik Struve Hansen.
Efter en stribe kvalifikations-kollaps lykkedes det endelig i år. Danmarks Eurovision-håb Sissal overbeviste seerne med det storladne popbrag ’Hallucination’, og dermed skal Danmark for første gang siden 2019 kæmpe om at vinde Eurovision.
»Jeg ved godt, at mit bundniveau for nogle er meget højt, og at jeg måske er meget selvkritisk. Men jeg kunne godt have gjort det bedre. Men jeg er virkelig, virkelig lykkelig«, jubler Sissal foran pressen efter Eurovision-triumfen.
»Jeg har skreget så meget, at jeg er bange for, at jeg mister min stemme. Så jeg skal lige basse lidt ned og passe på med ikke at snakke for højt, som jeg gør lige nu«, tilføjer hun.
Fakta
Danmarks seneste 10 præstationer:
2025:
Klar til Eurovision-finalen 17. maj - Sissal: ’Hallucination’.
2024:
Røg ud af semifinalen - Saba: ’Sand’.
2023:
Røg ud af semifinalen - Reiley: ’Breaking My Heart’.
2022:
Røg ud af semifinalen - Reddi: ’The Show’.
2021:
Røg ud af semifinalen - Fyr & Flamme: ’Øve os på hinanden’.
2020:
Eurovision aflyst grundet coronapandemien.
2019:
12.-plads - Leonora: ’Love Is Forever’.
2018:
9.-plads - Rasmussen: ’Higher Ground’.
2017:
20.-plads - Anja Nissen: ’Where I Am’.
2016:
Røg ud i semifinalen - Lighthouse X: ’Soldiers of Love’.
Kilde: Eurovision.
Sissal er født og opvokset på Færøerne og er den første færing, der er endt i Eurovision-finalen. Lige nu føler hun sig dog mest af alt som dronningen af Danmark, udbryder hun begejstret.
Bookmakerne troede slet ikke på, at Sissal ville kvalificere sig. Men seerne er med hende, og det er suverænt dem, som har bestemt, hvem der skal stå i finalen.
»Det er altid sjovt at være den, der bryder rækken. Jeg føler mig også meget beæret«, siger Sissal.
»Jeg har altid gået imod oddsene. Det har jeg altid gjort som person. Jeg er ikke et menneske, der bare følger med. Jeg er overdrevet glad for at have brudt den rekord. Jeg har knoklet røven ud af bukserne for at blive anerkendt«, siger hun og fortsætter:
»Jeg har et fantastisk hold bag mig. Men jeg har givet så meget af mig selv, og jeg har vist, hvem jeg er. Mit sande jeg. Og jeg er så stolt af mig selv og mit hold. Jeg er så taknemlig over at se, at hårdt arbejde betaler sig«.
DR’s grandprixboss, Erik Struve Hansen, er rørt til tårer over finalepladsen.
»Jeg er utroligt glad. Jeg er megastolt af Sissal og af det hold, der har fået det til at ske, og af at Danmark endelig er i den finale«, siger han.
»Jeg synes virkelig, det er forløsende, efter at der er blevet kæmpet så hårdt«.
Erik Struve Hansen er også en tydeligt lettet mand, som han står der i St. Jakobshalle i den schweiziske storby Basel, hvor årets Eurovision afholdes. Danmark er det land, der har misset finalen flest år i streg. Efter fire års finalefadæse iværksatte DR i 2023 en ny grandprixstrategi: kærlighed ved første lyt og en stærk performance visuelt og vokalt.
Til sidste års Eurovision var Saba og nummeret ’Sand’ valgt ud fra netop de parametre. Men også der løb håbet om en finaleplads ud som sand imellem fingrene.
Dengang var Erik Struve Hansens øjne også blanke. I år er det af glæde.
»Vi har knoklet, nærmest fra at sidste års Eurovision var slut, for at finde ud af: Hvad gør vi nu? Hvordan får vi vendt skuden, så vi kommer i den finale?«, fortæller han.
DR har fastholdt strategien. Derudover har public service-stationen skruet op for indsatsen på de sociale medier. Nu er det endelig lykkedes, og med målsætningen nået skal der sættes nye.
»Selvfølgelig kæmper vi da nu for at klare os så godt som overhovedet muligt i den finale«, siger Erik Struve Hansen.
Om så godt som overhovedet muligt er en sejr, har grandprixgeneralen endnu ikke afgjort.
»Nu har der været den kæmpe udfordring med at komme i finalen. Så vi sætter det næste mål på lørdag. Men vi kommer da til at kæmpe med næb og kløer, for jeg synes virkelig, vi har noget særligt i Sissal«, siger han.
Fredag venter finaleforberedelserne, inden hun lørdag aften skal synge for at bringe Eurovision til Danmark for fjerde gang i historien. Men Sissal er egentlig ret ligeglad med resultatet.
»Jeg ved godt, at det er et lidt ærgerligt svar. Men jeg er bare glad for at være i finalen«, siger hun og tygger alligevel lidt på det ærgerlige svar.
»Det ville da være megafedt, hvis vi endte på den venstre side af pointtavlen«.
Det vil sige fra 13.-pladsen og op til 1.-pladsen.
Eurovision-finalen sendes på DR1 lørdag 17. maj klokken 21.00.
Ritzau
fortsæt med at læse
