Title: Danmark_poster_flere_millioner_i_grønlandsk_lufthavnsbyggeri
Date: 2025-07-04
Article Type: Grønland
Author: Danmarks millionbevilling til grønlandsk lufthavnsbyggeri blev holdt hemmelig frem til 2. juli.

Den danske stat har postet ekstra penge i byggeriet af en international lufthavn i Ilulissat i Grønland.
Det skriver Jyllands-Posten på baggrund af et aktstykke, der har været fortroligt frem til 2. juli.
I aktstykket lyder det, at ’finansieringsbehovet er akut’, da det vurderes, at selskabet bag lufthavnen - Greenland Airports International - ikke længere har mulighed for at optage et kommercielt lån.
Det skyldes, at ’selskabet er blevet opmærksom på en række fejlbehæftede antagelser i selskabets forretningsplan’, der har medført, at Greenland Airports Internationals værdiansættelse er lavere end forventet.
Aktstykket, der er dateret til 18. juni, har været fortroligt på grund af selskabets økonomiske interesser.
Det er finansminister Nicolai Wammen (S) der har anmodet Folketingets Finansudvalg om ekstra midler til det grønlandske lufthavnsbyggeri.
I alt lyder bevillingen på et anlægstilskud på 400 millioner kroner samt en ny låneramme på op til 1140 millioner kroner.
De 400 millioner kroner skal ifølge aktstykket tages fra reserverne på finansloven for 2025.
Der vil ikke være mulighed for at optage nye lån i lufthavnsbyggeriet, lyder det i aktstykket. Og alle lån skal være tilbagebetalt i 2052.
Nicolai Wammen har ifølge Jyllands-Posten også tidligere skaffet flere penge til byggeriet af de to internationale lufthavne i Grønland - i Nuuk og Ilulissat.
I 2022 blev en låneramme på 450 millioner kroner udvidet til 600 millioner kroner, fordi byggerierne viste sig at være dyrere end forventet.
I forvejen havde den danske stat ydet et finansieringsbidrag på 1600 millioner kroner til opførelsen af de to lufthavne.
Den internationale lufthavn i Nuuk stod færdig i november 2024. Lufthavnen i Ilulissat ventes at være klar i 2026.
Den danske stat ejer 33,3 procent af Greenland Airports International, mens Grønlands selvstyre har resten af ejerandelen.
ritzau
