Title: Danmark_sender_ny_donation_for_at_styrke_Ukraines_luftforsvar
Date: 2024-12-19
Article Type: Danmark
Author: Donationspakke skal blandt andet styrke Ukraines luftforsvar i krigen mod Rusland, siger forsvarsministeren.

Danmark har iværksat den 23. donationspakke, som afsætter 2,1 milliarder kroner til blandt andet at styrke Ukraines luftforsvar i krigen mod Rusland.
Det oplyser Forsvarsministeriet torsdag i en pressemeddelelse.
Pakken indeholder et økonomisk bidrag til driften af den ukrainske kapacitet af F-16-kampfly.
»Et af Ukraines mest påtrængende behov lige nu er at kunne forsvare sig mod de russiske luftangreb. Derfor har vi prioriteret mere støtte til luftforsvar«, siger forsvarsminister Troels Lund Poulsen (V) i en pressemeddelelse.
»Derudover indeholder pakken et finansielt bidrag til driften af Ukraines kampflykapacitet, som Danmark har spillet en særlig rolle i opbygningen af med både donation af F-16-kampfly og træning af personel«, siger han.
Danmark donerer sammen med Sverige også et antal CV90-infanterikampkøretøjer, og Danmark sender mere stabspersonel til den udvidede støtte, som Nato leverer til Ukraine.
Danmark forlænger også statsbidraget til EU’s militære støttemission for Ukraine.
»Rusland skyr ingen midler i deres ulovlige krig. Det understreger de russiske angreb på det ukrainske energisystem, der handler om at presse den ukrainske befolkning i de kolde vintermåneder. Det er umenneskeligt«.
»Det gør det blot endnu vigtigere, at Europa og Danmark fortsætter støtten til Ukraine – særligt til det ukrainske luftforsvar. Vi skal stille Ukraine i den bedst mulige position«, siger udenrigsminister Lars Løkke Rasmussen (M).
Donationspakken bliver blandt andet finansieret via Ukrainefonden og fra refusioner fra Den Europæiske Fredsfacilitet, som er en fond i EU-regi.
Rusland og Ukraine har været i krig, siden russerne 24. februar 2022 invaderede nabolandet.
ritzau
fortsæt med at læse
Mette Frederiksen vil sende våben til Ukraine før der forhandles fred
Statsminister tror Rusland er på vej ind i mere konflikt med Europa
Mette Frederiksen tegner dystert verdensbillede:
»Jeg ved godt, at nogle bliver kede af at høre det, jeg siger nu«
