Title: Danmark_topper_for_syvende_ar_i_træk_liste_over_mindst_korrupte_lande
Date: 2025-02-11
Article Type: Internationalt
Author: Danske nabolande anses som mere korrupte, men det kan være tegn på mere åbenhed end i Danmark, siger formand.

Danmark placerer sig for syvende år i træk på førstepladsen over lande med mindst korruption i den offentlige sektor.
Det viser den årlige rapport fra organisationen Transparency International, der opgør niveauet af oplevet korruption blandt 180 lande i hele verden.
»Det tror jeg, at de fleste danskere kan genkende fra hverdagen. Vi skal ikke have penge med, når vi skal til lægen, eller hvis vi bliver stoppet af betjente«, siger Jesper Olsen, der er formand for organisationens danske afdeling.
Opgørelsen bygger på spørgeskemadata fra investorer, forretningsfolk og markedsanalytikere.
De forholder sig til, hvordan de oplever niveauet af korruption i den offentlige sektor i en række lande.
Landene får en score mellem 1 og 100. Jo højere tal, jo mindre korrupt anses landet for at være blandt de adspurgte i undersøgelsen. Danmark har fået en samlet score på 90 point for tredje år i træk.
Men dykker man ned i tallene, er Danmark gået bemærkelsesværdigt tilbage i nogle underpunkter, mens andre er steget. I en forsimplet version kan man forklare det med to spor, systemsporet og det personlige spor, forklarer Jesper Olsen.
De parametre, hvor Danmark får højere score, omhandler blandt andet bestikkelse, som det i opgørelsen fremgår, at Danmark har et lavt niveau af.
Danmark går derimod tilbage på de såkaldte systemparametre, der omhandler, hvordan magten holdes til ansvar omkring brugen af offentlige midler.
Fakta
De mindst og mest korrupte lande i verden
Her er de lande, der klarer sig henholdsvis bedst og dårligst i opgørelsen:
Top 10:
Bund 10:
Kilde: Transparency International.
Jesper Olsen kan ikke svare på, hvorfor Danmark er blevet vurderet lavere på de parametre.
»Men når man går ned og kigger på Statsrevisorernes beretninger, så er det jo ikke eventyrfortællinger på for eksempel forsvarsområdet«, nævner han.
Kigger man uden for Danmarks grænser, skal man ikke længere end til nabolande som Sverige og Norge for at se to lande, der falder i samlet score og dermed fremstår som mere korrupte end Danmark.
Jesper Olsen peger dog på, at det også kan være et udtryk for, at det er lande, der har en anden åbenhedskultur og er bedre til at se strukturelle problemer og tale åbent om dem.
»Når man er bedre til at finde de strukturelle problemer og tale om dem, så finder man også sagerne, og så fremstår man jo også anderledes«, siger han.
Jesper Olsen peger på andre undersøgelser af korruption, hvor danskernes opfattelse har varieret på baggrund af, hvilke sager der har kørt i offentligheden.
Han nævner undersøgelser fra Eurostat (EU’s statistiske kontor, red.), som spørger et lands befolkning til korruption.
»I de år, hvor vi havde den store hvidvasksag fra Danske Bank, steg befolkningens opfattelse af korruption i Danmark markant. Da det var ude af mediecyklussen, så faldt den igen«, siger han.
Danmark efterfølges af Finland og Singapore på henholdsvis anden- og tredjepladsen over lande med mindst korruption i den offentlige sektor.
ritzau
fortsæt med at læse
Trump fjerner anklagere, der efterforskede ham, og fyrer statslige vagthunde i strid med reglerne
Trump ser valgsejren som et mandat til uindskrænket magt
