Title: Danmark_indleder_mellemrunden_med_storsejr_over_Senegal
Date: 2025-12-03
Article Type: Håndbold
Author: Efter en skæv start vandt et reservespækket dansk hold let over Senegal i en uskøn forestilling.

Det var hverken kønt eller specielt underholdende, men Danmarks håndboldkvinder fik, hvad de kom efter, da de onsdag indledte VM-mellemrunden.
Senegal blev nedlagt med 40-26, flere store danske profiler blev holdt fuldstændig i ro på bænken, reserverne blev holdt varme, og Danmark fik to point til regnskabet.
Godt nok begyndte danskerne komplet tandløst i den gabende tomme hal i Rotterdam, hvor de færreste vil fortryde ikke at have købt billet til onsdagens sene håndboldforestilling.
Men klasseforskellen var enorm, da de danske reserver fandt hinanden. Særligt Julie Scaglione var legesyg og skilte sig ud, som hun også gjorde det mod Kroatien. Truppens yngste kan blive vigtig senere i turneringen.
I første omgang venter et opgør mod VM-debutanterne fra Schweiz, som måske vil være præget af hævntørst efter et forsmædeligt nederlag til Japan tidligere onsdag. Den dyst venter fredag.
Hvis Danmark om halvanden uge skal stå med medaljer om halsen, er det en smal skare af spillere, som skal have kræfter i behold, og derfor begyndte profiler som Helena Elver, Anne Mette Hansen, Anna Kristensen og Michala Møller på bænken.
Det gav plads til navne som Sarah Paulsen, Amalie Milling og Nanna Hinnerfeldt i startopstillingen, og på grund af den store udskiftning var Danmarks indledning på kampen alt andet end køn.
Tekniske fejl, brændte chancer og defensive blundere prægede startfasen, hvor Senegal - godt hjulpet af to meget ihærdige fans lige bag bænken - var et lille skridt foran.
De få danske fans forsøgte sporadisk at svare igen på den senegalesiske opbakning. Men antallet af tilskuere på lægterne var mindre, end når A-finalerne løber af stablen til påskestævne i Skive, Frederikshavn og hvor den slags ellers finder sted. Og derfor var der for det meste bomstille i arenaen.
Lidt efter lidt fik de tapre danske fans dog noget at klappe af. Det offensive maskineri blev finjusteret, og så begyndte Danmark at score mål på samlebånd. Julie Scaglione lignede en, der nød den svage modstand. I hvert fald gjorde hun, hvad hun ville, og scorede syv mål i første halvleg.
Defensiven blev aldrig prangende, og alligevel var kampen reelt afgjort ved pausefløjt, hvor Danmark var foran med 20-11.
Dermed var anden halvleg blottet for reel spænding, og det blev værdifuldt for landstræner Helle Thomsen. Hun kunne nemlig holde de største stjerner fuldstændig i ro, mens B-kæden fik lov til at fortsætte kampen ud.
Helt tydeligt var det dog, at danskerne - måske meget forståeligt - ikke kunne holde intensiteten kampen ud. Slutfasen var præget af gå-tempo og forsøg på spektakulære angrebsåbninger, som faldt til jorden.
Opdateres
Ritzau
fortsæt med at læse
