Title: Danmarks_mest_vindende_kvindelige_OL-atlet_nogensinde_overrasker_med_comeback_i_ny_disciplin
Date: 2024-12-29
Article Type: Sport
Author: Emma Aastrand er klar til at satse hårdt på en karriere som spydkaster efter at have stoppet kajakkarrieren.

Selv om den firedobbelte OL-medaljevinder Emma Aastrand Jørgensen i efteråret indstillede kajakkarrieren, er hun ikke nødvendigvis færdig med at dyrke idræt på topplan. Hun har skiftet pagajen ud med et spyd og er klar til at give den hele armen for at nå op i verdenseliten som spydkaster.
I et interview med DR siger Aastrand, at det ultimative mål er at komme til OL i 2028:
»Jeg ved godt, det bliver svært, men jeg starter ikke fra scratch med at bygge muskler op. Jeg har en masse viden og råstyrke fra kajak, som kan hjælpe mig på vej, og så håber jeg, at læringskurven går stejlt opad«.
I oktober chokerede hun den danske idrætsverden, da hun i en alder af bare 28 år meddelte, at tiden som kajakroer på eliteplan var forbi. Tankerne om at skabe sig en karriere i en ny disciplin har rumlet, siden hun så VM i atletik i 2023. Efter en prøvetræning i atletikklubben Sparta i efteråret har ambitionerne taget fart. Hun er i stand til at kaste spyddet over 30 meter med »en håbløs teknik«, som spydkasttræner Kenneth Petersen formulerer det. Han ser masser af potentiale i nybegynderen, men kan ikke garantere, at der venter endnu en OL-deltagelse.
»Hun skal lære at kaste dobbelt så langt, som hun gør nu. Det er svært at sige, om det er realistisk på kun tre et halvt år, men hvis hun allerede i løbet af 2025 kan kaste midt i 40’erne, er det ikke urealistisk«, siger Kenneth Petersen til DR Sporten.
Som kajakroer vandt Emma Aastrand OL-sølv i Rio de Janeiro i 2016, fulgte op med to bronzemedaljer i Tokyo i 2021 og sluttede med yderligere en bronze i Paris i sommer. Hun er dermed den mest vindende danske kvindelige atlet i OL-regi nogensinde.
ritzau
fortsæt med at læse
Historisk dansk medaljevinder:
»Hold kæft, hvor er jeg sej«
Bronze sikrer Emma Aastrand en dansk OL-rekord
