Title: Danmarks_VM-hab_lever_efter_sejr_over_Kasakhstan
Date: 2025-05-14
Article Type: Ishockey
Author: Efter en nervøs start slap spillerne håndbremsen i de sidste to perioder og tog en vigtig sejr mod Kasakhstan.

I fjerde forsøg kom det danske ishockeylandshold på pointtavlen ved VM i Herning. Foran et længe neglebidende publikum i Boxen vandt Danmark 5-1 over Kasakhstan og slettede dermed det grimme nul i pointtabellen.
Efter en rystende nervøs og usammenhængende første periode slap spillerne tøjlerne i anden og kom på vinderkurs med to uhyre vigtige scoringer. Yderligere to fuldtræffere med 20 sekunders mellemrum midt i tredje periode satte tingene på plads i en forestilling, hvor Alexander True markerede sig med scoringer.
Dermed klarede danskerne den første nøgleopgave ved VM. På fredag kan de skyde sig endegyldigt fri af nedrykningsfare med en sejr over Ungarn. Selv om man ikke på forhånd kunne forvente point i de tre første kampe mod stærkere modstandere, fornemmede man fra begyndelsen, at de klare nederlag havde sat sig i holdet.
Spillerne havde set frem til at være spilstyrende mod Kasakhstan, men havde slet ikke kontrol på puck eller nerver i de første 20 minutter. Et sølle skud på mål blev danskerne noteret for i en periode, hvor tre mere eller mindre unødvendige udvisninger bragte holdet på hælene og gav Kasakhstan momentum. Med hiv og sving reddede Danmark sig til pause uden at indkassere mål.
Man savnede udstråling og aggressivitet hos spillerne, der nærmest virkede rådvilde. Men fra anden periodes start ændrede billedet sig. Spillerne smed hæmningerne og fik omsider sat kasakherne under pres.
Første gang danskerne fik etableret sig i længere tid i angrebszonen, var der udbetaling. Mikkel Aagaard trak pucken op i målhjørnet til en 1-0-scoring, der udløste et lettelsens brøl i Boxen.
Det var blot Danmarks tredje skud på mål, men det tal voksede hurtigt i de næste minutter. For nu havde danskerne overtaget, og pludselig virkede det hidtil blodfattige powerplay også. Efter en kasakhisk udvisning havde pucken kun været i spil i otte sekunder, inden Alexander True sendte den i nettet efter forarbejde af høj klasse fra Patrick Russell og Nicklas Jensen.
Kasakherne kom længere frem på banen som et varsel for, hvad der ventede i tredje periode. Danskerne holdt dem i første omgang på afstand, men indkasserede 13 minutter før tid en 1-2-reducering ud af ingenting. Nikita Mikhailis helflugtede til en løs puck, der fandt et mikroskopisk hul mellem målstolpen og Frederik Dichows ben.
Inden nerverne for alvor nåede at brede sig på tribunerne, fik Danmark hjælp af en kasakhisk udvisning, og så kunne det danske overtalsspil igen demonstrere sine fremskridt. Først hamrede Nicklas Jensen pucken på målrammen, men den anden powerplay-opstilling havde heldet med sig. Nick Olesen lavede forarbejdet, så Christian Wejse kunne skrabe pucken i nettet fra tæt hold.
Blot 20 sekunder senere blev kampen endegyldigt afgjort. Alexander True blev sendt afsted med en fremragende aflevering fra Markus Lauridsen og scorede sikkert til 4-1. Få sekunder før tid gjorde Nick Olesen det til 5-1 i tomt mål, efter at Kasakhstan havde erstattet målmanden med en ekstra markspiller. Så blev der ellers sejlet op ad åen i Herning, hvor tilskuerne nu kan se frem til fredag eftermiddag og kampen mod Ungarn.
Ritzau
fortsæt med at læse
Indebrændte danskere river sig i håret over kostbare fejl
Danmark falder mod VM-sølvvinderne efter stor fight
USA uddelte klø til de danske ishockeyherrer i Herning
