Title: Danmark_overlever_massivt_hollandsk_tryk_og_er_klar_til_kvartfinale
Date: 2025-06-15
Article Type: Fodbold
Author: Danmark er klar til kvartfinalen ved U21-EM efter en 2-1-sejr over Holland, der brændte chance efter chance.

Danmarks fodboldtalenter er allerede efter de første to gruppekampe sikre på førstepladsen og klar til kvartfinalerne ved U21-EM i Slovakiet.
Søndag aften fightede danskerne sig til en flot 2-1-sejr over Holland, der havde chancer til meget mere, men den hollandske skarphed var glemt hjemme på hotellet.
Hollænderne tilspillede sig kampen igennem den ene store chance efter den anden, men ligeså dygtige de var til at komme frem til dem, ligeså elendige var de til at afslutte dem.
Derfor sikrede to scoringer fra Newcastle-angriberen William Osula den danske sejr. En storspillende Andreas Jungdal i det danske mål havde dog også en massiv andel i de tre point, der til sidst kom i stand takket være imponerende dansk fight.
Torsdag havde Danmark åbnet med en 3-2-sejr over Ukraine, og tidligere søndag vandt ukrainerne med 2-0 over Finland. Da Hollænderne i første kamp spillede 1-1 med Finland, er Danmark kvartfinaleklar.
De sidste kampe i gruppen spilles onsdag, hvor Danmark allerede inden mødet med finnerne har sikret førstepladsen. Kun Ukraine kan nå samme pointantal som danskerne, der er bedre indbyrdes.
I kvartfinalen skal Danmark møde nummer to fra gruppe C. Det bliver enten Frankrig, Portugal eller Georgien.
Mod Holland åbnede Danmark bedre end i EM-premieren mod Ukraine, men samtidig arbejdede hollænderne sig ind i opgøret. Efter 19 minutter kostede et stort dansk forsvarskoks dyrt.
Ruben van Bommel, søn af den tidligere hollandske landsholdsprofil Mark van Bommel, brød lidt for nemt igennem i den venstre forsvarsside hos Danmark.
Da Oliver Provstgaard skulle sparke bolden langt væk, sparkede han den i stedet direkte ind på van Bommel. Efterfølgende strøg bolden tilbage på Provstgaard og i det danske mål.
Det hollandske føringsmål tog ikke modet fra danskerne, der spillede lige op mod de teknisk dygtigere hollændere.
Første halvleg var livlig og underholdende i begge ender af banen. Begge hold lagde tydeligvis flere kræfter i at angribe end forsvare.
Efter flere gode danske forsøg kom udligningen også ti minutter inden pausen.
Oliver Sørensen blev spillet fri ved baglinjen og sendte et hårdt indlæg ind i panden på Newcastle-angriberen William Osula, som headede bolden i netmaskerne.
Få minutter inde i anden halvleg viste Osula igen målnæsen.
Isak Jensen startede omstillingen med en genial førsteberøring i højresiden. Bolden endte til sidst hos William Osula, som viste sine gode afslutningsevner og bragte Danmark på kvartfinalekurs.
Kort efter føringsmålet havde hollænderne to store bud på en udligning, men Jungdal i målet og hollandsk ineffektivitet holdt 2-2-scoringen væk.
Danskerne fik aldrig styr på den defensive organisation, og hollænderne tilspillede sig den ene store chance efter den anden.
Særligt angriberen Noah Ohio kom frem til store muligheder, men hverken teknikken eller afslutningerne var prangende hos den hollandske frontløber.
Jungdal havde en fremragende kamp mellem de danske stænger og leverede redninger på stribe, når det brændte på. Og det gjorde det flere gange.
Men takket være fremragende fight holdt Danmark stand. Det sikrede tre point og kvartfinale.
ritzau
