Title: Danmark_scorer_40_mal_i_sikker_sejr_over_Tyskland
Date: 2025-01-21
Article Type: Håndbold
Author: Det danske håndboldlandshold spillede angrebshåndbold af ypperste klasse og vandt klart over Tyskland.

Artiklen er opdateret kl. 23.19.
Det danske landshold fortsætter med at rydde al modstand af vejen ved VM i håndbold. Efter tre overkommelige opgaver i den indledende gruppe spillede danskerne op til fest i første mellemrundekamp og slog Tysklands olympiske sølvvindere i en fremragende forestilling. Danmark vandt 40-30 i en kamp, der overgik OL-præstationen. Sådan udlægger Rasmus Lauge i hvert fald teksten efter storsejren.
»Det er det bedste angrebsspil, jeg har været med til. Det tror jeg ærligt, at det var«, siger Rasmus Lauge.
Særligt i første halvleg overgik landsholdet sig selv, mener playmakeren.
»Der var ikke rigtig nogen, der kunne forestille sig, at vi kunne overgå vores angrebsspil fra OL-finalen for et halvt år siden. Men det gjorde vi. Det er det flotteste, jeg har været med til. Det er næsten lidt uvirkeligt«, siger Lauge.
I de få forsvarspassager, hvor Rasmus Lauge sad på bænken, sad han selv og sammenlignede kampen, der bragte OL-minder frem for playmakeren. Særligt fordi store præstationer fra Mathias Gidsel og Simon Pytlick fungerede som det rene deja-vu for Lauge.
»Det er en drøm at kunne spille med de to gutter på hver min side. For mig er opgaven bare at få sat angrebet bedst muligt i scene«, siger han.
Og missionen om at sætte angrebet i scene lykkedes ganske godt foran et fyldt Boxen.
Helt samme vendinger om sejren vil landstræner Nikolaj Jacobsen ikke bruge. Han indrømmer dog, at det er yderst svært at finde hårene i den danske håndboldsuppe.
»Jeg kan altid finde nogle ting, men det bliver i petitesseafdelingen. Angrebsmæssigt er det noget vanvittigt flot håndbold, det må jeg sige«, siger Nikolaj Jacobsen.
Med sejren over Tyskland fører Danmark sin mellemrundegruppe med seks point.
At kampen ikke allerede var afgjort ved pausen, kan man tilskrive et tysk hold, der faktisk spillede glimrende angrebshåndbold og voldte den danske midtzone visse problemer undervejs. Derfor viste måltavlen de usædvanlige cifre 24-18 ved halvtid. Det var blot et mål mindre, end Italien og Tjekkiet havde præsteret på 60 minutter i den foregående kamp i Boxen.
Hverken Emil Nielsen, Kevin Møller eller de to tyske keepere fik fat i ret meget. Det var også svære vilkår med to hold, der spillede sig frem til store chancer. Tårnhøje Julian Köster fik jævnligt lov at afslutte fra ni meter, og det var nok lige at overdrive gæstfriheden i den danske bagkæde.
»Tyskland spillede også noget god håndbold. Vi havde lidt udfordringer defensivt, men så er det rart, at man i den anden ende kan løse tingene så flot, som vi gjorde«, siger Nikolaj Jacobsen.
Det lignede et tegn, da tyskernes Luca Witzke indledte anden halvleg med at overfalde Pytlick og tage kampens første udvisning med i købet. Nu gad håndboldstormagtens udvalgte ikke længere være til grin.
Tyskerne fik da også dæmmet lidt op for stormvejret. De danske spillere var ikke længere helt så træfsikre, og pludselig så man et par tekniske fejl. Men tættere på kom de ikke rigtig. Lasse Andersson kom ind og stabiliserede det danske forsvar og tvang den tyske storskytte Renars Uscins til flere hovedløse afslutninger. Og efterhånden fik Kevin Møller også et overtag i målet.
Publikum holdt vejret, da Gidsel blev nedlagt i et kontraløb og lå og ømmede sig på gulvet. Men slangemanden fra Skjern kom på benene og behøvede end ikke at få en pause på bænken. Gidsel spillede som det, han har papir på at være; nemlig verdens bedste håndboldspiller lige nu.
Hvis nogen var i tvivl om, hvor det danske hold stod efter gruppespillet, er de det næppe længere. Danmark er fortsat skoldhed guldkandidat ved VM.
Sådan forløb kampen minut for minut:
Ritzau
fortsæt med at læse
En cadeau, men også bekymrende:
Emil Nielsen og Mathias Gidsel reagerer på rygter
