Title: Danmark_og_flere_EU-lande_abner_for_at_fjerne_Ungarns_stemmeret
Date: 2025-05-27
Article Type: Internationalt
Author: Danmark er klar til at bruge de redskaber, ’der er nødvendige’ for at lægge pres på Ungarn, siger minister.

Danmark er klar til at bruge EU’s hårdeste sanktionsværktøj for at beskytte LGBTIQ+-rettigheder i Ungarn.
Det fastslår europaminister Marie Bjerre (V), efter Danmark som et af 17 lande har skrevet under på et brev, der udtrykker bekymring om Ungarns forhold til LGBTIQ+-personers rettigheder.
»Det er uholdbart, at vi har et land, som Ungarn, der vedvarende bryder med de grundlæggende rettigheder og frihedsværdier, som denne union er bygget på, siger Marie Bjerre.
Med premierminister Viktor Orbán i spidsen har Ungarn længe været enfant terrible blandt de 27 EU-lande.
Orbán har flere gange truet med at bruge sit veto til at blokere vigtige beslutninger om penge og EU-medlemskab til Ukraine.
Ungarn har desuden forhalet udbetaling af EU-midler til lande, der støtter Ukraine militært og strittet imod nye sanktioner over for Rusland.
Situationen er nu blevet sat på spidsen, efter den ungarske regerings beslutning om at forbyde prideparaden i Budapest.
Det er ikke foreneligt med EU’s værdier om respekt for mindretals rettigheder, lyder det i brevet fra de 17 EU-lande, der også tæller store lande som Tyskland, Frankrig og Spanien.
På den baggrund er Danmark klar at gå videre med den særlige artikel 7 i EU-traktaten.
Den kan i yderste konsekvens fratage et medlemsland stemmeretten og anses for at være et af de mest vidtgående indgreb, der kan foretages over for et EU-land.
Det redskab er også på bordet under det danske EU-formandskab, der begynder 1. juli, siger Marie Bjerre.
»Fra det danske EU-formandskabs side er vi klar til at bruge alle de nødvendige værktøjer over for Ungarn, siger hun.
Den nye tyske forbundskansler, Friedrich Merz, er blandt de EU-ledere, der har varslet en skærpet kurs over for Ungarn. Han åbner blandt andet for at bruge det kommende EU-budget til at presse Ungarn.
Det kan også få betydning for det danske EU-formandskab.
EU-Kommissionen ventes at fremlægge sit udspil til det næste flerårige budget i begyndelsen af det danske EU-formandskab.
Budgettet vil også være et værktøj, som Danmark er åbent over for at bruge over for Ungarn:
»Vi tilbageholder allerede 18 milliarder euro fra Ungarn. Vi mener fra dansk side, at vi skal være klar til at tilbageholde yderligere midler.
»Vi vil også støtte op om, at man går videre med artikel 7-proceduren, hvis der kan findes konsensus om det, siger Marie Bjerre.
Udfordringen med at bruge artikel 7 er dog, at det kræver, at alle EU-landene uden om Ungarn er enige. Den enighed kan blive svær at opnå.
Eksempelvis ligger Slovakiet værdimæssigt tæt på Ungarn. Og nogle EU-lande vil måske være bekymrede for, hvilket eksempel det sætter, hvis et EU-land fratages stemmeretten.
EU åbnede i 2018 det første kapitel af artikel 7-proceduren mod Ungarn. Det skete, fordi der var en ’tydelig risiko for et alvorligt brud’ på EU’s principper og værdier.
Trods en række høringer har Ungarn dog ikke skiftet kurs. Orbán mener, at lovgivningen er nødvendig for at beskytte ungarske børn.
»Vi vil ikke lade woke-ideologi bringe vores børn i fare, sagde Orbán i marts, da han forsvarede forbuddet.
ritzau
fortsæt med at læse
Pyh:
EU slipper med skrækken efter to gyservalg
