Title: Danmark_brillerer_mod_Finland_og_far_perfekt_udgangspunkt
Date: 2025-10-24
Article Type: Fodbold
Author: I den første af to Nations League-playoffkampe fik Danmark et fremragende udgangspunkt med 6-1-sejr i Finland.

Meget skal gå galt, hvis de danske fodboldkvinder ikke skal fortsætte blandt de bedste nationer i Europa i Nations League.
I den første af to skæbnesvangre playoffkampe mod Finland, hvor en plads i øverste lag er på spil, tog Danmark en flot 6-1-sejr i finske Tampere.
Kampen igennem gav den danske defensiv stort set intet væk, mens de offensive spillere blomstrede.
Det skal dog siges, at finnerne på ingen måde imponerede og undervejs lavede store fejl i defensiven. Det skal ikke tage noget fra danskernes præstation. Gang på gang blev de finske fejl kynisk straffet.
Tirsdag er der returkamp i Parken, og her skal finnerne finde et stort comeback frem, hvis Danmark ikke skal blive på øverste niveau og få en mere favorabel vej i kvalifikationen til VM i 2027 i Brasilien.
Selv om den nye landstræner Jakob Michelsen ikke var med i Finland på grund af sin fars død torsdag, var der nye boller på suppen for de danske fodboldkvinder.
Fem af spillerne i startopstillingen var ikke med ved sommerens skuffende EM-slutrunde, og i alt var der syv ændringer i forhold til seneste landskamp.
Forandringerne så ud til at være tiltrængte for danskerne, der startede i fuld kontrol, og allerede i det tiende minut var der gevinst.
Emma Snerle udnyttede en stor finsk opspilsfejl, da hun langt ude fra sparkede første gang til læderet. Hendes afslutning kunne den finske keeper ikke holde ude af kassen.
I den danske defensiv blev der ikke givet noget væk, mens der blev vist tænder i omstillingerne.
Efter en halv time brød Amalie Vangsgaard igennem i venstresiden og serverede bolden for en spejlblank Janni Thomsen ved bageste stolpe. Hun brændte dog stort fra kort afstand på et tomt finsk mål.
Få minutter senere fik Thomsen dog revanche, da hun efter et godt dansk opspil blev spillet igennem og sendte et fladt indlæg på tværs i feltet.
Vangsgaard hoppede klogeligt over bolden, så en helt fri Sofie Svava kunne tage den til sig og med venstrebenet sparke Danmark på 2-0.
I første halvlegs tillægstid satte Pernille Harder en krølle på en perfekt dansk halvleg, da hun i en omstilling viste sit høje individuelle niveau.
Bayern München-spilleren snørede med en kæk dribling to finner, inden hun med en kontrolleret inderside øgede den danske føring yderligere.
Pausen ændrede ikke det store på kampbilledet. Danmark overlod stadig initiativet til finnerne uden af give noget som helst væk defensivt.
Det gjorde finnerne til gengæld. I det 68. minut udnyttede Harder en stor finsk foræring, da hun strøg forbi keeperen og sendte bolden i et tomt mål.
Tre minutter før tid brillerede Harder igen, da hun med et fremragende forarbejde serverede bolden for indskiftede Sara Holmgaard, der øgede den danske føring til 5-0.
Finnerne reducerede i det 90. minut, da keeper Freja Thisgaard blev passeret på det første finske forsøg inden for rammen i kampen.
I kampens tillægstid slog Holmgaard det sidste søm i kisten, da hun på en omstilling sparkede bolden i kassen og sørgede for en dansk 6-1-sejr.
ritzau
