Title: Danmark_kan_være_pa_vej_til_at_købe_10_nye_F-35-kampfly
Date: 2025-07-09
Article Type: Danmark
Author: På møde i USA har Troels Lund Poulsen fået indtryk af muligheder for at købe minimum 10 nye kampfly.

Regeringen kan være på vej til at købe en stor mængde nye F-35-kampfly.
Det fortæller forsvarsminister Troels Lund Poulsen (V) til TV 2, mens han, udenrigsminister Lars Løkke Rasmussen (M) og forsvarschef Michael Hyldgaard er på besøg i USA.
Her har de holdt møde med de ansvarlige for F-35-programmet.
»Jeg vurderer, på baggrund at det, jeg har talt med folk i F-35-kontoret om, så er der en god mulighed for at fremskynde yderligere leveringer af F-35 kampfly, hvis vi træffer en hurtig beslutning«, siger Troels Lund Poulsen til mediet.
Konkret vil forsvarsministeren købe minimum 10 nye F-35-kampfly fra USA til oktober for et ukendt, men dog meget stort milliardbeløb.
Danmark har i øjeblikket investeret i 27 F-35-kampfly, og med den nye anskaffelse vil Danmark nå op omkring de 40 kampfly.
Troels Lund Poulsen har på mødet i USA fået indtryk af, at der kan laves en god handel, hvis Danmark reagerer hurtigt.
Til TV 2 fortæller han, at der er et tidsvindue nu, for at Danmark kan få leveret kampflyene hurtigere end normalt, end hvis man venter et eller to år med at bestille dem.
Det danske flyvevåben har i de seneste år været igennem en transformation fra F-16-kampfly til den nye, mere moderne F-35-version.
I den forbindelse har Danmark doneret 19 F-16-kampfly til Ukraine, som de kan bruge i kampen mod den russiske invasion.
Danmark har i samme periode modtaget de nye fly drypvis.
I maj landede fire nye F-35-kampfly på luftbasen i Skrydstrup, hvilket bragte det samlede antal F-35-kampfly på dansk jord op på 15.
De resterende 12 afventes stadig, og de sidste er planlagt leveret inden udgangen af 2026.
Når Troels Lund Poulsen nu melder om yderligere indkøb af kampfly, skyldes det især Natos nye styrkemål, der sætter krav om yderligere dansk oprustning, melder han til TV 2.
ritzau
