Title: Danmark_misser_VM-billetten_i_vildt_drama_»Jeg_er_skideked_af_det._Den_gør_ondt«
Date: 2025-11-18
Article Type: Fodbold
Author: Skotland vinder 4-2 og er klar til VM for første gang siden 1998 efter en vanvittig kamp med straffespark og dansk udvisning.

Ritzau
Skuffelsen er naturligvis stor hos de danske spillere ovenpå 2-4-nederlaget til Skotland, der betyder, at Danmark går glip af en direkte billet til VM.
Danskerne havde klar overvægt i spil og chancer og udlignede to skotske føringer undervejs. Alligevel gik det galt i dommerens tillægstid.
»Vi skulle have vundet, og vi havde chancerne til det. Vi kan kun bebrejde os selv. Nu må vi se frem mod playoffkampene til marts. Men jeg er skideked af det. Den gør ondt«, siger midtbanespilleren Morten Hjulmand til TV 2 Sport.
Fakta
Sådan kan Danmark komme til VM via playoff
16 hold dyster om fire VM-billetter i den europæiske playoff. Herunder følger overblikket.
Sådan afvikles playoff:
De 16 hold fordeles
på fire miniturneringer med hver én VM-billet på spil. Lodtrækningen hertil er torsdag den 20. november.
Holdene
fra seedningslag et og to spiller 26. marts hjemme mod holdene fra seedningslag tre og fire i semifinalerne.
Vinderne af semifinalerne
mødes 31. marts i én kamp om en VM-billet. Den forudgående lodtrækning 20. november afgør, hvem der har hjemmebanefordel i finalen.
Her er de fire lag:
Lag 1:
Italien, Ukraine, Tyrkiet,
Danmark
Lag 2:
Polen, Wales, Tjekkiet, Slovakiet
Lag 3:
Irland, Albanien, Bosnien-Hercegovina og Kosovo.
Lag 4:
Rumænien, Sverige, Nordmakedonien og Nordirland
Kilde: Uefa
Danmark havde tilsyneladende kampen under kontrol, da Rasmus Nissen Kristensen blev udvist med sit andet gule kort efter en times spil.
Det besværliggjorde missionen, ikke mindst da skotterne bragte sig foran 2-1 12 minutter før tid. Danskerne kæmpede sig dog tilbage og fik udlignet ved Patrick Dorgu, inden man lukkede to mål ind i slutminutterne.
»Vi fik et rødt kort, som jeg ikke synes, var der«.
»Vi blev ved med at spille vores eget spil, selv om vi var en mand i undertal. Men den slags sker desværre i fodbold«, siger Morten Hjulmand.
Tirsdagens resultat betyder, at Skotland er klar til VM for første gang siden 1998. Danmark er et af 16 hold, der skal spille playoff om fire VM-pladser til marts.
Overblik
De er klar til VM
Indtil videre har 39 nationer sikret sig en VM-billet:
Kilder: Fifa.
Sådan forløb kampen ifølge Ritzaus livedækning:
Ritzau
fortsæt med at læse
»Mørke minutter«:
Kollapset i Parken affødte et studie i selvpineri
»Det er under al kritik. En skandale at lukke to mål ind«: Højbjerg forstår publikums pibekoncert efter flop
Kæmpe skuffelse i Parken – men Danmark har stadig VM-skæbnen i egne hænder
