Title: Danmark_leder_aktion_mod_AI-skabt_overgrebsmateriale
Date: 2025-02-28
Article Type: Internationalt
Author: 25 personer er anholdt i relation til sag, hvor dansk mand er dømt for overgrebsmateriale skabt med AI.

25 personer er blevet anholdt i global aktion under ledelse af dansk politi mod overgrebsmateriale med børn, der er fremstillet med kunstig intelligens.
Det oplyser Europol i en pressemeddelelse.
De fleste anholdelser fandt sted i onsdags, og der ventes flere anholdelser i de kommende uger.
National enhed for Særlig Kriminalitet (NSK), der har stået i spidsen for operationen, skriver i en pressemeddelelse, at sagen udløber af den første danske sag om overgrebsmateriale med børn fremstillet ved hjælp af kunstig intelligens.
I den sag blev en dansk mand i starten af januar idømt et år og tre måneders fængsel for at have fremstillet 36.209 billeder af børn i seksuelle situationer.
Manden solgte billeder til købere i hele verden.
Den internationale aktion retter sig mod køberne af den 29-årige danske mands billeder.
Han stillede billederne til rådighed på en hjemmeside. Her skulle brugerne betale et mindre beløb for at få adgang til dem.
Han administrerede derudover et chatforum, hvor han sammen med andre personer delte og distribuerede AI-genererede billeder af overgreb mod børn.
»Operationen markerer en fælles international indsats mod AI-genereret overgrebsmateriale, som vi desværre ser mere og mere af«, siger politikommissær Sasha Nellemann Nielsen i pressemeddelelsen fra NSK.
»Ikke alene har vi bremset administratoren, der har stillet billederne til rådighed. Vi har også markeret over for købere i hele verden, at det ikke tolereres, at man besidder og distribuerer krænkende seksuelt materiale af børn - også selv om der ikke er tale om rigtige personer på billederne«.
To danskere blandt de sigtede er to mænd på henholdsvis 30 og 32 år. De er sigtet for at have købt den dømte 29-åriges billeder.
Den 29-årige har anket den dom, han i starten af januar blev idømt af Retten i Randers.
Ud over dansk politi har myndigheder fra 18 andre lande deltaget i efterforskningen. Blandt dem er Australien, Storbritannien, New Zealand og en række europæiske lande.
ritzau
fortsæt med at læse
