Title: Danmark_far_store_stryg_i_VM-semifinale
Date: 2025-05-24
Article Type: Sport
Author: Schweizerne var igen for svær en opgave for det danske ishockeylandshold, der tabte VM-semifinalen klart.

Der bliver ingen VM-finale med det danske ishockeylandshold i denne omgang.
I sin første semifinale nogensinde blev Danmark pryglet med hele 7-0 af Schweiz i en kamp, hvor klasseforskellen mellem de to hold blev udstillet efter alle kunstens regler.
Det danske hold må i stedet nøjes med at møde de svenske værter i bronzekampen søndag eftermiddag.
Schweiz afgjorde reelt kampen med tre scoringer allerede i første periode. Det første blev scoret med skinnebenet, det næste var et selvmål og det sidste efter en ripost fra Frederik Dichow.
Det var mål, som danskerne havde grund til at være irriterede over. Men schweizerne var klart bedst, hurtigere på skøjterne og langt hårdere i nærkampene.
Derfor blev semifinalen som frygtet et antiklimaks oven på ud-af-kroppen-oplevelsen mod Canada i torsdags, og måske er de danske ben ved at være tunge efter ni kampe på 16 dage.
Oplevelsen af at komme på hælene mod schweizerne er dog på ingen måde ny. På nær en sejr ved OL for tre år siden har Danmark tabt hver eneste gang, der har været noget på spil mod alpelandet. Det har der nu været 20 gange.
For de mange svenske tilskuere i Globen - eller som den nu hedder, Avicii Arena - i Stockholm blev det en trist lørdag.
Først var deres blå-gule helte helt fra snøvsen mod USA. Derefter blev de budt en flad forestilling i den anden semifinale, hvor det hurtigt stod klart, at deres opbakning til de undertippede danskere ikke hjalp det fjerneste.
Det danske hold forsøgte at mobilisere et usandsynligt comeback i anden periode. Men da mere end et minut med to mand i overtal løb ud i sandet, gjorde det sidste håb det samme.
Landstræner Mikael Gath tog konsekvensen og møblerede om i kæderne for at toppe sit hold, men måtte blot se schweizerne score til 4-0, inden perioden var slut.
Det var en dag, hvor Oscar Mølgaard for en gangs skyld havde svært ved at sætte sig igennem, hvor Nikolaj Ehlers stort set aldrig kom i farlige situationer, og hvor Frederik Dichow ikke var den mur, han har været tidligere i turneringen.
Schweizerne belejrede i lange sekvenser den danske zone og scorede til 5-0 i begyndelsen af tredje periode. Gath skånede derefter Dichow for resten af kampen og smed Sebastian Dahm ind til 15 utaknemmelige minutter i buret.
Dahm måtte omgående hente pucken ud af nettet, men blev reddet af en offside-kendelse. Schweiz fortsatte dog ufortrødent og øgede til både 6-0 og 7-0 i slutfasen.
Da begyndte det at ligne en ydmygelse.
Schweiz understregede, at det i de senere år blevet et klassemandskab, og at det ikke er tilfældigt, at holdet står i finalen for andet VM i træk.
Selv schweizerne vil dog være overraskede over, hvor smertefri vejen til slutkampen har været.
Først 6-0 over Østrig i kvartfinalen, siden 7-0 mod Danmark. Søndag kan holdet vinde guld for første gang ved at besejre USA i finalen.
For Danmark gælder det nu om at samle de sidste kræfter til at kæmpe om bronzemedaljerne mod et svensk hold, der må være opsat på at efterlade et bedre indtryk end i semifinalen.
Også i den kamp vil danskerne være klart undertippet. I modsætning til svenskerne kan de danske spillere trods alt gå på isen med bevidstheden om, at VM uanset hvad vil ende som en historisk succes.
Trods afklapsningen blev de danske spillere klappet ud af isen af nogle hundrede tilrejsende landsmænd.
Livebloggen kan være et øjeblik om at blive indlæst.
Ritzau
fortsæt med at læse
Danskerne troede, de skulle hjem, og canadierne troede de skulle videre: Sensation skabte lavpraktiske problemer
Løvehjerterne gav Danmark et sportsligt mirakel og sig selv en gave for livet
