Title: Danmark_slar_chanceløse_Italien_stort
Date: 2025-01-18
Article Type: Sport
Author: Italien havde ikke en chance mod Danmark, der tog den tredje sejr af tre mulige i det indledende gruppespil.

Endnu en VM-kamp, endnu en håndboldopvisning af det danske landshold.
Heller ikke turneringens foreløbige overraskelse Italien kunne stille noget som helst op mod Nikolaj Jacobsens mænd, der vandt 39-20 efter 18-8 ved pausen.
Dermed stryger Danmark som ventet videre til mellemrunden med de maksimale fire point uden at have set skyggen af problemer i det indledende gruppespil.
Det hører selvfølgelig med til historien, at modstanden har været begrænset. Men man må igen lette på hatten over den seriøsitet og vilje, der stråler ud af det danske hold på trods af den åbenlyse klasseforskel.
Det hjælper også, at man har en forrygende Emil Nielsen i målet. Den nye førstekeeper får alting til at se let ud og er allerede en absolut publikumsfavorit i Boxen.
Nielsen ser kun ud til blive bedre, jo mere han bliver hyldet.
Italienerne kom ellers ind til kampen med ranke rygge efter to klare sejre i de første kampe.
Sydeuropæernes offensive forsvar og alternative angrebsopstillinger har haft stor effekt, men mod Danmark var Italien kun med i kampens indledende minutter.
Danskerne skulle lige skyde sig i gang og brændte en lille håndfuld kæmpechancer på den udmærkede keeper Domenico Ebner.
Italienerne fulgte med til 4-4, men holdt derefter 16 minutters scoringspause, mens Emil Nielsen pumpede sin redningsprocent i vejret. Så lang en måltørke forbliver sjældent ustraffet og da slet ikke mod verdens bedste landshold.
Danmark bragte sig foran 12-4, inden der omsider kom lidt liv tilbage i de italienske skytter. Da var den kamp afgjort.
Thomas Arnoldsen var blevet klar efter sin mindre muskelskade, men han blev siddende på bænken, mens kraftfulde Lasse Andersson spillede formidabelt i bagkæden mellem Simon Pytlick og Mathias Gidsel.
For Magnus Landin blev kampen til gengæld ikke nogen stor oplevelse. Fløjspilleren kom ind fra anden halvlegs start og fik det røde kort 1 minut og 21 sekunder senere.
Tilsyneladende lidt tilfældigt plantede han sin ene albue i ansigtet på en italiener, og efter videogennemsyn smed dommerne den rutinerede Kiel-spiller ud.
Danmark indledte også anden halvleg med nogle velvoksne afbrændere, og Mathias Gidsel viste sig denne gang helt menneskelig.
Men det blev hurtigt tydeligt, at italienerne trods alt kun har et begrænset antal taktiske finesser at overraske modstanderne mod.
Her løb de hurtigt tør for idéer, smed stribevis af bolde væk, så Emil Jakobsen fik lov at spæne afsted i det ene kontraløb efter det andet.
Efter et pletfrit gruppespil venter der nu Danmark to kampfri dage, inden man tirsdag tager hul på mellemrunden.
Ritzau
