Title: Danmark_kører_Island_over_i_Helle_Thomsens_debut
Date: 2025-09-20
Article Type: Håndbold
Author: Det blev en smule sløset efter pausen, men Danmark smadrede alligevel Island i Helle Thomsens debut.

Helle Thomsen debuterede lørdag som dansk landstræner med en kæmpesejr, men det var på en meget billig baggrund.
På den nye landstræners hjemmebane i Frederikshavn vandt håndboldlandsholdet i en testkamp med 39-23 over et chanceløst islandsk mandskab, der var flere niveauer under Danmark.
Allerede inden første halvleg var ovre, havde Danmark skabt en føring på over ti mål. Og den islandske modstand var så minimal, at Helle Thomsen og hendes navnkundige assistent, Bojana Popovic, formentlig ikke lærte alverden om deres landshold.
I første halvleg kunne defensiven måske fremprovokere nogle få panderynker. Thomsen forsøgte sig med en offensiv forsvarsvariant, som der skal bruges tid på i træningshallen, hvis Danmark vil bruge det ved VM i november og december.
Islændingene havde alt for let ved at springe den fremskudte dansker, Helena Elver, over med en aflevering fra back til back og komme på kant af forsvaret.
Efter pausen forsvandt nerven ud af opgøret, og Danmarks spil blev især i begyndelsen noget ukoncentreret rod med alt for mange fejl.
Men gæsterne fra vulkanøen blev mestendels kørt rundt på halgulvet i Arena Nord, hvor Danmark offensivt havde utrolig let ved at spille sig til chancer.
En af Helle Thomsens store udfordringer i perioden frem mod VM er stregpositionen. De tre prominente navne Kathrine Heindahl, Rikke Iversen og Sarah Iversen er alle utilgængelige på grund af familieforøgelse, og derfor blev lørdagens opgør brugt på at afprøve to nye navne.
Sofie Bardrum, der aldrig tidligere havde spillet en landskamp, begyndte på banen og viste sine store evner i angrebet, hvor hun med stor fysik har let ved at fjerne en modspiller og gøre plads til sig selv.
Hun delte spilletiden med Nanna Hinnerfeldt, der i modsætning til Bardrum også magter forsvarsspillet på et højt niveau. Begge leverede ligesom resten af det danske landshold på et fornuftigt niveau.
Næste opgave for Helle Thomsen kommer i oktober, hvor Danmark møder Tjekkiet og Tyrkiet.
ritzau
