Title: Danmarks_nye_israelske_vaben_kan_lammes_af_russerne
Date: 2024-11-28
Article Type: Danmark
Author: Omstridte våbensystemer fra Elbit er leveret med gps-systemer, der er sårbare mod fjendtlig indgriben.

De omdiskuterede våbensystemer fra israelske Elbit risikerer at være stort set ubrugelige i en moderne konfrontation som den, der foregår i Ukraine. Det skyldes, at våbensystemerne er blevet leveret fra den israelske våbenproducent Elbit med civile navigations- og gps-systemer, skriver
DR Nyheder
og
Jyllands-Posten
.
De civile systemer er sårbare overfor fjendtlige elektroniske forstyrrelser, der også kaldes ’jamming’ eller ’spoofing’. Det betyder, at der er en risiko for, at våbensystemerne ikke kan ramme plet med stor præcision på en moderne kampplads.
»Man kan undre sig over, at man ikke har haft styr på den detalje, da man i sin tid bestilte våbensystemet. Det siger sig selv, at det ikke kan bruges i en konfrontation mod Rusland«, siger lektor ved Forsvarsakademiet Peter Viggo Jakobsen til DR Nyheder.
Erfaringerne fra krigen i Ukraine viser, at der er mange elektroniske forstyrrelser på kamppladsen. Det er særligt Rusland, der effektivt og massivt benytter sig af systemer til elektronisk krigsførelse, der kan sende sårbare gps’er på vildspor.
Der har også været flere eksempler på, at elektroniske sendere har forstyrret gps-signaler, så fly- og skibstrafikken er blevet forstyrret. I foråret blev en flyrute mellem Finland og Estland midlertidigt indstillet på grund af formodede russiske gps-forstyrrelser.
»Med de store forstyrrelser, vi har set af civil luftfart blandt andet, er det logisk, at man ikke kan benytte civile gps’er. Det er klart, at det kan vi ikke have i Forsvarets systemer, og det bør laves om«, siger Peter Viggo Jakobsen.
Der er problemer med de gps-systemer, der er indbygget i selve køretøjerne, som Atmos-haubitserne og Puls-raketkasterne er bygget på. Ifølge DR Nyheders oplysninger skal de civile systemer fysisk udskiftes med mere robuste, militære systemer, hvis skytset skal fungere efter hensigten. Det er uvist, om det er muligt, og hvad regningen for dét kan blive.
De første Atmos er ankommet, og flere er på vej, mens samtlige otte Puls-raketkastere er på danske hænder. Systemerne hører til Danske Artilleriregiment i Oksbøl. Her bekræfter chefen for Danske Artilleriregiment, oberst Michael A. Villumsen, at hverken Atmos eller Puls er udstyret med militære gps’er.
»Krigen i Ukraine har vist os, at når man udsættes for jamming, så bliver man sårbar, og jo mindre sårbar, jo bedre«, siger Michael A. Villumsen til Jyllands-Posten.
Han understreger dog, at han ikke er bekymret for situationen, blandt andet fordi man godt kan bruge våbensystemerne – bare uden gps-styret ammunition.
»Nogle gange kan du anvende dine våbensystemer optimalt, andre gange ikke. Det er krigens vilkår. Men naturligvis havde det været bedre med militære gps’er«, siger Michael A. Villumsen.
Partileder Martin Lidegaard (R) var i forvejen kritisk overfor indkøbet.
»Det her gør en i forvejen kritisk sag overordentligt kritisabelt. Der er åbenlyst truffet et forkert valg af systemer, og det er truffet for hurtigt og på forkert grundlag«, siger han til flere medier torsdag.
Han tror ikke, ministeriet har overblik over, hvad det vil komme til at koste.
Forsvarsordfører Carsten Bach (LA) frygter, at den unødvendigt forhastede beslutning har medført et fejlkøb.
»Det er det spørgsmål, jeg stiller mig selv, som jeg gerne vil have svar på, men som vi endnu ikke ved. Forsvarsministeren har lovet at vende tilbage i næste uge med yderligere svar«, siger han.
Forløbet om våbenindkøbene fra Elbit har i forvejen skabt stor debat, da Folketinget blandt andet blev vildledt om indkøbet, som blev unødvendigt hurtigt.
Forsvarsminister Troels Lund Poulsen (V) afviser torsdag interview.
ritzau
fortsæt med at læse
Advokatundersøgelse styrker en mistanke, der kan få sagen til at vokse
Overblik:
Sådan er Elbit-sagen forløbet
Advokatundersøgelse kritiserer fejl i Elbit-sagen:
Troels Lund Poulsen vil ikke udelukke fyringer
