Title: Danmark_er_klar_til_mellemrunden_efter_storsejr
Date: 2025-11-29
Article Type: Håndbold
Author: En selvtillidsspækket Julie Scaglione bragte Danmark på ret kurs med en forrygende kamp mod Kroatien.

Ritzau
Julie Scaglione er yngste kvinde i den danske landsholdstrup ved VM i Holland, men det var ikke til at se mod Kroatien lørdag aften i Rotterdam.
Da Danmark i første halvleg sled med angrebsspillet, stemplede den 21-årige bagspiller ind med autoritet og skabte den føring, der grundlagde sejren på 35-24 i danskernes anden kamp ved mesterskaberne.
Med to point på kontoen er Helle Thomsens tropper nu på i alt fire point, og det står dermed lysende klart, at de som forventet også er med, når mellemrunden begynder i næste uge.
Inden da skal Danmark slå Rumænien, den på papiret stærkeste modstander i det indledende gruppespil, for at få fuld pointhøst med videre i turneringen.
Til lørdagens opgør havde flere danskere fundet vej til Rotterdam, end det var tilfældet i premieren mod Japan.
Ikke desto mindre var stemningen så tilpas tam i den forholdsvis lavloftede arena, at alle kunne høre, da en herre på den ene langside råbte: ’Kom så de hviie’.
I denne omgang var den i fodboldmiljøet så kendte vending ikke henvendt AGF, men derimod danskerne, som var trukket i hvide spilletrøjer. Og ganske usædvanligt havde holdlederen også fundet sorte shorts frem fra klædeskabet.
Op til kampen havde debatten raset om de hvide shorts, som spillerne med DanskHåndbold i ryggen kæmper for at få udryddet på grund af problematikker, der vedrører menstruation. Og det blev altså illustreret med de sorte shorts, som yderst sjældent har været i brug.
Opgøret blev samtidig Line Haugsteds første kamp ved VM. Forsvarsspecialisten sad over mod Japan på grund af en muskelskade i armen, men skabte omgående ro defensivt.
Offensivt haltede det mere for Danmark, som havde gode muligheder for at hægte Kroatien af. Men masser af personlige fejl og dårlig timing fra blandt andre Michala Møller på højre back betød, at Kroatien hang på til 5-5.
Helle Thomsen skældte ud i en timeout og forlangte mere attitude, og den kom Julie Scaglione ind med. Det største talent i dansk håndbold entrerede bane, og ændrede offensivt opgøret omgående.
Med tunge hug fra bagkæden og stort overblik i assistspillet var hun afgørende for, at Danmark ved pausen var foran 16-10.
Og Scaglione fortsatte med at indløse billetter efter pausen, hvor Danmark hurtigt kom foran med ti kasser. Og det var guf for landstræner Helle Thomsen. Det betød nemlig, at hun kunne begynde at spare profiler og især defensivt eksperimentere.
De to slutrundedebutanter Nanna Hinnerfeldt og Laura Borg fik det store ansvar i midterforsvaret, mens Scaglione fik sjældne minutter i defensiven, og Amalie Milling erstattede Anna Kristensen mellem stængerne.
Også mesterskabsdebutant Sarah Paulsen fik værdifuld spilletid og bidrog fornemt til, at Danmarks enorme føring blev forsvaret hele vejen til slutbåt.
Livebloggen kan være et øjeblik om at indlæse.
Ritzau
fortsæt med at læse
Vi vidste det godt, men Anna Kristensen viste igen, at hun er en af verdens bedste
Da Helle Thomsen kritiserede en holdkammerat, stillede forældrene et spørgsmål, som kom til at præge hende
