Title: Danmarks_første_kvindelige_akademiker_og_læge_æres_med_statue
Date: 2025-04-02
Article Type: Danmark
Author: Nielsine Nielsen var den første danske kvinde, der blev akademiker. Statue af hende skal inspirere studerende.

Nielsine Nielsen var den første danske kvinde, der blev akademiker. Statue af hende skal inspirere studerende.
Danmarks første kvindelige læge hædres med statue til 750.000 kroner.
Det skriver Københavns Universitet i en pressemeddelelse.
Universitetet rejser en statue af Nielsine Nielsen, som var den første danske kvinde, der blev akademiker. Statuen markerer samtidig 150-året for kvinders adgang til universitet.
Københavns Universitet og Medicinsk Museion har modtaget 750.000 kroner fra Statens Kunstfond til at opføre statuen.
Ifølge pressemeddelelsen er statuens formål at inspirere studerende, forskere og offentligheden.
»Vi arbejder stadig for lighed - også på universitetet - og det gør for kvinder en forskel at kunne spejle sig i en rollemodel som Nielsine Nielsen«, siger Bente Merete Stallknecht, dekan ved det Sundhedsfaglige Fakultet på Københavns Universitet, i pressemeddelelsen.
Nielsine Nielsen blev født i 1850 og voksede op i Svendborg. Hun ville være læge, men det var en uddannelse, der dengang var forbeholdt mænd.
Trods den modstand hun mødte, kæmpede hun sig ind i uddannelsessystemet og blev den første kvindelige læge i Danmark.
Nielsine Nielsen blev optaget på Københavns Universitet i 1875 op til hun fik sin studentereksamen. I 1885 blev hun landets første kvindelige læge.
Kurator ved Medicinsk Museion Anne-Sofie Stampe siger i pressemeddelelsen, at forhåbningerne med statuen er, at den kan starte samtaler om repræsentation og ligestilling i dag og i fremtiden.
»Hendes kamp for adgang til universitetet var startskuddet på en udvikling, der stadig er i gang. Med denne statue ønsker vi at skabe et samlingspunkt for dialog om kvinders rolle på universiteterne, i sundhedssystemet og i samfundet generelt«, siger Anne-Sofie Stampe.
Statuen forventes at stå færdig senest i 2026. Der er endnu ikke udpeget nogen kunstner til at udføre opgaven.
ritzau
