Title: Danmark_skærper_tonen_markant_over_for_Israel_»Vi_har_talt_for_døve_ører,_og_nu_er_det_tid_til_handling«
Date: 2025-08-30
Article Type: Internationalt
Author: Den danske regering skærper lørdag markant kursen over for Israel. Nu skal Israel ændre kurs, siger Løkke.

Danmark er også klar til at sanktionere ministre i Israels regering, siger udenrigsminister Lars Løkke Rasmussen (M), efter at statsminister Mette Frederiksen (S) lørdag morgen fastslog, at Danmark er klar til at suspendere handelsafsnittet i EU’s associeringsaftale med Israel. Dermed skærper den danske regering nu markant kursen over for Israel.
»Vi har meget, meget længe også i direkte samtale med Israel argumenteret for, at nu er det tid til, at Israel skifter kurs«, siger Lars Løkke Rasmussen.
Han fastslår, at den humanitære katastrofe i Gaza har nået »helt vilde dimensioner«.
»Det skal stoppe. Vi har talt for døve ører, og nu er det tid til handling. Derfor er vi klar til at sanktionere de af Netanyahus ministre, som åbenlyst opfordrer til ulovlige bosættelser. Og som underminerer en langsigtet løsning«, siger Lars Løkke Rasmussen.
Udmeldingen kommer på vej ind til udenrigsministermødet i København lørdag. I kraft af det danske EU-formandskab er Danmark i øjeblikket vært for de uformelle møder for EU-landenes ministre. Det er normalt en rolle, der lægger op til neutralitet og mægling mellem de forskellige EU-landes holdninger. Men når det gælder situationen i Gaza er Danmark nødt til at stå tydeligt frem, siger Lars Løkke Rasmussen.
»Nu siger vi i meget klar tale, at vi er klar til at suspendere handelsdelen af associeringsaftalen med Israel«, siger Lars Løkke Rasmussen.
EU er Israels største handelspartner, og det skyldes ikke mindst associeringsaftalen, der giver toldfri adgang til det enorme indre marked i EU for en række israelske. Derfor er der tale om et vidtgående skridt, som vil kunne mærkes på Israels økonomi, hvis det blev vedtaget.
Lars Løkke Rasmussen erkender dog, at det bliver svært at samle opbakning fra alle 27 EU-lande til forslaget.
»Vi skal handle. Det er også derfor, at vi nu tydeliggør den danske position. Vi skal ikke sidde og gemme os bag, at vi først er parat til at mene dette og hint, hvis vi kan få andre lande til at mene det samme. Vi er nødt til at gå forrest«, siger Lars Løkke Rasmussen.
ritzau
fortsæt med at læse
