Title: Danmark_giver_660_millioner_kroner_til_genopbygning_af_Syrien
Date: 2025-03-17
Article Type: Internationalt
Author: Det er også i Europas interesse at få Syrien på fode igen, siger udenrigsminister Lars Løkke Rasmussen (M).

Danmark donerer 660 millioner kroner i år til den humanitære krise i Syrien.
Det oplyser Udenrigsministeriet mandag på sin hjemmeside.
»Syrien er et sårbart sted, men der blæser nye politiske vinde, hvor det er helt afgørende, at vi fra dansk side understøtter genopbygningen af landet«, siger udenrigsminister Lars Løkke Rasmussen (M) til hjemmesiden.
Han vil præsentere bidraget ved en såkaldt donorkonference i Bruxelles, hvor en lang række udenrigsministre fra EU-lande og de arabiske lande skal mødes med Syriens præsident, Ahmed al-Sharaa.
Det mangeårige Assad-styre faldt i slutningen af 2024, hvilket førte til, at endnu flere syrere flygtede ud af landet.
Omkring seks millioner mennesker er flygtet ud af Syrien, halvanden million af dem estimeres til at have ophold i Europa.
FN har ifølge Udenrigsministeriet vurderet, at Syriens vækst skal forøges tifoldigt 15 år i træk, hvis landet skal finde tilbage til niveauet, inden konflikten i landet brød ud for 14 år siden.
Ni ud af ti syrere vurderes til at leve i fattigdom, og landets bruttonationalprodukt bliver estimeret til kun at udgøre en fjerdedel af, hvad det lå på i 2010.
»Med vores bidrag placerer Danmark sig centralt i den internationale indsats for at sikre humanitære indsatser og en langsigtet og holdbar udvikling for Syriens befolkning og de mange flygtninge, der fortsat lever i eksil i nabolandene«.
»Et Syrien på fode er ikke bare i Syriens, men også Europas interesse«, siger Lars Løkke Rasmussen.
Af Danmarks bidrag kommer de 225 millioner kroner til at gå til indsatser i nærområderne.
Et trecifret millionbeløb skal også gå til at bidrage til strategiske danske partnerskaber, der laver indsatser i og omkring Syrien.
Organisationer som Care, Folkekirkens Nødhjælp, Danmission og Dansk Flygtningehjælp er aktive i forhold til situationen i Syrien
Danmark kommer også til at bidrage med millioner i regi af UNHCR, som er FN’s flygtningeorganisation.
ritzau
fortsæt med at læse
Syriens nye stærke mand har sagt alt det rigtige. Nu skal han sætte handling bag ordene
FN:
Hele familier – inklusive kvinder og børn – er blevet dræbt i angrebene
