Title: Danmark_bør_som_et_land_med_stor_svineproduktion_presse_pa_for_at_fa_vedtaget_forbuddet
Date: 2025-10-18
Article Type: Leder
Author: Leder afSarah Skarum

Journalist
Reglerne for grisetransporter må skærpes
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
Landbruget er en industri, hvor dyr produceres så effektivt som muligt og transporteres over store afstande, hvis det kan betale sig. Jens Hansens bondegård med tid til at klø grisene bag øret findes ikke.
Men selv i en toptunet produktion skal alle regler overholdes, og reglerne må være udformet, så det ikke er muligt at omgå dem. Det sker ikke lige nu, når danske grise flyttes rundt i Europa.
En EU-forordning fra 2021 medførte, at et firma kan flytte grise til et godkendt samlested i et andet EU-land, som kan stå som bestemmelsessted. Men et samlested er, præcis som navnet antyder, blot et sted grisene samles og føres videre fra, uden at myndighederne ved hvortil, eller om de undervejs får den hvile, de har krav på.
Antallet af grise, der er blevet læsset af på bestemmelsessteder, som kun var samlesteder, steg fra cirka 45.000 i 2022 til ca 194.000 i 2024. I årets første halvdel er tallet mere end 77.000 grise .
Det er tilladt i forhold til forordningen at opgive samlestederne som bestemmelsessteder, men det er ikke hensigtsmæssigt, fordi det gør det svært for de danske myndigheder at vide, hvor grisene ender og at sikre kontrol med, at den videre transport foregår efter reglerne.
Den danske regering har ikke arbejdet for et forbud mod at danske – og alle andre – firmaer kan sende grise rundt i alle EU-landene uden at angive et præcist bestemmelsessted.
Nu har EU-Kommissionen foreslået at indføre et forbud mod brug af samlesteder som bestemmelsessteder. Danmark bør som et land med stor svineproduktion presse på for hurtig og effektiv indførelse af forbuddet og forpligte sig til fremover hurtigt at forholde sig til kritik.
Landbruget er  en industri, men en industri, der producerer levende dyr. Det kræver en særlig agtpågivenhed, som regeringen ikke har udvist. Det bør den gøre nu i stedet for at klø sig bag øret og lade stå til, mens grisene køres rundt i Europa.
Sarah Skarum
fortsæt med at læse
Politiken mener:
Brug af sociale medier bør være en del af børns opdragelse
Politiken mener:
Trump fortjener stor ros
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
