Title: Danmark_oplever_den_højeste_vækst_i_næsten_fire_ar
Date: 2025-12-04
Article Type: Økonomi
Author: Væksten i BNP er høj, og beskæftigelsen stiger fortsat. Inflationen har længe været lav og er det fortsat.

Dansk økonomi står stadig stærkt ifølge økonomisk redegørelse trods en ny virkelighed med højere toldsatser.
Det fremgår af prognosen for dansk økonomi, som fremlægges torsdag af økonomiminister Stephanie Lose (V). Efter stor turbulens i foråret er der kommet mere ro på den internationale økonomi.
»Dansk økonomi har trodset den globale uro og står rigtig stærkt, og det er meget, meget glædeligt. Men vi er stadig i en situation, hvor der er stor usikkerhed i den internationale økonomi«, siger hun.
BNP vokser ifølge økonomisk redegørelse med 2,6 procent i 2025 og 2,2 i 2026. Beskæftigelsen stiger fortsat, og inflationen når 1 procent i 2026.
Dermed er regeringens forventninger til den økonomiske vækst i 2025 skruet op fra 1,4 procent i august til 2,6 procent i den nye redegørelse. Det er den højeste vækst i næsten fire år.
Også forventningerne til næste års vækst er skruet op fra 2,1 procent til 2,2 procent.
Ministeren advarer om, at toldniveauet fortsat er højt i USA, som i år har pålagt en række lande ekstra told, hvilket vil mindske de gevinster, der er forbundet med international handel.
Det har eksempelvis ramt danske virksomheder, herunder især Novo Nordisk og andre, som har måttet fyre folk.
Men det har ikke været normen for det samlede arbejdsmarked, for beskæftigelsen ser ud til at være på vej op.
Dermed ser den ud til at nå nye rekorder, og mulighederne er derfor gode, når de mange tusinde skal finde nyt arbejde.
Mange seniorer bliver i højere grad på arbejdsmarkedet og har siden 2019 bidraget med en fjerdedel af den samlede vækst.
»Det er en rigtig positiv udvikling. Jeg er glad for, at erfarne medarbejdere hver dag viser, at der er brug for dem på det danske arbejdsmarked«, siger Stephanie Lose.
Inflationen steg voldsomt efter coronakrisen og særligt Ruslands fuldskalainvasion af Ukraine i 2022, og mange borgere er blevet ramt af de stigende fødevarepriser.
»Nogle varer er steget meget i pris, og jeg forstår godt, at mange danskere synes, at tingene er blevet dyrere, for det er dyrere at putte mange ting i indkøbskurven«, siger Stephanie Lose.
Hun påpeger, at regeringen har flere moms- og skattelettelser på vej for at bøde op for det, men at de først slår igennem fra januar 2026.
Det er især den lavere elafgift, som forventes at være med til, at inflationen falder.
I sommer besluttede regeringen, at man skulle skrue elafgiften ned til EU’s minimumsafgift i 2026 og 2027.
Regeringen forventer, at reallønnen og købekraften samt huspriserne stiger bredt.
Økonomisk redegørelse fremlægges tre gange om året - i henholdsvis maj, august og december.
Redegørelsen er et væsentligt grundlag for tilrettelæggelsen af den økonomiske politik.
Ritzau
