Title: Danmark_smadrer_Norge_og_har_VM-matchbold
Date: 2025-05-17
Article Type: Ishockey
Author: Hjemhentede Jonas Røndbjerg fik med to mål en drømmedebut ved VM, da Danmark slog Norge 6-3.

Det danske ishockeylandshold er én sejr fra at kvalificere sig til kvartfinalen ved VM på hjemmebane.
Efter en 6-3-sejr over ærkerivalerne fra Norge har Danmark matchbold mod Tyskland i den sidste gruppekamp på tirsdag.
Det kan tilskrives en på ny sprudlende, fantasifuld dansk offensiv og en glimrende VM-debut af den hjemhentede NHL-reserve Jonas Røndbjerg.
Røndbjerg tog plads i førstekæden, scorede to gange og viste sig med sin spilforståelse ishockeyhjerne som den håbede forstærkning.
Hvis han havde jetlag efter flyveturen fra Las Vegas, var det umuligt at se.
Et frustreret norsk hold hjalp dog også godt til med unødvendige udvisninger, der blev straffet hårdt af det lynende effektive danske powerplay.
To nordmænd sad i straffeboksen, da Danmark bragte sig foran efter 14 minutters spil.
Oscar Fisker Mølgaard fandt med en maskeret aflevering Patrick Russell, der ikke svigtede fra kort afstand.
Kun den ene af de to straffede nordmænd var kommet på isen 56 sekunder senere, da Mikkel Aagaard fordoblede føringen på en returpuck fra endebanden.
Nordmændene var rystede, men blev hjulpet tilbage i kampen af elendig dansk opdækning kort efter, hvor Eirik Salsten fik lov at styre pucken i mål bag Frederik Dichow helt uden at blive generet.
Reduceringen lagde en dæmper på pausebegejstringen blandt publikum i den fuldsatte Boxen. Men i anden periode slog den danske offensiv til igen.
Jonas Røndbjerg udnyttede sin fjerde chance i kampen til at øge til 3-1 på en friløber, og kort efter svækkede nordmændene sig selv.
Stortalentet Michael Brandsegg-Nygård forløb sig med en svinestreg mod Anders Koch, som dommerne efter lang votering takserede til matchstraf.
Danskerne benyttede sig af de medfølgende fem minutter i overtal til at score for fjerde gang ved Joachim Blichfeld.
Da Røndbjerg med fem minutter tilbage af anden periode klappede pucken ind ved nærmeste stolpe på en ny friløber, gyngede det for alvor i Boxen.
Men ligesom i første periode fik danskerne ikke lov til at glæde sig ret længe. To minutter senere smed Christian Wejse pucken væk, så Jacob Berglund kunne reducere og give nordmændene et lille håb med ud til pausen.
Norge leverede tidligere i turneringen et mirakuløst comeback efter at have været nede med 1-5 mod USA.
Derfor var danskerne tydeligt påpasselige fra tredje periodes start. Der blev spillet simpelt og uden risiko.
Sejren måtte ikke komme i fare, og det gjorde den da heller ikke i en periode med flere bataljer mellem spillerne.
Stjernebacken Stian Solberg havde mere end svært ved at styre temperamentet og sad i straffeboksen, da Nick Olesen endegyldigt lukkede kampen med Danmarks fjerde powerplaymål ti minutter før tid.
At Frederik Dichow reddede et straffeslag fra samme Solberg, understregede blot, at det var danskernes aften. Det kunne en norsk reducering i sidste minut ikke ændre på.
Danmark har med sejren ni point ligesom Tyskland, der lige nu indtager den fjerdeplads, der giver adgang til kvartfinalen.
Tyskland har en kamp til gode mod Tjekkiet, men selv med tre tyske point der, vil Danmark kunne gå forbi ved at vinde det indbyrdes opgør mod tyskerne tirsdag aften.
ritzau
fortsæt med at læse
Danmarks VM-håb lever efter sejr over Kasakhstan
