Title: Danny_DeVito_»Jeg_gør_det_hver_dag_for_at_fa_mig_selv_i_gang._Man_kan_vel_godt_kalde_det_træning«
Date: 2024-11-17
Article Type: Navne
Author: Danny DeVito syner ikke af meget i landskabet. Det gør hans karriere i Hollywood til gengæld, og den er lang. Nu fylder han 80 år.

Når fødselsattesten gulner i kanten, er der mange, der bruger tid i svømmehallen for at holde de stadig stivere led medgørlige. Nogle går til yoga. Eller de danser måske zumba.
Danny DeVito har andre metoder.
På sine ældre dage er Hollywood-stjernen begyndt at give den gas på en trampolin. Hver dag hopper den blot 1,47 meter høje skuespiller rundt på trampolinen.
For et år siden spillede han i to måneder teater på Broadway. Her fortalte han i et interview med magasinet GQ, at han hver dag, inden forestillingen begyndte, hoppede på trampolin.
»Jeg gør det hver dag for at få mig selv i gang. Man kan vel godt kalde det træning. Det er noget, jeg gør for ligesom at blive klar«, sagde han.
Nu har et andet magasin, Closer, talt med en person, der står DeVito nær.
»Han er faktisk i god form, og det er takket være hoppetræningen«, siger kilden, der tilføjer, at DeVito har brugt trampolinen i et stykke tid.
»Det er en del af hans daglige ritual. Han bruger mindst et kvarter på det«.
I interviewet med GQ siger DeVito også, at han nyder at spille teater igen. Som at vende tilbage til begyndelsen af karrieren. Det er godt at have et levende publikum, der reagerer på det, der sker på scenen.
Noget helt andet end at lave film, hvor alle på settet får at vide, at de skal tie helt stille. Også selv om skuespilleren fyrer en god vittighed af.
Film er det, Danny DeVito har mest erfaring med. På begge sider af kameraet.
Foran kameraet har han draget stor fordel af sin ringe højde. Den har været definerende for hans roller.
Danny DeVito har haft bærende roller eller store biroller i mange film og tv-serier, siden han debuterede som skuespiller i 1970’erne.
Han var med i ’Gøgereden’ fra 1975.
I 1980’erne havde han stor succes i komedier som ’Nu går den vilde skattejagt’ og ’Jagten på Nilens juvel’.
Han huskes også for ’L.A. Confidential’ fra 1997.
Han har tillige været en del af produktionen af film som ’Erin Brockovich’, ’Gattaca’ og Quentin Tarantinos ’Pulp Fiction’.
Det var nogle af de film, der var med til at slå hans navn fast som Hollywood-stjerne i 1980’erne og 1990’erne, men han har ikke hvilet på laurbærrene.
DeVito har spillet med i masser af film og serier i de seneste 25 år, herunder i den mangeårige sitcomserie ’It’s Always Sunny in Philadelphia’.
Mange husker ham også fra filmen ’Jumanji: The Next Level’ fra 2019.
Privat blev DeVito i 2017 separeret fra den amerikanske skuespiller og forfatter Rhea Perlman, som han blandt andet spillede sammen med i filmen ’Matilda’.
En film, som han i øvrigt også instruerede.
Parret blev gift i 1982 og har sammen tre børn.
fortsæt med at læse
