Title: Dansk_selskab_sættes_i_forbindelse_med_dødelig_brand_i_Hongkong
Date: 2025-12-02
Article Type: Danmark
Author: ISS falder knap syv procent på børsen, efter at dets datterselskab er sat i forbindelse med Hongkong-brand. Selskabet afviser at have et ansvar.

Ritzau og Politiken
Opdateret 17.20
Den danske servicekoncern ISS er tirsdag faldet kraftigt på fondsbørsen.
Faldet sker, efter at dets datterselskab er blevet sat i forbindelse med en bygningsbrand i Hongkong, der har kostet mindst 151 mennesker livet.
Avisen South China Morning Post skriver, at datterselskabet ISS EastPoint har spillet en central rolle i forbindelse med renoveringen af bygningskomplekset.
ISS EastPoint, der har stået for ejendomsadministrationen, har ifølge avisen blandt andet vidst, at brandalarmerne var defekte. Den viden har datterselskabet tilsyneladende haft siden maj, lyder det.
Det er tidligere kommet frem, at brandalarmerne svigtede, da branden brød ud den 26. november.
Myndigheder mistænker, at brandfarligt materiale, der blev brugt i renoveringsarbejdet, er skyld i, at branden spredte sig hurtigt.
ISS siger til nyhedsbureauet Reuters, at datterselskabet ikke har været med til at udpege den entreprenør, der har stået for arbejdet.
Desuden støtter selskabet op om en uafhængig undersøgelse af omstændighederne.
»Selskabet er allerede i dialog med de relevante myndigheder og vil fortsætte med at samarbejde fuldt ud om undersøgelsen«, fremgår det af en udtalelse ifølge Reuters.
ISS’ datterselskab ISS East Point Properties Limited, ISS EPPL, stod for ejendomsadministration af Wang Fuk Court-bygningskomplekset, herunder nogle sikkerhedsvagter og andet bygningsvedligeholdelse, oplyser ISS til Børsen.
Men ISS fremhæver også, at det i Hongkong er lovpligtigt, at valg og vedligeholdelse af brandalarmer udføres af licensregistrerede selskaber. Og den opgave havde ISS ikke.
Senioranalytiker Anders Haulund Vollesen fra Jyske Bank fremhæver over for Marketwire, at det er vigtigt, at ISS ikke har licens til at drive og servicere brandalarmerne i den bygning, der er brændt ned.
»Det bliver gjort af et andet firma, så det har ISS ikke noget legalt ansvar for at skulle drifte på nogen måde«, siger Anders Haulund Vollesen til Marketwire.
Det skaber dog usikkerhed på aktiemarkedet, at der fortsat er mange ubesvarede spørgsmål, som det kan tage lang tid at udrede under efterforskningen i Hongkong.
I alt er 13 personer blevet anholdt af politiet i forbindelse med branden, mens 12 er blevet anholdt af Hongkongs korruptionsagentur. Branden er den dødeligste i Hongkong i næsten 80 år.
Blandt de anholdte er to direktører og en ingeniørkonsulent. De er under mistanke for uagtsomt manddrab.
De kommer fra selskabet Prestige Construction, som stod for renoveringen af Wang Fuk-boligkomplekset.
En embedsmand har ifølge nyhedsbureauet Reuters oplyst, at eftersøgningsarbejdet efter branden ventes at tage tre til fire uger.
Mange savnes fortsat.
ISS-aktien faldt tirsdag samlet set med 7,7 procent
Ritzau og Politiken
fortsæt med at læse
Dødstal stiger til 146 efter storbrand i højhuse i Hongkong
Hongkong holder tre minutters stilhed for 128 brandofre
Brandalarmer svigtede under dødsbrand i Hongkong
