Title: Dansk_webshop_politianmeldt_for_at_vildlede_europæiske_forbrugere
Date: 2025-12-16
Article Type: Forbrug
Author: Forbrugerombudsmanden har modtaget klager over Luxplus’ om blandt andet tilmelding til betalingsabonnement.

Den danske virksomhed Luxplus, der sælger blandt andet kosmetik på internettet, er blevet politianmeldt af Forbrugerombudsmanden.
Det skriver Forbrugerombudsmanden i en pressemeddelelse.
Efter Forbrugerombudsmandens opfattelse har Luxplus vildledt forbrugere i Danmark, Holland og Belgien.
Luxplus sælger skønhedsprodukter med rabat via hjemmesider i flere lande. Hvis man vil have adgang til rabatterne, skal man dog være medlem af virksomhedens såkaldte ’beauty club’.
Men ifølge Forbrugerombudsmanden blev kunderne ikke gjort tydeligt opmærksom på, at de tegnede et betalingsabonnement, når de købte varerne.
Derfor mener Forbrugerombudsmanden, at Luxplus’ hjemmeside i Holland, Belgien og Danmark er indrettet på en måde, der vildleder forbrugerne.
Forbrugerombudsmanden har modtaget en række klager fra danske forbrugere og konkurrenter over Luxplus.
Ud over de førnævnte betalingsabonnementer omhandler klagerne prissætningen af Luxplus’ produkter.
Forbrugerombudsmanden vurderer nemlig, at Luxplus også har vildledt forbrugere i Danmark ved at give et indtryk af, at det kunne betale sig at tegne et abonnement for at få store rabatter, selv om forbrugere i nogle tilfælde kunne købe varer til de samme lave priser uden at være medlem.
»Det er en grov overtrædelse af markedsføringsloven, når en virksomhed vildleder forbrugerne til at tegne abonnementer, uden at forbrugerne tydeligt kan se, det er det, de gør«, siger forbrugerombudsmand Torben Jensen.
»I Danmark har Luxplus desuden vildledt forbrugerne til at tro, at de kun kunne opnå rabat med et medlemskab – selv om de ikke behøvede være medlemmer for at købe varerne til samme billige pris«.
I markedsføringsloven lyder det, at erhvervsdrivende ikke må vildlede forbrugerne. Eksempelvis må en annonce ikke give indtryk af, at der er særlige fordele knyttet til et produkt, hvorefter en nærmere gennemlæsning af annoncen viser, at det ikke er tilfældet.
»Det er en uacceptabel måde at drive forretning på, og det får vi nu sat en stopper for med politianmeldelsen«, siger Torben Jensen om Luxplus i pressemeddelelsen.
ritzau
