Title: Dansk_nedtur_Belgier_overrasker_i_vild_finale
Date: 2025-06-22
Article Type: Cykling
Author: Jordi Meeus timede spurten i de københavnske gader bedst og vandt mændenes første udgave af Copenhagen Sprint.

Fløjet direkte ind fra Schweiz Rundt timede belgiske Jordi Meeus (Bora) sin spurt bedst og tog i et decimeret felt sejren i mændenes første udgave af det danske World Tour-løb Copenhagen Sprint.
Meeus havde i spurten fundet den hollandske favorit Dylan Groenewegens (Jayco) hjul, og det var klogt. Belgieren var tålmodig, og da han åbnede op, smed han cyklen først over målstregen.
Det var oprindeligt slet ikke meningen, at Meeus, der i 2023 vandt sidste etape af Tour de France på Champs-Élysées, skulle være på startlisten i det københavnske World Tour-løb.
Meeus kommer direkte fra Schweiz Rundt, som han udgik af fredag, efter at han også havde taget en spurtsejr der.
Tobias Lund Andresen (Team Picnic) blev i spurten bedste dansker på en femteplads.
Alexis Renard (Cofidis) spurtede sig til en andenpladsen, mens Emilien Jeanniere (TotalEnergies) tog tredjepladsen. Franske Arnaud Demare (Arkea) klemte sig også ind foran Tobias Lund.
Den hollandske mester Groenewegen åbnede spurten, men han fik for meget vind på snuden og endte på en syvendeplads.
Det bedste danske kort til en topplacering inden løbet, Mads Pedersen (Lidl-Trek), spurtede slet ikke med om sejren.
Det gjorde forhåndsfavoritten Olav Kooij (Visma) heller ikke. Hollænderen blev fanget i et styrt med under ti kilometer til mål og opgav at kæmpe sig tilbage.
Afslutningen var kaotisk, og for en stund så det ud til, at en lille gruppe skulle snyde feltets hurtige herrer.
Rundstrækningen i de snoede københavnske gader blev udnyttet til en offensiv, som det danske landshold åbnede med den normale Quick-Step-rytter Casper Pedersen 50 kilometer fra mål.
Han fik selskab af Daan Hoole (Lidl-Trek) og Cedric Beullens (Lotto), og de tre fik hurtigt kontakt med de to tilbageværende udbrydere Jensen Plowright og Mads Andersen.
Frontgruppen voldte feltet flere problemer, end hvad sprintholdene havde håbet på, og med ti kilometer tilbage var hullet på 20 sekunder.
Samtidig var et stort styrt i feltet, der kostede for blandt andre Kooij, med til, at jagten blev påvirket.
Det lå længe og vippede i forhold til, om gruppen ville holde, men på den allersidste kilometer fangede feltet Beullens som den sidste mand fra gruppen.
Så var der lagt op til den forventede afslutningen mellem feltets hurtigste herrer, hvor altså Meeus var stærkest.
fortsæt med at læse
Europamester vinder suverænt kvindernes massespurt i Københavns gader
Bliv klar til mødet med den danske supermand og verdens hurtigste kvinde
Se kortet:
Nu skal København spærres af på grund af stort cykelløb
