Title: Danskere_under_65_ar_fylder_mindre_pa_arbejdsmarkedet
Date: 2025-11-29
Article Type: Danmark
Author: Danskere under 65 år har for første gang i flere år bidraget negativt til udviklingen i beskæftigelsen.

Der er begyndt at ske et skred på arbejdsmarkedet, hvor danskere under 65 år fylder mindre end tidligere.
Det viser tal, som organisationen Dansk Erhverv har trukket fra Jobindsats.dk.
I en periode fra september 2024 og et år frem bidrog denne aldersgruppe negativt til udviklingen i beskæftigelsen med 2700 fuldtidsbeskæftigede.
Det står i kontrast til tallene for de forudgående fem år, hvor samme gruppe bidrog positivt med gennemsnitligt 12.700 fuldtidsbeskæftigede om året.
»Det er startskuddet på en længere periode, hvor demografien trækker i den forkerte retning«, siger Kristian Skriver, der er seniorøkonom hos Dansk Erhverv.
Der bliver med andre ord stadig flere ældre og stadig færre unge til at udfylde hullerne på arbejdsmarkedet.
Kristian Skriver vurderer, at tendensen kan komme til at fortsætte flere årtier endnu, og at vi derfor må sætte vores lid til seniorerne og de udenlandske hænder.
Det er ikke første gang, at danskerne i den arbejdsdygtige alder har trukket i negativ retning, men tidligere er det typisk sket i perioder med lavkonjunktur.
Lavkonjunktur beskriver perioder med lav eller faldende aktivitet i dansk økonomi.
Denne gang er det interessant, mener Kristian Skriver, fordi det danske arbejdsmarked i øjeblikket buldrer afsted. Beskæftigelsen sætter hver måned rekord.
Tallene for oktober viste, at der var sammenlagt 3.069.400 lønmodtagere på det danske arbejdsmarked.
Men det er udlændinge og seniorer, der er trækker i positiv retning.
»Hvis man vil opretholde udviklingen, må virksomheder og det offentlige altså kigge i den retning«, siger Kristian Skriver.
Han påpeger dog, at i de lande, hvor der rekrutteres flest fra – det vil sige i det centrale og østlige Europa – er der endnu større demografisk modvind end herhjemme.
Det vil tvinge virksomhederne til at tænke i alternativer, når man kigger endnu længere frem.
Her kan kunstig intelligens komme til at spille en endnu større rolle.
»Og ellers må vores virksomheder sige nej til ordrer, hvis der ikke findes en løsning«, lyder det fra Kristian Skriver.
ritzau
fortsæt med at læse
Arbejdsretten afgør: Vikarer skal have samme vilkår som fastansatte
