Title: Danske_Alchemist_er_verdens_femtebedste_restaurant
Date: 2025-06-19
Article Type: iBYEN
Author: Torsdag blev det offentliggjort, hvilke restauranter der kan kalde sig blandt de 50 bedste i verden.

Danske Alchemist i København blev torsdag aften kåret til verdens femtebedste restaurant ved prisuddelingen World’s 50 Best Restaurants, viser direkte billeder fra uddelingen i Torino i Italien.
»Det er nærmest en Oscar i vores branche. Det var dejligt at kravle lidt op ad listen«, siger køkkenchef bag restauranten Rasmus Munk.
Restauranten stiger tre pladser fra sidste års placering, hvor den fik en ottendeplads.
Ud over Alchemist kommer danske Kadeau ind på listen på en 41.-plads. Den peruanske restaurant Maido fra Lima kåres som verdens bedste. Asador Etxebarri i Spanien indtager ligesom sidste år en andenplads. Restauranten Quintonil i Mexico kravler ligesom Alchemist op ad listen og skifter sidste års syvendeplads ud med en tredjeplads.
Fakta
Verdens 10 bedste restauranter
Her er et overblik over de ti bedste restauranter i verden (tallet i parentes angiver restaurantens placering på listen fra 2024):
Kilde: World’s 50 Best Restaurants.
Troen på, at Alchemist kan kravle yderligere op ad listen er lille hos restaurantens køkkenchef, Rasmus Munk.
»Det kræver, at jurymedlemmerne kan få bord på restauranten. Det er en negativ konsekvens ved Alchemist. Vi bliver fuldt booket på et par minutter, når vi åbner for nye bookinger«, siger han.
Det er World Best Restaurant Academy, der hvert år rangerer verdens bedste restauranter. Akademiet består af over 1.000 medlemmer, som er udvalgt på baggrund af deres kendskab til den internationale madscene. En tredjedel af dem er kokke og restaurantører, mens de andre to tredjedele udgøres af henholdsvis madskribenter og berejste gastronomer.
En aften hos Alchemist, der ligger på Refshaleøen i København, varer fire til seks timer, og priserne begynder ved 5.400 kroner, skriver restauranten på sin hjemmeside. Til den 50-retters menu kan gæster tilvælge vinmenu eller en alkoholfri menu.
Rasmus Munk, der står bag projektet, som med hans egne ord tilbyder en oplevelse, hvor man bliver guidet »gennem Alchemists unikke fysiske rum, såvel som gennem dine egne sanser«.
»Kom venligst med et åbent sind, og vær klar til at udvide din idé om kulinarisk kunst sammen med os«, lyder det blandt andet på restaurantens hjemmeside.
Men selv om, at Alchemist både kan kalde sig verdens femtebedste og mandag fik lov til at beholde sine to michelinstjerner, viste restaurantens seneste regnskab, at det er dyrt at drive en restaurant i verdensklassen. Det har i hvert fald kostet Alchemist et underskud på mere end 10 millioner kroner, skrev Ekstra Bladet tidligere på måneden. Årets underskud er således større end sidste år, hvor det lød på 9,7 millioner kroner i runde tal.
Danske restauranter har flere gange toppet listen over verdens 50 bedste restauranter. I 2022 indtog den danske restaurant Geranium førstepladsen. Og året forinden var det Noma i København, der blev kåret som verdens bedste restaurant for femte gang.
Men siden 2022 har der været en regelændring i kåringerne – en tidligere vinder kan ikke blive nummer et igen. De optages i stedet på listens ’Hall of Fame’. Derfor figurerer hverken Noma eller Geranium på listen over verdens 50 bedste restauranter 2025.
Sidste års førsteplads gik til den spanske restaurant Disfrutar, der er lokaliseret i Barcelona.
ritzau
fortsæt med at læse
I aften uddeler Michelin stjerner: Hvem har været i det fine selskab fra 1983 til i dag?
