Title: Dansk_Folkeparti_kræver_fuldt_stop_i_tildeling_af_statsborgerskab
Date: 2025-09-27
Article Type: Politik
Author: I weekenden fejrer DF 30-års fødselsdag med et krav om et fuldt stop for tildeling af statsborgerskab.

Dansk Folkeparti kræver fuldt stop i tildeling af statsborgerskaber, indtil der er fuld vished om, at listerne ikke indeholder »islamister og terrorsympatisører«, siger formand Morten Messerschmidt forud for partiets årsmøde, hvor det fejrer sin 30-års fødselsdag og en solid fremgang i meningsmålingerne.
»Det er ekstremt bekymrende, at regeringen oversender lovforslag, hvor der er ansøgere, som har helt radikaliserede synspunkter og nogle gange endda har hyldet terror på de sociale medier«, siger Messerschmidt.
Der har længe været en politisk diskussion om, hvorvidt der skulle ske en grundigere gennemgang af ansøgerne, som får statsborgerskab via lovforslag. Senest har regeringen meldt ud, at den vil have fjernet en højtstående muslimsk leder fra et lovforslag, der ellers ville have givet ham dansk statsborgerskab. Det skete efter, at en debattør gjorde opmærksom på ansøgeren. Han kritiseres for at promovere sharia, stening og piskeslag for at begå utroskab.
Det er et nybrud at nægte statsborgerskab alene på baggrund af vedkommendes sindelag. Da statsborgerskab senest blev tildelt sidste år, blev tre personer inviteret til en snak, fordi deres adfærd på sociale medier vakte opsigt. De endte alle med at blive tildelt statsborgerskab, hvilket uddeles to gange om året af Folketinget.
Regeringen har nedsat en ekspertgruppe, som skal undersøge muligheden for at screene ansøgere i forhold til, hvad ansøgere tidligere har sagt eller skrevet.
Dansk Folkeparti kræver et fuldt stop, selv om andre personer på lovforslaget lever op til kravene. Det værste scenarie er, at de må vente et halvt år ifølge Messerschmidt.
»Det er ikke en ret at få indfødsret i Danmark, det er en gave. Men det endnu større problem er selvfølgelig, hvis nogen ikke efterlever kravene og ender med at få indfødsret, fordi ministeren ikke har styr på sit apparat«, siger han.
Morten Messerschmidt foreslår, at man »nidkært« gennemfører individuelle samtaler med hver enkelt ansøger og undersøger, hvad vedkommende har skrevet på sociale medier.
»Vi er i en situation, hvor ulykkeligvis rigtig, rigtig mange mennesker, som vil Danmark det ondt, er kommet ind i landet, og mange af dem søger om at blive danske statsborgere, for at de så ikke kan udvises«, siger han.
Det vil skabe ekstra bureaukrati og tage ekstra tid at gennemgå de mange ansøgere så grundigt, men det har Dansk Folkeparti ingen problemer med.
»Det er ikke i nærheden af alle de problemer, som det skaber for det danske retsvæsen, når de her mennesker så bliver en del af det danske fællesskab og ikke kan udvises igen«, siger Messerschmidt.
Det var også et medlem af Dansk Folkeparti, Mikkel Bjørn, der formulerede en række spørgsmål til udlændinge- og integrationsminister Kaare Dybvad Bek (S) om den fynske kvinde Nadine, der var blevet tiltalt for terrorbilligelse og endte med – fejlagtigt ifølge flere eksperter – at få frataget sit danske statsborgerskab, som Politiken har afdækket i en række artikler.
ritzau
fortsæt med at læse
Uden Mikkel Bjørn og Mette Frederiksen var Nadine aldrig blevet frataget sit danske statsborgerskab
