Title: Danske_virksomheder_rammes_af_indgreb_mod_havvindmøller_i_USA
Date: 2025-12-22
Article Type: USA
Author: Det er blandt andet lejekontrakter for Ørsteds Revolution Wind og Sunrise Wind i USA, som sættes på pause.

Det amerikanske indenrigsministerium har ifølge Fox News meddelt, at lejekontrakter for fem større havvindmølleparker sættes på pause øjeblikkeligt.
Det gælder blandt andet parkerne Revolution Wind og Sunrise Wind, som danske Ørsted er ved at opføre ud for USA’s østkyst.
Også lejekontrakten for Empire Wind, som er ved at blive opført af norske Equinor, sættes på pause. Danske Vestas skal levere vindmøller til Empire Wind.
Ørsted-aktien falder kort efter meddelelsen med over 10 procent. Vestas falder med omkring 4 procent klokken 15.
»Det kan potentielt koste Ørsted rigtig mange penge«, siger Jacob Pedersen, der er aktieanalysechef i AL Sydbank.
Det er vildt, at Trump igen forsøger at stoppe vindmølleprojekter, siger Pedersen, der dog ikke er overrasket:
»Det er Trumps korstog mod vind. Projekterne har alle godkendelser på plads og har været nærmest 10 år undervejs«.
USA’s indenrigsminister, Doug Burgum, skriver på X, at lejekontrakterne for de fem havvindmølleparker sættes på pause grundet national sikkerhed.
»På grund af nationale sikkerhedsproblemer identificeret af Krigsministeriet (tidligere USA’s forsvarsministerium, red.) sætter Indenrigsministeriet lejekontrakter for fem dyre, upålidelige, stærkt subsidierede havvindmølleparker på pause«, skriver han.
I en pressemeddelelse skriver indenrigsministeriet ifølge Fox News, at sikkerhedsrisiciene fremgår af »nylig færdiggjorte klassificerede rapporter.
Ministeriet siger ifølge nyhedsbureauet Reuters, at Pentagon har udtrykt bekymring for, at vindmøllevingernes bevægelse og reflekterende tårne forårsager radarforstyrrelser.
Pausen vil give relevante myndigheder ’tid til at arbejde med lejere og statslige partnere for at vurdere muligheden for at afbøde de nationale sikkerhedsrisici, som disse projekter udgør’, lyder det fra USA’s indenrigsministerium ifølge Reuters.
Equinor bekræfter over for det norske nyhedsbureau NTB, at Empire Wind er blandt de projekter, som sættes på pause.
»Vi ser nu nærmere på detaljerne og vil bede om mere information fra de føderale myndigheder«, siger Magnus Frantzen Eidsvold, som er pressetalsperson for Equinor, til NTB.
Trump-administrationen har tidligere forsøgt at standse flere havvindprojekter i USA.
Det gælder blandt andet Ørsteds Revolution Wind, der ligger ud for Rhode Islands kyst.
Ørsted og partneren Skyborn Renewables fik i august besked på at stoppe opførelsen af Revolution Wind, som på det tidspunkt var omkring 80 procent færdigbygget.
Ørsted og Skyborn Renewables ejer sammen Revolution Wind.
Her blev ordren også begrundet med bekymring for den nationale sikkerhed.
Ørsted og Skyborn Renewables anlagde herefter sag mod den amerikanske stat, og i september gav en dommer lov til, at byggeriet kunne fortsætte.
Ørsted kan ikke gøre så meget anderledes end tidligere og gå rettens vej igen, siger aktieanalysechef Jacob Pedersen. Men det kan kan potentielt tage længere tid denne gang med de nye argumenter, som selvfølgelig skal undersøges:
»Ørsted siger selv, at der er taget højde for stort set alting. Dette må være
et worst case scenario
, man har arbejdet med«, siger aktieanalytikeren.
I efteråret fik Ørsted en kapitaludvidelse på 60 milliarder kroner til at gennemføre planlagte projekter. Ørsted har penge i kassen, siger Jacob Pedersen, men det er selvfølgelig ikke planen, at det skal bruges på at kompensere projekter, der ikke bliver til noget.
»Mange milliarder kan løbe ud af kassen, inden der er en afklaring«, siger aktieanalysechefen.
Også Vineyard Wind 1 er blandt de havvindmølleparker, hvis kontrakter er sat på pause mandag.
Vindmølleparken, som er ved at blive opført ud for øen Martha’s Vineyard i delstaten Massachusetts, er ejet delvist af danske Copenhagen Infrastructure Partners.
Ritzau/Politiken
fortsæt med at læse
Analytiker kalder Ørsted-søgsmål for opsigtsvækkende
Ørsted får lov at genoptage arbejde på vindmøllepark
Ørsted har fyret næsten 200 medarbejdere i Danmark
