Title: Danske_myndigheder_tillader_Cheminova_at_udlede_forbudt_stof
Date: 2025-11-27
Article Type: Danmark
Author: Det tidligere Cheminova udleder stoffet dimethoat, der ikke er tilladt at bruge i Europa.

Kemikalievirksomheden Cheminova, som i dag hedder FMC, har fortsat tilladelse fra danske myndigheder til at udlede spildevand med det giftige stof dimethoat, som er forbudt at anvende i EU.
Det skriver Danwatch.
Mediet har på baggrund af data fra virksomhedens egenkontrol af spildevandet fundet spor af mindst 17 problematiske stoffer i det spildevand, der udledes fra virksomheden. Alle stofferne overholder ifølge FMC de gældende grænseværdier i miljøtilladelsen.
Spildevandet består foruden procesvand også af grundvand, der bliver pumpet op fra undergrunden og renset for at forhindre, at forureningen fra den tidligere produktion på stedet spreder sig.
Det kan forklare forekomsten af de 14 af stofferne, som ikke længere produceres på fabrikken.
Derudover indeholder det rensede spildevand spor efter stofferne malthion, cloquintocet-mexyl og dimethoat, som produceres på fabrikken i dag.
De to første er tilladt at bruge i EU under særlige forhold, men dimethoat er forbudt. Det er dog lovligt at eksportere stoffet til lande uden for EU, der tillader det.
Miljøminister Magnus Heunicke (S) kalder det over for Danwatch uforsvarligt og uetisk, at det er lovligt at producere og eksportere sprøjtemidler, som ellers er forbudte i EU, til andre lande.
»Ja, det er paradoksalt, at EU forbyder salg af pesticider internt, men stadig tillader produktion og eksport. Det er præcis derfor, vi kæmper for et EU-forbud«, udtaler han i et skriftligt svar til mediet.
Her lyder det videre, at Miljøstyrelsen er ved at revurdere Cheminovas miljøgodkendelse med nye krav til udledningen af spildevand, herunder også udledningen af pesticidstoffer.
Allerede sidste år sagde Magnus Heunicke, at han ville arbejde for, at det blev forbudt at eksportere sprøjtemidler, som er ulovlige i EU, til andre lande.
I et skriftligt svar til Ritzau kalder Alternativets klimaordfører, Torsten Gejl, det både uansvarligt og utilgiveligt, at Cheminova har tilladelse til at udlede forbudte stoffer med spildevandet.
»Vi taler om en kemivirksomhed, der producerer stoffer så giftige, at de er forbudt i hele Europa, fordi de skader fostre og ødelægger børns nervesystem selv i mikroskopiske doser - og alligevel får Cheminova frit spil til at hælde dem direkte ud i et havmiljø, der allerede er på randen af kollaps«, lyder det fra Torsten Gejl.
Torsdag er Magnus Heunicke kaldt i samråd i Folketinget for at give svar på, hvilket grundlag miljøtilladelsen til FMC er udstedt efter, og om regeringen fortsat vil tillade udledninger af ulovlige stoffer i havmiljøet.
ritzau
fortsæt med at læse
Forfatter:
Cheminova forurenede ikke i et politisk tomrum
