Title: Danskerne_fandt_21.374_pindsvin_ved_pindsvinetælling
Date: 2025-08-14
Article Type: Danmark
Author: Det samlede antal registrerede pindsvin er højere end ved sidste års optælling, oplyser Verdensnaturfonden.

Flere end 20.000 pindsvin er blevet registreret i Danmark ved den årlige pindsvinetælling i lørdags - helt præcist 21.374.
Det oplyser Verdensnaturfonden og pindsvineforsker Sophie Lund Rasmussen, der også er kendt som Dr. Pindsvin, i en pressemeddelelse.
14.718 danskere har været med til at registrere pindsvin.
»Jeg er utrolig glad for, at så mange danskere vil hjælpe os med at blive klogere på pindsvin og være med til at passe på vores natur og sårbare arter år efter år«, siger Line Gylling, der er chef for dansk natur i Verdensnaturfonden.
Der er blevet fundet 1,6 pindsvin per deltager, hvilket er en anelse lavere end sidste år, hvor tallet lå på 1,8. Her blev der registreret 16.267 pindsvin.
I efteråret 2024 blev det europæiske pindsvin, som også lever i Danmark, erklæret ’nær truet’ på den internationale rødliste for truede dyrearter.
Der mangler dog viden om artens udbredelse i Danmark, derfor er det vigtigt, at danskerne bidrager til optællingen, siger Sophie Lund Rasmussen.
»Med danskernes hjælp begynder der heldigvis at tegne sig et billede af pindsvinenes udbredelse herhjemme, som er utrolig nyttigt for at iværksætte tiltag, der kan beskytte dem bedst muligt«.
Det er dog for tidligt at konkludere noget om bestanden i Danmark, tilføjer hun.
»Vi har brug for flere års data for at kunne sige noget om bestanden i Danmark«.
For at kunne kategorisere et dyr som truet skal man kunne påvise en tilbagegang på 30 procent over ti år, forklarer Sophie Lund Rasmussen.
»Optimalt set skal vi bruge ti års data, før vi kan konkludere noget«, siger hun.
Pindsvinetælling har dog bibragt en anden væsentlig oplysning.
Der er observeret betydeligt flere pindsvinehunner med unger. Det tyder på, at pindsvinene har fået unger tidligere end sædvanligt, og det kan være positivt for bestanden, forklarer pindsvineforskeren.
»Det er enormt interessant. Vi kan konstatere, at ungerne er blevet født en til to uger tidligere, end de normalt gør«, siger hun.
»Det kan faktisk være positivt for bestanden. Det giver hunnerne tid til, at de måske kan få et kuld nummer to i år. Ungerne har dermed tid til at spise sig stærkere inden deres første vinterhi«.
Det er tredje år i træk, at der er blevet afholdt pindsvinetælling.
ritzau
fortsæt med at læse
