Title: Dansk_malmand_kan_kaldes_sig_Conference_League-mester_efter_Chelseas_sejr_over_Betis
Date: 2025-05-28
Article Type: Fodbold
Author: Engelske Chelsea vinder Conference League-titlen efter en sejr i finalen på 4-1 over spanske Real Betis.

En stærk anden halvleg var nok for Chelsea, der onsdag aften strøg til tops i den tredjebedste europæiske turnering, Conference League. Englænderne vandt i finalen 4-1 over spanske Real Betis. Enzo Fernandez, Nicolas Jackson, Jadon Sancho og Moises Caicedo stod for målene, mens Cole Palmer med to oplæg også strålede i en fremragende engelsk anden halvleg.
Forud var ellers gået en første halvleg, der havde stået i spaniernes tegn, og ved sidebyttet førte Betis med 1-0. Chelsea fik dog styr på det i pausen og var i anden halvleg som forvandlet. Fem gyldne minutter med to scoringer fra minut 65 til 70 vendte for alvor kampen på hovedet, og det rejste spanierne sig ikke fra.
Danske Filip Jørgensen stod hele kampen for englænderne. Han havde flere gode aktioner og var kampen igennem en sikker sidste skanse. Landsholdskeeperen er den første danske Conference League-vinder.
Englænderne lignede ellers i første halvleg ikke et mandskab, der skulle ende med at stå med trofæet i polske Wroclaw, hvor finalen blev spillet. Betis fik en stærk start og kom efter 10 minutter i front. Kreatøren Isco udviste fornemt overblik. Han fandt med en tværpasning Abde Ezzalzouli, der tog bolden over til venstrebenet og sendte den i Chelsea-målet uden for Filip Jørgensens rækkevidde.
Scoringen kom efter et Chelsea-boldtab et farligt sted, og englænderne var ikke færdige med at lave fejl. Kort efter var det også tæt på 2-0 til spanierne, men Jørgensen i målet hev en flot redning frem på et forsøg fra midtstopper Marc Bartra.
Betis var bedst, men langsomt kom Chelsea bedre med. Op mod pausen nærmede englænderne sig det spanske mål. Palmer og Enzo Fernandez kom begge i et par farlige situationer, men det var ikke nok til at true spanierne.
Tendensen fortsatte i anden halvleg, hvor Chelsea for alvor overtog opgøret. 25 minutter før tid gik den så ikke længere for spanierne. Cole Palmer sendte et indlæg ind i panden på Enzo Fernandez, der timede sit løb perfekt og headede udligningen i kassen.
Palmer gjorde nærmest, hvad der passede ham, og fem minutter senere var han igen bagmanden, da Chelsea kom i front. Den teknisk stærke og kloge midtbanespiller lavede genialiteter i højresiden, inden han fandt Nicolas Jackson helt fri foran mål.
De forfærdelige fem minutter dukkede fuldstændig Betis. Spanierne lignede ikke et hold, der kunne rejse sig fra det, og med 13 minutter tilbage kunne Jackson fordoble sin målscoring, men angriberen lavede en elendig berøring på en friløber.
Samme sjusk leverede holdkammeraten Jadon Sancho ikke, da han syv minutter før tid sendte bolden op i det fjerne hjørne. I tillægstiden lukkede og slukkede midtbanemanden Moises Caicedo, da han gjorde det til 4-1 til englænderne.
Ritzau
fortsæt med at læse
Medgørlige Chelsea sender FC København ud af Conference League med smal sejr
