Title: Dansk_Folkeparti_vil_lukke_Roskilde_Universitet
Date: 2025-09-29
Article Type: Politik
Author: Roskilde Universitet kalder det alvorligt, at et parti udtrykker mistillid til universitetet.

Dansk Folkepartis formand, Morten Messerschmidt, vil lukke Roskilde Universitet (RUC).
Det siger han i et interview med Berlingske.
Han siger blandt andet, at han ikke længere tror på, at ’man kan få ryddet op på RUC’, og foreslår, at man afvikler universitetet over de næste fem år.
»Hele mit politiske liv, som strækker sig i hvert fald 20 år tilbage, har der været tilbagevendende problemer med lavt akademisk niveau, en ekstrem politisk styring i retning af overvejende woke og venstreorienterede synspunkter, afvigelser fra den almindelige akademiske arbejdsmetode, og jeg kunne blive ved«, siger Messerschmidt til Berlingske.
I stedet ønsker han, at man får et helt nyt universitet, der er privatejet, og som har fokus på teknologi, kunstig intelligens, forsvar og naturvidenskabelige fag.
Meldingen kommer, efter at de danske universiteter - og i særdeleshed RUC - er blevet kritiseret for at forbedre deres økonomi ved at optage flere udenlandske studerende. Det gælder særligt fra Bangladesh.
Kritikken har især handlet om, at for mange studerende misbrugte et studievisum til at komme ind på det danske arbejdsmarked.
Rektor på RUC Hanne Leth kalder det over for Berlingske ’alvorligt’, at en partileder udtrykker mistillid til RUC.
Hun påpeger, at Roskilde Universitet har været med til at bygge et videnssamfund for de mange, ikke bare for de få. Og ’det må man ikke sætte over styr’, understreger hun.
Men hun er ’bevidst om vores ansvar for at tydeliggøre vores samfundsbidrag’, siger hun til Berlingske.
I begyndelsen af september krævede Dansk Folkeparti uddannelses- og forskningsminister Christina Egelunds (M) afgang som følge af sagen om de studerende fra Bangladesh.
Efterfølgende præsenterede regeringen syv forslag, som skal dæmme op for den massive tilstrømning fra Bangladesh og Nepal, som er kommet til Danmark via landets universiteter.
Senere i september langede statsminister Mette Frederiksen (S) ud efter universitetet for at svigte sit samfundsansvar.
Efterfølgende meldte tidligere bestyrelsesformand Carsten Toft Boesen, at han trådte tilbage. Samtidig meddelte RUC, at man lukker en kandidatuddannelse fra 2026.
Christina Egelund har flere gange i september været i samråd om sagen.
Sidste år kom hver sjette nyoptagne kandidatstuderende på Roskilde Universitet (RUC) fra Bangladesh, skrev Berlingske i juli.
ritzau
fortsæt med at læse
