Title: Dansk_kok_skriver_historie_med_karing_som_verdens_bedste_for_andet_ar_i_træk
Date: 2025-10-02
Article Type: iBYEN
Author: Danske Rasmus Munk, der er køkkenchef bag restauranten Alchemist i København, kåres for anden gang i træk til verdens bedste kok 2025, oplyser Alchemist i en pressemeddelelse.

Han er dermed den første nordiske kok, der har vundet titlen mere end én gang. Han vandt også titlen sidste år.
Rasmus Munk blev hædret ved The Best Chef Awards 2025, der i år fandt sted i Milano. Han siger efter prisoverrækkelsen, at han håber at inspirere unge kokke til at arbejde mere holistisk med mad.
»Mad kan bruges som et kunstnerisk sprog, der formidler vigtige budskaber. Den kan starte samtaler, rejse spørgsmål og skabe forandring. Jeg er meget beæret over at stå på listen sammen med så mange dygtige kolleger, og jeg mener, at vi alle har muligheden for at forme fremtidens madkultur«, lyder det fra Rasmus Munk.
Direktøren for prisoverrækkelsen, Christian Gadau, beskriver Rasmus Munk som visionær, fordi han på Alchemist konstant udforsker nye grænser og kombinerer kreativitet og videnskab i sit arbejde.
»Det særlige ved Rasmus er, at han kombinerer sin banebrydende tilgang med en bemærkelsesværdig ydmyghed – ikke noget ego, bare et urokkeligt ønske om at inspirere og skabe forandring«, siger han.
Med prisen er Rasmus Munk oppe på siden af spanske Juan Roca fra restauranten El Celler de Can Roca, der ligger i byen Girona i det nordøstlige Spanien. De to er overgået af spanske Dabiz Munoz fra restauranten DiverXO, som ligger i Madrid. Dabiz Munoz har vundet prisen tre gange. The Best Chef Awards blev etableret i 2015. Juryen består af 572 kokke og 400 fagfolk fordelt på seks kontinenter.
Rasmus Munk grundlagde i 2015 Alchemist, der har to michelinstjerner. Den blev tidligere i år kåret som verdens femtebedste restaurant ved prisuddelingen World’s Best Restaurants.
En aften hos Alchemist, der ligger på Refshaleøen i København, varer fire til seks timer, og priserne begynder ved 5.400 kroner, skriver restauranten på sin hjemmeside. Til den 50-retters menu kan gæster tilvælge vinmenu eller en alkoholfri menu.
Ritzau
fortsæt med at læse
