Title: Dansk_Metals_formand_advarer_mod_at_købe_fregatter_i_udlandet
Date: 2025-09-30
Article Type: Danmark
Author: Danmark bør købe fregatter til Søværnet indenrigs, mener Claus Jensen, der er formand for Dansk Metal.

Der er risiko for, at befolkningens opbakning til oprustningen af Forsvaret vil blive sat over styr, hvis politikerne beslutter at købe Søværnets nye fregatter i udlandet i stedet for i Danmark.
Det siger formand for Dansk Metal Claus Jensen til Berlingske.
»Jeg synes, det er meget ukvalificeret, hvis jeg nu skal være helt ærlig. Og jeg kan ikke helt forstå Forsvaret. Hvad fanden interesse har de i at købe det hele i udlandet?«
»Hvis behovet for forsvarsinvesteringer bliver endnu større, end det er i dag, ville det da være ærgerligt, at Danmark er et af de få lande i Europa, der ingenting laver«, siger han.
Partierne bag forsvarsforliget blev inden sommerferien enige om at etablere en ramme for at konstruere større militære skibe i Frederikshavn.
Men flere ordførere - og også forsvarsminister Troels Lund Poulsen (V) - taler om at involvere udlandet. Og det er dumt, påpeger Claus Jensen.
Han taler om den såkaldte søsterskibseffekt, som gør, at det første skib, man køber, bliver dyrere end det sidste. Og hvis Danmark starter med at købe i for eksempel England, mister vi den effekt, som gør skibene billigere i fremtiden, mener han.
Claus Jensen mener desuden, at det vil være bedst for Danmark at skabe arbejdspladser i landet.
Forsvarets Materiel- og Indkøbsstyrelse (FMI) har vurderet, at der ikke er nogen danske værfter, der er i stand til at bygge komplekse og store krigsskibe som eksempelvis fregatter.
Men det argument køber Claus Jensen ikke. Han påpeger, at Danmark i dag bygger skibe og stadig har uddannelserne - og at man hurtigt kan uddanne ti skibsbyggere.
Han mener, at der er behov for hurtige beslutninger - blandt andet på ammunitionsfabrikken Krudten i Nordjylland, hvor man endnu ikke har igangsat produktionen af ammunition, efter at staten overtog fabrikken sidste år.
Forsvarsministeren er kritisk over for at træffe for hurtige beslutninger, siger han til Berlingske.
Han vil præsentere en endelig plan for byggeriet af de nye fregatter i slutningen af 2025, siger han og understreger, at ’så må der hellere gå et halvt år mere, end at vi træffer en forkert beslutning’.
ritzau
fortsæt med at læse
Forsker: Dronerne er kun begyndelsen
Sådan bliver trafikken påvirket af topmøder i København
