Title: Dansk_historiker_far_pris_for_at_sætte_udsatte_borgere_i_fokus
Date: 2024-11-12
Article Type: Kultur
Author: Temaet for årets Bent Melchior Pris var ’udsatte borgere’ og Sarah Smed blev den tredje modtager af prisen.

Forfatter, historiker og leder af Forsorgsmuseet i Svendborg, 46-årige Sarah Smed, modtog tirsdag aften Bent Melchior Prisen 2024.
Hun modtog prisen for hendes mangeårige arbejde for at fremme dialogen mellem udsatte borgere og det samfund, de er en del af.
Sarah Smed har blandt andet skrevet bogen ’Pigerne fra Sprogø’ (2024), som handler om, at omkring 500 kvinder i perioden 1923-1961 blev anbragt på ø-anstalten, fordi de blev anset for at være løsagtige og moralsk defekte.
Aftenens prismodtager var også på talerstolen i 2019 for at redegøre for de historiske undersøgelser, da Godhavnsdrengene fik en officiel undskyldning af statsminister Mette Frederiksen (S) for statens systematiske svigt.
Generalsekretær for Brobyggerne, den tidligere folketingspolitiker Özlem Cekic, begrunder valget af Sarah Smed som årets prismodtager:
»Sarah Smed har udvist tolerance, åbenhed og nysgerrighed over for de udsatte borgeres ståsted og historie, som til tider har været smertefuld og dybt uværdig«.
»Hun har insisteret på at bygge broen mellem datidens fejl og nutidens måde at behandle mennesker på«, siger Özlem Cekic i en pressemeddelelse.
Bent Melchior Prisen uddeles af foreningen Brobyggerne, som er en forening, der forsøger at ’styrke dialogen og den demokratiske samtale i Danmark’.
Den tidligere folketingspolitiker Özlem Cekic stiftede foreningen med Bent Melchior i 2019.
Prisen er opkaldt efter tidligere overrabbiner Bent Melchior, og den ’hylder ildsjæle, der med vedholdenhed og tålmodighed gør sig umage for at træde ud på broen og gå den anden i møde’.
Det er tredje gang, at prisen uddeles siden den første i 2022.
»Vi ser ofte udsatte mennesker som modsatte af os selv, ikke som medmennesker. Deres livsvalg og- vilkår adskiller sig så meget, at vi nemmest ignorerer dem«.
»De bliver usynlige for vores blik, selv når de er lige foran os. Medborgere, vi ikke sætter pris på, mister selvværdet«, siger Cekic.
Hun beskriver, at baggrunden for aftenens pris har været at vende den tankegang på hovedet ved at sætte mennesker på kanten i centrum og hylde en ildsjæl, som har gjort en forskel for udsatte mennesker.
Med prisen følger 10.000 kroner. Derudover modtager Sarah Smed vandrepokalen, som er en dråbeformet statuette, der er udformet af kunstneren Jens Galschiøt.
Tidligere modtagere af prisen er Henrik Vestergaard Stokholm, rektor på Nyborg Gymnasium og Jakob Skovgaard-Petersen, professor i islamiske studier.
ritzau
fortsæt med at læse
