Title: Dansk_virksomhed_har_accepteret_bøde_for_brud_pa_sanktioner_mod_Rusland
Date: 2025-10-21
Article Type: Danmark
Author: Alfa Laval i Kolding har torsdag accepteret en bøde på 100.000 kroner for brud på sanktioner.

Artiklen er opdateret torsdag kl. 13.59, efter at sagen er afsluttet ved retten.
En virksomhed er for første gang blevet straffet for at have brudt sanktionerne mod Rusland, som blev vedtaget i 2022. Det sker, efter at industrivirksomheden Alfa Laval i Kolding i et retsmøde i Retten i Kolding har accepteret en bøde på 100.000 kroner for at have brudt sanktionerne. Sagen blev ført som en tilståelsessag.
Af sagens retsmødebegæring, som Ritzau har fået aktindsigt i, fremgår det, at Alfa Laval mellem 3. juni 2022 og 2. august 2022 i to tilfælde har solgt produkter, der kan »bidrage til at styrke den russiske industrielle kapacitet«.
National enhed for Særlig Kriminalitet (NSK) har indstillet selskabet til en bøde på 100.000 kroner, som Alfa Laval vil acceptere. Overtrædelsen fandt sted i juni til august 2022, hvor Alfa Laval i to tilfælde solgte produkter til et søsterselskab i Rusland til en samlet værdi af lidt over 500.000 kroner. Produkterne var reservedele til en centrifuge og var omfattet af sanktionerne mod Rusland. Ifølge sigtelsen kunne salget af produkterne »bidrage til navnlig at styrke den russiske industrielle kapacitet«.
Lars Fabricius, der er direktør for Alfa Laval i Kolding, kaldte tirsdag overtrædelsen for »en menneskelig fejl« i forbindelse med en intern overførsel af produkter.
»Den samlede værdi af produkterne (to farmaceutiske, ikke-militære industriprodukter) var lav, leveringen af varerne blev aldrig gennemført, og der blev aldrig overført penge«, udtalte han i en skriftlig kommentar.
Han fortalte videre, at Alfa Laval har foretaget nødvendige foranstaltninger for at forhindre, at det kan ske igen. Virksomheden samarbejder fuldt ud med de danske myndigheder i sagen og følger alle gældende love, regler og sanktioner, lød det.
EU-sanktionerne over for Rusland blev indført, efter at landet invaderede Ukraine. Søndag beskrev Berlingske, at dansk politi har sigtet 11 virksomheder for brud på sanktionerne mod Rusland. Sigtelserne er rejst i en periode fra februar 2022 til februar 2025. Det er uvist, om flere er blevet sigtet siden. I samme periode er der ifølge Berlingske rejst sigtelser mod syv personer for forbrydelsen, skriver Berlingske.
ritzau
fortsæt med at læse
