Title: Dansker_anholdt_og_mistænkt_for_at_spionere_for_Iran
Date: 2025-07-01
Article Type: Danmark
Author: En dansk mand blev torsdag anholdt i Aarhus. Han mistænkes for at spionere mod jødiske mål for Iran.

En dansk statsborger er blevet anholdt for at spionere for Iran - muligvis med mål om angreb rettet mod jødiske mål i Tyskland.
Det
oplyser
den tyske anklagemyndighed.
Anholdelsen skete torsdag i Aarhus i samarbejde med Politiets Efterretningstjeneste (PET) på baggrund af en tysk arrestordre, som blev udstedt af en tysk dommer 24. juni.
Også PET bekræfter anholdelsen. PET oplyser, at den anholdte er en 53-årig mand, som torsdag blev varetægtsfængslet frem til foreløbig 23. juli.
Den anholdte mand er under stærk mistanke for at have arbejdet sammen med en udenlandsk efterretningstjeneste.
Tidligere på året skal han have modtaget ordrer fra en iransk efterretningstjeneste om at indsamle informationer om jødiske lokaliteter og specifikke jødiske personer i Berlin.
Han har angiveligt spioneret mod tre ejendomme i juni. Det formodes, at det var for at forberede yderligere efterretningsarbejde i Tyskland - muligvis med mål om terrorangreb mod jødiske mål.
Nyhedsbureauet Reuters, der citerer avisen Der Spiegel, skriver, at den mistænkte skal have taget billeder af huse - blandt andet af hovedkvarteret for en tysk-israelsk organisation.
Han skal have fået ordrer fra Quds-styrkerne, som varetager Irans Revolutionsgardens internationale operationer.
Når den danske mand er blevet udleveret til Tyskland, vil han blive stillet for en undersøgelsesdommer ved den tyske højesteret, oplyser anklagemyndigheden.
Sagen bygger på efterretninger fra den tyske efterretningstjeneste BfV. Det føderale kriminalpoliti BKA har fået mandat til at stå for politiefterforskningen.
Ifølge PET er det velkendt, at Iran udøver efterretningsaktiviteter mod regimemodstandere blandt iranere bosiddende i Europa - også i Danmark.
Truslen mod disse personer kommer ikke kun direkte fra de iranske efterretningstjenester, men også fra andre aktører med forbindelse til de iranske efterretningstjenester.
Det er vurderingen fra PET, at Iran ved hjælp af kriminelle netværk også udfører voldshandlinger rettet mod israelske og jødiske interesser.
»Generelt har vi set angreb og voldelige handlinger flere steder i Europa, hvor det er vurderingen, at det er sket på vegne af Iran, og vi har tidligere set iranske aktiviteter på dansk jord rettet mod dissidenter«, siger PET-chef Finn Borch Andersen i en pressemeddelelse:
»Vi er i tæt dialog med vores europæiske partnere og tager truslen fra Iran meget alvorligt. Vi følger nøje udviklingen«.
Ifølge PET er den sikkerhedspolitiske situation i de senere år blevet forværret, og PET vurderer, at statslige aktører spiller en stadig større rolle i trusselsbilledet.
»Stater som Iran har stor kapacitet og kan benytte sig af kriminelle netværk eller mellemmænd. Det udgør en alvorlig trussel - også i Danmark. Alle danskere skal dog fortsat leve deres liv, som de plejer«, siger Finn Borch Andersen:
»PET følger situationen nøje og vil løbende iværksætte de sikkerhedsforanstaltninger, som vurderes nødvendige og relevante«.
ritzau
fortsæt med at læse
Iran vil helst have europæere til at mægle
Forsker: Det er ikke bare muligt, men ligefrem sandsynligt, at præstestyret kollapser
