Title: Danske_Bank-koncernen_fravælger_en_lang_række_olieselskaber
Date: 2025-08-12
Article Type: Danmark
Author: Danske Bank har indskrænket antallet af fossile selskaber, som koncernen vil investere i, til cirka 270.

Danske Bank og Danica Pension har indskrænket antallet af fossile selskaber, som man vil investere i, fra omkring 2000 til cirka 270.
Det sker som følge af implementeringen af en ny politik for investering i fossile selskaber.
Det oplyser Danske Bank-koncernen i en pressemeddelelse.
For at komme med på listen over godkendte selskaber kræver det, at man som energiselskab med olie- eller gasproduktion har realistiske planer om at opnå netto-nul-udledning af kulstofholdig gas.
Det udelukker blandt andet store amerikanske olieselskaber som Exxon Mobil, Conoco Phillips og Chevron.
Det fremgår af en liste, som er offentliggjort samtidig med udmeldingen.
På listen finder man også norske Equinor og britiske Shell.
Danske Bank meldte allerede i februar 2024 ud, at man ville frasælge fossile selskaber, der ikke levede op til målsætningerne, men først nu er man kommet i mål.
»Vores nye tilgang til investeringer i fossile selskaber imødekommer præferencerne hos flertallet af vores kunder og understreger samtidig vores klare ambition om at levere konkurrencedygtige afkast på et ansvarligt grundlag«, siger Erik Eliasson, som er chef for ansvarlige investeringer i Danske Bank.
Det fremgår dog af pressemeddelelsen, at visse investeringsfonde, som udbydes af Danske Invest, ikke er omfattet af den nye liste.
Men omvendt er der også Danske Invest-fonde, der slet ikke investerer i fossile selskaber.
Hos Danica Pension har man taget konsekvensen af listen og har flyttet rundt på nogle investeringer. Det fortæller investeringschef Andreas Stang.
»Vi har måttet lave nogle justeringer, fordi der var virksomheder, der ikke levede op til kravene«.
»Langt størstedelen af vores investeringer har ligget i en lille håndfuld selskaber, og dem har vi så erstattet med selskaber i samme sektor, som stadig er relevante i investeringssammenhæng«, siger han.
Andreas Stang forventer ikke, at ændringerne påvirker pensionsafkastet mærkbart i hverken den ene eller anden retning.
Men han håber, at det kan skabe større klarhed og give pensionskunderne bedre muligheder for at beslutte, hvor deres penge skal investeres.
»Når vi spørger kunderne, har de fleste ikke noget problem med at investere i olie eller gas, hvis der er tale om selskaber, der skubber i den rigtige retning, og det er det behov, vi har forsøgt at imødekomme.
»Men vi har også et produkt til de kunder, der enten helt vil fravælge olie eller gas, eller som selv aktivt vil investere mere i sektoren«, siger han.
Danske Bank understreger, at listen er dynamisk og derfor løbende vil blive revideret.
ritzau
