Title: Dansk_virksomhed_sigtet_for_planlagt_produktsalg_i_Rusland
Date: 2025-09-15
Article Type: Danmark
Author: Dansk virksomhed er sigtet for indirekte at ville sælge produkter i Rusland, viser aktindsigt fra Berlingske.

De to øverste direktører i en dansk virksomhed, der omtales som værende i milliardklassen, er sigtet for at have planlagt indirekte at sælge produkter til militært brug i Rusland i strid med sanktionerne mod landet.
Det fremgår af retsdokumenter, som Berlingske har fået indsigt i.
Også firmaet er sigtet i sagen. Både virksomheden og de to direktører er omfattet af et navneforbud. Dermed kan avisen ikke bruge detaljerede beskrivelser i omtalen af virksomheden.
Ifølge avisen producerer virksomheden tekniske komponenter, som kan anvendes i russisk krigsmateriel.
Advokat Nicholas Rømer repræsenterer den ene sigtede og milliardfirmaet. Han har ikke ønsket at udtale sig til Berlingske.
De to direktører og milliardfirmaet blev sigtet, efter at politiet i en koordineret aktion slog til mod flere adresser i december 2023.
Ifølge sigtelsen har virksomheden og direktørerne brudt loven ved at foretage ’handlinger til forberedelse af selskabskonstruktion i Kina med henblik på indirekte salg, levering og eksport af produkter til virksomheden, der i Rusland blandt andet producerer produkter til militært brug’.
National enhed for Særlig Kriminalitet (NSK) har over for avisen afvist at kommentere verserende sager.
Berlingske skriver videre, at Københavns Byret i forbindelse med efterforskningen gav NSK lov til at aflytte de to topchefers telefoner.
EU-landene er blevet enige om at indføre sanktioner over for Rusland, efter at landet invaderede Ukraine i februar 2022.
Det er i sig selv ikke ulovligt at sælge de sanktionspålagte varer til Ruslands nabolande som for eksempel Kina.
Men det er ulovligt, hvis varerne efterfølgende skal sælges videre til Rusland.
I juli afslørede DR, at den danske malekoncern Flüggers produkter aktivt markedsføres i flere russiske byer, og at Flügger-maling kunne købes online og fysisk i butikker overalt i Rusland.
Efterfølgende oplyste NSK til DR, at et dansk selskab i København blev efterforsket af politiet for potentielt at omgå sanktioner mod Rusland.
Tre adresser blev ransaget, og der blev foretaget anholdelse af to personer, som blev løsladt efter afhøring.
ritzau
