Title: Dansk_avis_far_adgang_til_Christian_X’s_dagbøger
Date: 2025-09-05
Article Type: Bøger
Author: Sidste år udkom omdiskuteret bog om kongehusets forbindelser til Tyskland. Nu har Kristeligt Dagblad set kongelige dagbøger.

Sidste år udkom omdiskuteret bog om kongehusets forbindelser til Tyskland. Nu har Kristeligt Dagblad set kongelige dagbøger.
Kong Christian X var ikke imponeret af Tysklands kansler Adolf Hitler, da han første gang mødte ham i 1934.
Det fremgår ifølge
Kristeligt Dagblad
af kongens private dagbøger, som avisen har fået adgang til.
Kongehusets forhold til det nazistiske Tyskland har det seneste år været til debat, efter at bogen ’Ridser i Lakken - Kongehusets forbindelser til Hitlers Tyskland’ af journalist Peter Kramer udkom sidste år.
Ifølge Kristeligt Dagblad fremgår det af dagbogen, at kongen koordinerede sine tre besøg hos den tyske kansler med den danske regering.
Avisen skriver også, at det ifølge kongen ærgrede statsminister Thorvald Stauning, at et møde 13. februar 1937 ikke kunne lade sig gøre.
»Dagbogsnotaterne underbygger den etablerede forståelse af, at Christian X’s ageren var samstemt med regeringen. Der er altså ikke tale om en selvstændig kurs«, siger historiker Steen Andersen fra Rigsarkivet til Kristeligt Dagblad.
Kongen skriver, at han på et møde med Thorvald Stauning i 1934 foreslog, at han ud over at mødes med den tyske rigspræsident, Paul von Hindenburg, mødtes med Hitler, når han alligevel besøgte Berlin.
Christian X ville gerne takke for, at SA-korpsene i Sønderjylland var blevet opløst. Ifølge Kristeligt Dagblad fremgår det af dagbogen, at Stauning ’bifaldt’ den hensigt.
Kristeligt Dagblad har på baggrund af debatten om Peter Kramers bog bedt Rigsarkivet om lov til at se Christian X’s notater om kongens møder med Adolf Hitler.
Avisen ville gerne se dagbøgerne, så forskere på området kunne vurdere udsagnene i bogen, lyder det.
Dronning Margrethe har tidligere udtalt sig om en anden del af den omdiskuterede bog - den som handler om dronningens egne forældre, kong Frederik IX og dronning Ingrid.
»Jeg synes nok, at man har gjort det meget sensationelt. Og jeg er ikke sikker på, at det er særlig sensationelt«, sagde hun sidste år til Kristeligt Dagblad.
I et skriftligt svar til Kristeligt Dagblad skriver Peter Kramer, at avisens indblik i Christian X’s dagbøger bekræfter, at det var kongens idé at mødes med Adolf Hitler.
ritzau
fortsæt med at læse
Gør alvor af trussel:
Forfatter til bog om kongehuset hiver anmelder i retten
