Title: Dansker_var_involveret_i_dødelig_flyulykke_i_Washington_D.C._onsdag
Date: 2025-01-31
Article Type: Internationalt
Author: Pårørende er underrettet om, at dansker var i flyulykke i Washington D.C., hvor alle formodes døde.

En dansker var om bord på et fly, der kolliderede med en militærhelikopter i Washington D.C.
Det oplyser Udenrigsministeriet fredag aften til Ritzau.
Ulykken skete sent onsdag lokal tid, og alle 67 personer om bord på de to maskiner formodes at være døde, er det tidligere blevet oplyst.
»Udenrigsministeriet er bekendt med, at en dansker var om bord på det forulykkede American Eagle-fly. De pårørende er underrettet, og Udenrigsministeriet yder konsulær bistand«, skriver ministeriet.
»Udenrigsministeriet har tavshedspligt i personsager og kan derfor ikke oplyse yderligere«.
Der var 64 personer om bord på flyet og tre personer i helikopteren.
Det var passagerflyet American Eagle Flight 5342 fra American Airlines, som kolliderede med en militærhelikopter i forbindelse med en landing.
Begge fartøjer styrtede efterfølgende i Potomac-floden, der løber gennem den amerikanske hovedstad, Washington D.C.
Både passagerflyets dataoptager og stemmeoptageren fra flyets cockpit er blevet fundet, skriver AFP.
Endnu er der langtfra kastet fuldstændigt lys over årsagerne til ulykken, men flere medier har beskrevet, at luftrummet omkring den amerikanske hovedstad er både tætpakket og komplekst at forstå som pilot.
Det fortalte flere personer til det amerikanske nyhedsbureau AP efter ulykken.
USA’s præsident, Donald Trump, har i et opslag på sit sociale medie Truth Social skrevet, at helikopteren fløj alt for højt.
»Blackhawk-helikopteren fløj meget for højt. Den var langt over grænsen på 200 fod«, har han skrevet.
Blandt andet New York Times har skrevet, at bemandingen i kontroltårnet ikke var på det normale niveau.
De amerikanske myndigheder har fredag på ubestemt tid indført begrænsninger for helikopterflyvninger nær lufthavnen.
En embedsmand fra den amerikanske luftfartsmyndighed FAA siger til nyhedsbureauet Reuters, at de fleste helikoptere er blevet forbudt at flyve på dele af to ruter nær lufthavnen.
Kun politiets og sundhedsmyndighedernes helikoptere må opholde sig i området mellem lufthavnen og nærliggende broer, indtil der er foretaget en nærmere vurdering af situation. Hvor længe restriktionerne gælder, er endnu uvist.
ritzau
fortsæt med at læse
Washingtons tætpakkede luftrum har i årevis skræmt piloter
Sorte bokse fundet: Ligger svaret på fatal kollision gemt her?
Passagerfly og militærhelikopter kolliderer nær Washington D.C.
