Title: Dansk_Folkeparti_vil_sende_100_bevæbnede_soldater_til_Grønland
Date: 2025-04-17
Article Type: Danmark
Author: DF foreslår at sende 100 væbnede soldater til Grønland og at indføre værnepligt på lige fod med Danmark.

Dansk Folkeparti vil sende 100 danske soldater udstyret med våben og missiler til brug mod skibe til Grønland.
Det skriver
DR
.
Desuden ønsker Dansk Folkeparti at opbygge et nyt hjemmeværn og indføre værnepligt i Grønland.
»Der er behov for at sende et signal om, at vi forsvarer kongeriget, og så er der også et behov for at involvere grønlænderne, så de også tager et større ansvar, så de er med til at forsvare kongeriget«, siger DF’s Grønlands- og forsvarsordfører, Alex Ahrendtsen, til DR.
DF har tidligere foreslået at indføre værnepligt i Grønland. Nu mener Alex Ahrendtsen, at tiden er ved at være moden, lyder det.
I Grønland har alle mænd og kvinder med fast bopæl værneret, men ikke værnepligt. Det vil sige, at de frivilligt kan melde sig til at aftjene værnepligt i Danmark.
Tidligere er DF’s forslag om at indføre værnepligt i Grønland blevet afvist. Det samme gør Grønlands regeringsleder, Jens-Frederik Nielsen, umiddelbart denne gang.
Han ønsker i stedet, at man bør udvide den basisuddannelse, som giver grønlændere mulighed for på sigt at uddanne sig i søværnet, flyvevåbnet eller hæren. Det siger han til DR.
Også Socialdemokratiets forsvarsordfører, Simon Kollerup, afviser over for DR Dansk Folkepartis forslag om at indføre værnepligt i Grønland.
Arktisk Basisuddannelse er en uddannelse for unge med bopæl i Grønland. De første 22 elever begyndte på uddannelsen i maj 2024.
Basisuddannelsen varer 6 måneder, men kan udvides i op til 12 måneder i et såkaldt perspektiveringsforløb.
Uddannelsen foregår primært i Kangerlussuaq i det sydvestlige Grønland.
Partierne bag forsvarsforliget blev i januar enige om nye initiativer for 14,6 milliarder kroner i Arktis og Nordatlanten.
Det gælder blandt andet indsættelse af tre nye arktiske skibe, yderligere langtrækkende droner med avanceret billedindhentningskapacitet og styrkelse af satellitkapacitet.
Samtidig blev det også aftalt at øge optaget på Arktisk Basisuddannelse.
Det er hensigten at partierne skal indgå endnu en delaftale senere i 2025 med fokus på at styrke afskrækkelse og forsvar i regionen. Det skrev Forsvarsministeriet i januar.
Ritzau
fortsæt med at læse
Ekstremt magtfulde techmilliardærer står bag plan om at gøre Grønland til libertær krypto-fristad
