Title: Dansk_choksejr_over_Canada_skaber_internationale_overskrifter
Date: 2025-05-23
Article Type: Ishockey
Author: Ishockeylandsholdets sejr omtales i udlandet som ’miraklet i Midtjylland’ og en historisk overraskelse.

Artiklen er opdateret kl. 7.32 med reaktioner fra schweiziske medier.
Det danske ishockeylandsholds sejr over Canada og kvalifikation til VM-semifinalen trækker internationale overskrifter. Den svenske avis Aftonbladet skriver, at comebacksejren på 2-1 i Herning er »en af de største overraskelser i VM-historien«, mens Expressen fortæller, at »Danmark chokerede hockeyverdenen«.
Sveriges kaptajn, Rasmus Andersson, siger til Expressen, at han er i chok over den danske bedrift.
»Jeg hørte om det for et minut siden, og jeg er lidt i chok. De (danskerne, red.) er kommet meget tæt på hinanden i omklædningsrummet, og de så muligheden for at skabe noget uforglemmeligt. Det er sådan noget, der kan ske i én ud af 100 kampe«, siger Rasmus Andersson.
Landsholdskollegaen Leo Carlsson betegner den danske sejr som »syg«.
Den canadiske tv-station CBC omtaler det canadiske nederlag som et »chok«, efter at danskerne scorede to gange inden for de sidste tre minutter, efter at Canada havde ført 1-0. CBC skriver, at danskerne dominerede tredje periode med en skudstatistik på 22-10 i dansk favør.
Avisen Toronto Star kalder resultatet for en »kæmpe overraskelse«. Nyhedsbureauet Reuters betegner den hæsblæsende danske afslutning som et mirakel, der vil blive husket i mange år i den danske sportshistorie. I overskriften kaldes sejren i Herning ’Miracle of Midtjylland’ eller ’Miraklet i Midtjylland’.
Canadas sensationelle nederlag var ikke et udslag af, at de canadiske stjerner ikke tog opgaven tilstrækkeligt seriøst, fastslår forwarden Nathan MacKinnon, der peger på, at canadierne var klart bedst i første periode og på den måde demonstrerede, at spillerne havde den rette indstilling med på isen.
»Vi startede rigtig godt, og det gør man normalt ikke, hvis man undervurderer modstanderen. Det er ishockey. Det er et underligt spil. Alt kan ske i en enkeltstående kamp. Der er overraskelser i sport hver eneste dag«, siger Nathan MacKinnon.
Canadierne så ellers ud til at have afværget fiaskoen, da de i tredje periode omsider fik pucken i nettet bag Frederik Dichow i det danske mål. Men to danske fuldtræffere i de sidste to minutter vendte kampen helt på hovedet og sendte storfavoritterne hjem i utide.
»Vi må tage hatten for danskerne. De gjorde det godt. De havde en god kampplan og holdt sig til den«, siger Nathan MacKinnon.
Stjerneforwarden fra Colorado Avalanche har svært ved at pege på noget, han og holdkammeraterne kan tage med fra et VM, der slet ikke gik, som canadierne havde planlagt.
»Det ved jeg faktisk ikke. Ikke ret meget«, siger MacKinnon.
Det fremhæves desuden, at Danmarks målmand Frederik Dichow bør tildeles en stor del af æren for sejren over de canadiske favoritter, da han fik afvist 39 canadiske skudforsøg.
Den danske 2-1-sejr over canadierne, der er historiens mest vindende nation ved VM med 28 titler, betyder, at Danmark lørdag skal møde Schweiz i Stockholm.
I Schweiz kommer semifinalemodstanderens vilde bedrift også som et stort chok.
’Galskab i Herning. Danmark eliminerer Canadas stjerneparade’, skriver det schweiziske sportsmedie SRF.
»For det land, hvor ishockey fejres som ingen anden sport, kommer det som en katastrofe. Især fordi Canada har spillet det bedste gruppespil af alle hold«.
Den store schweiziske avis Blick har også stor respekt for Danmarks præstation og ser frem mod lørdagens semifinale. Avisen fremhæver, at schweizerne også selv tidligere har oplevet Danmark som »en stædig modstander«.
»Ved OL i 2022 i Beijing kostede det et nederlag på 2-5. Schweizerne er derfor advaret. Det ændrer dog ikke på det faktum, at Schweiz går ind til semifinalen som favorit. Modstanderen er trods alt Danmark og ikke Sverige«, skriver avisen.
Det er første gang i historien, at det danske landshold er nået så langt til et VM.
I den anden semifinale står Sverige over for USA.
ritzau
fortsæt med at læse
»For mange af os er det med afstand den bedste ishockeykamp, vi nogensinde kommer til at spille«
Minut for minut:
Danmark leverer gigantisk sensation og er i VM-semifinalen
