Title: Dansker_efterlyst_som_narkobagmand_er_anholdt_i_Tyrkiet
Date: 2024-11-12
Article Type: Danmark
Author: Mulig bagmand til smuglernetværk er anholdt. Otte mænd koblet til netværket blev i 2023 idømt 87 års fængsel.

En dansk formodet narkobagmand er blevet anholdt i Istanbul, Tyrkiet.
Det skriver B.T. og det tyrkiske medie Türkiye Today. Det tyrkiske udenrigsministerium har desuden delt oplysningen på den sociale platform X.
Manden er i dag 30 år, og dansk politi mener, at han har stået bag et stort narkonetværk.
Otte mænd, der blev koblet til netværket, blev i 2023 i Østre Landsret idømt samlet set 87 års fængsel i en sag, som af politiet blev døbt Operation Pitstop.
Smuglernetværket lykkedes hen over en periode på fem måneder i 2020 at distribuere flere hundrede kilo narko.
Det blev distribueret til forskellige adresser på Sjælland og i Aarhus-området, og flere af de involverede brugte krypterede beskedtjenester som EncroChat og Sky ECC til at håndtere handlen med narkoen.
Transporten af godt 100 kilo kokain skete med en bil af mærket ’Smart Forfour’, som var forsynet med et hemmeligt rum under passagersædet.
Rummet opdagede politiet ved hjælp af aflytninger i bilen.
Den hollandske chauffør, som fik narkoen ind i Danmark, blev idømt den hårdeste straf på 15 års fængsel.
En af de dømte i sagen er den i dag 30-årige mands lillebror.
Egentlig var den danske mands navn også at finde blandt de tiltalte på anklageskriftet i Operation Pitstop.
Men selv om politi og anklagemyndighed mener, at har han spillet en helt central rolle i netværket, blev der ikke afsagt nogen dom til ham i 2023.
Det var nemlig ikke lykkedes politiet at anholde manden, der har været internationalt efterlyst i flere år.
Det tyrkiske indenrigsministerium siger i en udtalelse, at Tyrkiet ikke vil tillade ’de internationalt organiserede kriminelle organisationer og narkosmuglere, som med åbne øjne forstyrrer freden for vores folk’.
»Vi vil fange dem alle en efter en og sikre, at retfærdigheden sker fyldest, skriver ministeriet på X.
ritzau
fortsæt med at læse
Sigtelse:
Pusher på flugt bragte betjents liv i fare
21-årig bandeleder får fængsel på livstid i Sverige
