Title: Danske_Bank_lander_sit_bedste_resultat_nogensinde
Date: 2025-02-07
Article Type: Økonomi
Author: I 2024 løftede Danske Bank sit overskud efter skat med knap 2,4 milliarder kroner til i alt 23,6 milliarder.

Høje renteindtægter giver Danske Bank et overskud efter skat på 23,6 milliarder kroner i 2024, viser bankens årsregnskab, som er blevet offentliggjort fredag morgen. Det er knap 2,4 milliarder kroner højere end året før og er dermed bankens bedste resultat nogensinde. Nettorenteindtægterne udgjorde 36,7 milliarder kroner i 2024 mod 35 milliarder kroner i 2023.
»For Danske Bank var 2024 et år, hvor vi konsekvent leverede positive resultater fra kvartal til kvartal«, siger Carsten Egeriis, der er administrerende direktør i banken, i regnskabet.
»Resultaterne var drevet af øget kundeaktivitet og en vedvarende, dedikeret indsat fra hele organisationen. Derfor fastholdt vi vores kommercielle momentum«.
Banksektoren har de seneste år været begunstiget af, at renterne steg i kølvandet på energikrisen i 2022. Krisen fik nemlig inflationen til at gå i vejret, og det fik centralbanker verden over til at hæve renterne i håbet om at få slået prisstigningerne ned. Det betød, at bankernes udlånsrenter samtidig steg.
Danske Bank forventer, at den høje indtjening fortsætter i år. I regnskabet spår den, at overskuddet efter skat lander i intervallet 21-23 milliarder kroner.
Banken har valgt at igangsætte et aktietilbagekøbsprogram på fem milliarder kroner, fremgår det desuden af regnskabet. Et aktietilbagekøb fungerer ved, at virksomheden køber aktier på børsen og derefter annullerer dem. På den måde bliver værdien af de tilbageværende aktier mere værd. Det er en måde for en virksomhed at fordele overskud til aktionærerne på linje med udbytte.
Ifølge MarketWire vil bankens samlede udbytte for året nå op på 22,2 kroner per aktie. Sammenholder man det med aktietilbagekøbet, vil det samlede beløb udgøre hele overskuddet, skriver mediet.
ritzau
fortsæt med at læse
Højere fragtrater giver Mærsk milliardoverskud
Danske Bank opjusterer efter solidt tredje kvartal
Rekord:
Nordea tjente 56 milliarder på renter
