Title: Dansk_politi_sprænger_serbisk_narkoring_i_stykker_fra_top_til_bund_-_hard_straf_til_to_brødre
Date: 2024-12-02
Article Type: Danmark
Author: To brødre stod i spidsen for en kriminel organisation, og deres narko- og våbensalg koster dem lange domme.

Retten i Glostrup sprænger strafferammen og idømmer to serbiske brødre hver 20 års fængsel i en sag om handel med 849 kilo hård narkotika og våben.
Det skriver National enhed for Særlig Kriminalitet (NSK) i en pressemeddelelse.
Strafferammen for denne type forbrydelser er 16 års fængsel.
De to mænd - Milos Miladinovic på 40 og Marin Miladinovic 49 år - var ledere af en international narkoorganisation, der ifølge byretten var ’usædvanligt veldrevet’, og fra september 2019 til april 2022 handlede brødrene med meget store mængder hård narko.
Via krypteret kommunikation blev modtagelsen og videredistributionen planlagt, og dermed nåede 849 kilo hård narko fordelt til en lang række personer i hovedstadsområdet.
Det var primært kokain, men også til dels heroin, som mændene handlede med.
Flere gange ankom narkoen til en tankstation i Albertslund i en tysk indregistreret Audi. Herfra blev den transporteret til en lejlighed i nærheden, hvor narkotikaen blev opdelt, ompakket og opbevaret med henblik på videreoverdragelse.
I marts blev to mænd på 29 og 54 år dømt for indsmuglingen ved at være kørt over grænsen til Danmark, mens kokainen lå skjult i hemmelige rum i bilerne.
Kontanter fra narkosalget blev på vegne af bagmændene sendt til Serbien i biler og busser. I marts blev to mænd dømt for på den måde at have hvidvasket over 12 millioner kroner.
Samlet set fik Miladinovic-brødrene et udbytte på ikke under 20 millioner kroner fra narkosalget. De penge blev af en samarbejdspartner i Serbien investeret i opførelsen af luksuriøse lejligheder i Beograd og luksuriøse ferieboliger i et naturområde øst for Sarajevo.
Foruden narkosalget er brødrene dømt for flere tilfælde af våbenbesiddelse, herunder besiddelse af to automatrifler og adskillige pistoler.
Specialanklager Tomas Hugger fremhæver som noget særligt, at det er mange led i narkoorganisationen, der nu er blevet dømt.
»Det helt ekstraordinære i denne sag er, at organisationen, fra top til bund, fra gadeplanssælger over kurérer til serbiske bagmænd, alle er dømt«, siger han i pressemeddelelsen.
Byretten har desuden bestemt, at der skal konfiskeres et udbytte hos mændene på 20 millioner kroner.
I sagen har NSK i samarbejde med serbisk politi anholdt tre mænd i Serbien, ligesom der er beslaglagt værdier. Det gælder blandt andet 13 lejligheder og et landområde med et nybygget luksushotel i naturparken Tara, oplyser NSK.
De to mænd er foruden fængselsstraffen blevet udvist af Danmark, og de har fået et forbud mod nogensinde at rejse ind i landet igen.
Brødrene har udbedt sig betænkningstid i forhold til at anke dommen. Det kan de gøre inden for to uger.
Opdateres
ritzau
fortsæt med at læse
