Title: Dansk_forfatter_forbigaet_til_stor_amerikansk_litteraturpris_i_nat
Date: 2025-11-20
Article Type: Bøger
Author: Solvej Balle var nomineret ved National Book Awards. Prisen gik til en argentinsk forfatter.

Forfatteren Solvej Balle blev natten til torsdag forbigået ved den amerikanske litteraturpris National Book Awards.
Det fremgår af en livetransmission på National Book Foundations hjemmeside.
Danskeren var nomineret i kategorien ’oversat litteratur’ for tredje del af syvbindsværket ’Om udregning af rumfang’.
Prisen gik til den argentinske forfatter Gabriela Cabezon Camara for bogen ’We Are Green And Trembling’. På dansk kan det oversættes til ’vi er grønne og rystede’.
I alt var fem forfattere nomineret i kategorien ’oversat litteratur’.
Sophia Hersi Smith og Jennifer Russell har stået for oversættelsen fra dansk til engelsk af Solvej Balles nominerede bog.
Ifølge National Book Foundations beskrivelse af bogen giver den læserne et meditativt indblik i hovedpersonens Tara Shelters ensomhed, da hun en novemberdag opdager, at hun ikke er alene i verden.
Et panel på fem uafhængige dommere udvælger vinderne, skriver National Book Foundation på dens hjemmeside.
Prisuddelingens formål er i hver kategori at hylde den bedste bog, som indsendes af forlagene. Der var i alt indsendt 139 bøger i kategorien for oversatte bøger.
Der medfølger en pris på 10.000 dollar til vinderen - svarende til 64.500 kroner. I kategorien ’oversat litteratur’ skal pengene deles med oversætterne.
National Book Foundation er en nonprofitorganisation, der blev stiftet i 1989 for at administrere den årlige prisuddeling, som er blevet afholdt siden 1950.
Solvej Balle er født i 1962. Hun debuterede med værket ’Lyrefugl’ i 1986.
Et af hendes mest kendte værker er ’Ifølge loven’, som udkom i 1993.
Syvbindsværket ’Om udregning af rumfang’ bliver betragtet som forfatterens store comeback.
Tidligere på året var Solvej Balle nomineret til en anden anerkendt litteraturpris - The International Booker Prize - for den første bog i serien.
Prisen, der blev uddelt i maj, gik dengang til inderen Bani Mushtaq for bogen ’Heart Lamp’.
ritzau
fortsæt med at læse
