Title: Dansk_ungdomsserie_modtager_international_Emmy
Date: 2024-11-26
Article Type: Film og tv
Author: Dansk filminstruktørs seriedebut, ’En af drengene’, har modtaget en Emmy for Bedste Børne-liveaction.

Den danske tv-serie ’En af drengene’ modtager en Emmy for Bedste Børne-liveaction ved den internationale udgave af prisuddelingen natten til tirsdag i New York.
Det fremgår af et opslag fra International Emmy Awards på det sociale medie X.
Liveaction er typisk en spillefilm eller en tv-serie, der er optaget med levende skuespillere uden animation.
’En af drengene’ blev oprindeligt sendt på streamingtjenesten Viaplay i 2023 og er produceret af produktionsselskabet Apple Tree Productions.
Serien handler om den følsomme teenagedreng Lau, der sammen med drengene fra sin provinsby tager på ’mandetur’ for at bevise, at han er ’en rigtig mand’, skriver Viaplay om serien på sin hjemmeside.
Undervejs viser det sig at blive vanskeligt, da han på turen får følelser for en anden dreng, lyder beskrivelsen videre.
Tv-serien er skrevet og instrueret af den danske filminstruktør Teys Schucany i fællesskab med manuskriptforfatter Frederik Rye. Ungdomsserien er Schucanys første tv-serie.
30-årige Schucany har tidligere instrueret og skrevet manuskriptet til filmen ’Elsker dig i skjul’ fra 2021, ligesom han har instrueret filmen ’Flygt frys kæmp’ fra 2022.
Ungdomsserien er ikke Frederik Rye og Teys Schucanys første samarbejde. Det var nemlig Rye, der stod bag manuskriptet til ’Flygt frys kæmp’.
Lau spilles af skuespiller Jonathan Meinert Pedersen, mens også Jacob Spang Olsen, Oliver Tikotzki og Rasmus Botoft er på rollelisten.
Ungdomsseriens 21-årige hovedrolleindehaver Jonathan Meinert Pedersen har tidligere spillet rollen som Tristan i tv-serien ’Klassen’.
Han har også medvirket i filmen ’For min brors skyld’ fra 2014, ligesom han har haft roller i opsætninger på Det Ny Teater og Odense Teater.
International Emmy Awards uddeles til internationale tv-produktioner uden for det amerikanske marked.
ritzau
fortsæt med at læse
