Title: Danskernes_bankbøger_fortsatte_med_at_vokse_sidste_ar
Date: 2025-01-28
Article Type: Økonomi
Author: Indlånet i bankerne svarede i december til, at voksne danskere i gennemsnit havde 245.000 kroner på kontoen.

Danske privatkunder havde sammenlagt 1.191 milliarder kroner stående i banken ved udgangen af 2024.
Det viser en opgørelse fra Nationalbanken.
Indlånet er dermed 63 milliarder kroner højere end året før.
I gennemsnit svarer det til, at hver voksne dansker havde 245.000 kroner stående på sin indlånskonto.
Indlånet varierer dog meget på tværs af forskellige privatkunder, skriver Nationalbanken.
»Den typiske privatkunde har således et betydeligt lavere indlån end gennemsnitskunden, mens en mindre andel har et markant større indlån end gennemsnittet«, lyder det.
Selv om det er ulige fordelt, viser tallene alligevel, at danskerne står et solidt sted. Det mener Brian Friis Helmer, der er privatøkonom hos Arbejdernes Landsbank.
Det er ifølge ham et resultat af rekordhøj beskæftigelse i Danmark, mærkbare lønstigninger hos mange danskere og en ganske høj betalingsevne.
»Det stigende bankindlån afspejler også, at friværdierne hos boligejerne som helhed er ganske store, som i tillæg har en del at sige for udviklingen i bankindlånet«.
»Når en given boligejer sælger sin sidste bolig, genererer det ofte indlån gennem en årelang værdistigning på boligmarkedet. På den måde ender den forøgede friværdi i sidste ende ofte som frie midler, herunder som bankindlån«.
Hos Arbejdernes Landsbank tror man på, at tendensen med voksende indlån kommer til at fortsætte i indeværende år.
Igen skyldes det blandt andet, at vi i Danmark har et solidt arbejdsmarked, mener Brian Friis Helmer.
»Også boligmarkedet befinder sig ganske solidt med forventning om fortsatte prisstigninger, og hvor vi samtidig ser få tvangsauktioner og solid betalingsevne«.
»Det er alle faktorer, som er med til at trække pilen op for bankindlånet«, lyder det.
ritzau
fortsæt med at læse
»Det er altså ikke småpenge«: Udsving i din økonomi påvirker dine børns livsindkomst
Jo mere din bolig stiger i værdi, jo rigere føler du dig, og jo løsere sidder dine penge
