Title: Danske_rejseselskaber_følger_græske_skovbrande_tæt
Date: 2025-07-27
Article Type: Rejser
Author: Skovbrande i Grækenland berører på nuværende tidspunkt ikke danskere ved turistområder, siger rejseselskaber.

Danske turister, der er rejst til populære turistområder i feriedestinationen Grækenland, behøver endnu ikke at gå i alarmberedskab.
Selv om brandfolk søndag fortsat kæmper mod skovbrande flere steder i landet, lyder det fra danske rejseselskaber, at det ikke er tæt på områder, hvor selskabernes gæster befinder sig.
Det oplyser Spies Rejser, Tui Danmark og Bravotours.
»Vi er ikke i alarmberedskab, men vi følger meget tæt med. Indtil videre ser det ud til, at det er noget, som myndighederne har været i stand til at håndtere«, siger Mikkel Hansen, der er kommunikationschef hos Tui Danmark.
Der er udbrudt brande flere steder i landet, der er ramt af sommerens tredje hedebølge på grund af langvarig tørke og kraftig vind.
Lørdag kæmpede brandfolk mod flammer nord for hovedstaden Athen, på øerne Kreta, Kythira og Evia og på halvøen Peloponnes.
Søndag morgen lyder det, at brandene nær hovedstaden er under kontrol. Dog hærger brandene fortsat ved Peloponnes-området, der ligger vest for Athen, samt på Evia og Kythira.
Sofie Folden Lund, der er kommunikationschef ved Spies Rejser, oplyser også, at selskabet ikke har gæster i nærheden af skovbrandene.
»Men vi følger selvfølgelig med og kontakter gæsterne, om det skulle ændre sig«, lyder det i et skriftligt svar.
Tui Danmark har folk, der holder øje med situationen 24 timer i døgnet, fortæller Mikkel Hansen.
Han tilføjer, at i tilfælde af at der er en risiko for, at det kan berøre selskabets gæster, så bliver de flyttet fra det pågældende resort eller hotel.
Grækenland, hvor turisme er en vigtig indtægtskilde, har været ramt af brande siden starten af højsæsonen i begyndelsen af juli.
Grækenland og andre middelhavslande befinder sig i et område, som forskere har døbt et ’brændpunkt for naturbrande’. Her er brande almindelige i de varme og tørre somre.
Disse brande er blevet mere ødelæggende i de senere år på grund af det hastigt ændrende klima.
ritzau
fortsæt med at læse
Brandfolk kæmper mod skovbrande i Grækenland
