Title: Danske_fodboldkvinder_drukner_Italien_i_vildt_regnvejr
Date: 2025-02-25
Article Type: Fodbold
Author: På en sjaskvåd bane tog det danske kvindelandshold en stærk Nations League-sejr over Italien.

Det danske kvindelandshold i fodbold melder sig atter ind i kampen om førstepladsen i Nations Leagues gruppe 4. I en vandpantomime af en fodboldkamp vandt danskerne 3-1 på udebane over Italien og fik dermed oprejsning for åbningsnederlaget til Sverige i fredags.
Landstræner Andrée Jeglertz’ tropper leverede en koncentreret indsats under vanskelige forhold, hvor regnen væltede ned og skabte vandpytter på banen i La Spezia.
Sara Holmgaard bragte Danmark på sejrskurs med en snedig detalje 17 minutter før tid. Everton-spilleren modtog bolden med ryggen til mål og vippede den elegant over sit eget hoved, inden hun udplacerede den italienske målvogter til 2-1, Janni Thomsen afgjorde endegyldigt det hele i overtiden med Danmarks tredje scoring.
Sejren var belønning for en udmærket dansk præstation, hvor man særligt før pausen havde et lille overtag mod et hjemmehold, der virkede tilfreds med uafgjort. Italienerne truede kun det danske mål en enkelt gang i første halvleg, men da var det til gengæld også tæt på. Den danske keeper, Maja Bay Østergaard, fik kun med det yderste af neglene verfet et langskud op på overliggeren, og da der blev scoret på riposten, blev der dømt offside.
Danskerne fik hurtigt rystet forskrækkelsen af sig, og midt i halvlegen burde Amalie Vangsgaard have åbnet scoringen. Juventus-angriberen fik bolden serveret i helt fri position af Janni Thomsen, men headede på overliggeren og misbrugte den score mulighed. Derfor måtte danskerne vente til otte minutter efter pausen, inden de kom i spidsen. Stopperen Emma Færge modtog bolden på kanten af feltet og sendte den i nettet med et velplaceret skud. Blot fire minutter senere kom italienerne tilbage i kampen, og Michela Cambiaghi pandede bolden i mål fra tæt hold.
Kampen bølgede fra ende til ende, indtil Sara Holmgaard bragte Danmark foran på ny. Det efterfølgende italienske pres blev aldrig rigtig tungt, og i dommerens overtid lukkede Janni Thomsen kampen på et kontrastød.
Danmark spiller igen 4. april på udebane mod Wales. Fire dage senere gælder det returmødet med Italien på MCH Arena i Herning.
ritzau
fortsæt med at læse
