Title: Danskerklub_pryglet_med_tennis-cifre_i_Champions_League
Date: 2024-11-26
Article Type: Fodbold
Author: Lars Friis mener, at hans spillere begik for mange dumme fejl, da Sparta Prag fik prygl med 0-6 af Atletico.

Den pressede danske fodboldtræner Lars Friis er irriteret over måden, hans Sparta Prag tirsdag blev ydmyget på i Champions League.
I hjemmekampen mod Atlético Madrid begik hans spillere alt for mange unødvendige og kostbare boldtab i 0-6-nederlaget.
Det siger den danske træner på et pressemøde efter kampen ifølge Det Europæiske Fodboldforbund (Uefa).
»Atlético Madrid er et verdensklassehold med verdensklassespillere, som er bygget til at spille i Champions League. Vi fik os en lektion«.
»Vi lavede mange fejl, som man ikke har råd til at lave på det her niveau. Vi tabte bolden, når vi prøvede at kombinere os igennem. Vi burde være vågnet op», siger Lars Friis.
Tjekkiske medier har i de seneste uger beskrevet, hvordan Friis er i fare for at miste sit job, som han blev forfremmet til efter salget af landsmanden Brian Priske i sommer.
Tirsdagens blamage hjælper næppe på opbakningen til den danske fodboldtræner. Friis påpeger, at spillerne er medskyldige i tirsdagens dårlige resultat.
»Vi er allesammen ansvarlige for det dårlige resultat. Vi lavede fejl i vores opspil, så vi blev straffet på kontraangreb. Det skal vi have løst«, siger Lars Friis.
Selv om sejren længe var sikret, valgte Atletico-spillerne aldrig at slippe foden fra speederen. Heller ikke i slutfasen, hvor der blev sat trumf på med målene til 5-0 og 6-0.
Det glæder Atletico-træner Diego Simeone sig over, selv om storsejren måske koster en trænerkollega jobbet.
»Vi spillede kampen, præcis som vi havde håbet, og vi skabte tilstrækkeligt med chancer. Mine spillere forstod, hvad jeg ville have, og vi spillede endnu bedre i første halvleg, end vi gjorde i anden halvleg«.
»Vi ville score så mange mål som muligt. I det nye turneringsformat kan alle mål få betydning«, siger Simeone.
Atlético Madrid har kurs mod turneringens knockoutfase, mens Sparta Prag formentlig skal bruge mindst to sejre i de sidste tre gruppekampe for også at gå videre.
ritzau
