Title: Danske_unge_drikker_fortsat_langt_mere_end_andre_europæere
Date: 2025-05-20
Article Type: Sundhed
Author: Ny undersøgelse viser, at næsten syv ud af ti danske elever i 9. klasse har drukket alkohol den seneste måned.

Danske unges forhold til alkohol og indtag af selvsamme adskiller sig markant fra andre unge i Europa og er fortsat bekymrende.
Sådan lyder det fra sektionsleder i Sundhedsstyrelsen Maja Bæksgaard Jørgensen efter nye tal fra Den Europæiske Rusmiddelundersøgelse (Espad).
I undersøgelsen er knap 5.500 elever fra 9. klasse på 170 danske skoler blevet spurgt om deres erfaringer med alkohol.
Her svarer næsten syv ud af ti elever i 9. klasse, at de har drukket alkohol inden for den seneste måned.
I Norge gælder det 32 procent af eleverne, i Sverige 24 procent og i Island 12 procent.
»Det er jo ikke nye tendenser. Vi har i mange år ligget ret markant anderledes end de andre europæiske lande«, siger Maja Bæksgaard Jørgensen.
Det er velkendt, at danske unge begynder at drikke alkohol tidligere, og at alkoholforbruget er langt mere fuldskabsorienteret end unge i andre europæiske lande, lyder det fra sektionschefen.
Undersøgelsen viser dog også, at der er et lille fald i europæiske unges alkoholforbrug - herunder også danske unges.
Sundhedsstyrelsen ser særligt mod Island, der har haft succes med at vende udviklingen fra et højt alkoholforbrug til nu at have Europas laveste alkoholforbrug, påpeger Maja Bæksgaard Jørgensen.
»Man har simpelthen mobiliseret forældre og formået at lave nogle rammer og fællesskaber, som de unge gerne vil være en del af, og så har de parkeret deres meget markante alkoholkultur bag sig«.
»Det er noget, vi kigger ind i i Danmark, siger hun og påpeger, at styrelsen arbejder med forældreinvolvering og andre slags fællesskaber omkring de unge«.
Maja Bæksgaard Jørgensen peger på, at undersøgelser viser, at unge drikker senere og mindre, hvis de har en god dialog og aftaler med forældrene.
Hun peger på, at der har været en tendens i forhold til danske unges alkoholvaner, om at teenagere lukker døren til forældrene.
»Og så tænker vi, at nu er løbet kørt. Men faktisk viser undersøgelserne, at involvering har en betydning for alkoholforbruget«.
Det er dog ikke kun forældrenes rolle, der kan have en betydning. Det omhandler også andre voksne omkring de unge, siger hun og peger blandt andet på arrangering af alkoholfrie arrangementer for eksempel i forbindelse med sidste skoledag.
ritzau
fortsæt med at læse
