Title: Dansk_mand_frygtes_død_i_stort_jordskred_i_Norge
Date: 2025-08-30
Article Type: Internationalt
Author: Politi har søndag igen startet eftersøgning af dansker, som formodes omkommet i stort norsk jordskred.

Artiklen er opdateret søndag klokken 11.12 med yderligere oplysninger om den danske mand.
En dansk mand, som antages at have mistet livet lørdag i et jordskred i Norge, arbejdede med forholdene i undergrunden i området, skriver den norske avis Aftenposten ifølge nyhedsbureauet NTB.
Manden arbejdede i et selskab, som gav geoteknisk rådgivning og overvågede forholdene i undergrunden. Selskabet var hyret af det norske Bane Nor – et statsejet selskab med ansvar for det norske jernbanenet.
Til NRK oplyser politiet søndag morgen, at det igen har påbegyndt eftersøgningen efter den formodet omkomne dansker.
Det store jordskred lørdag åd både en vejstrækning og en del af en jernbane ved søen Nesvatnet i kommunen Levanger nordøst for Trondheim. Billeder af jordskreddet viser, hvordan vejen er styrtet sammen, og der er dannet et stort hul, som går ned i en nærliggende sø. Skreddet skyldes ifølge Norges Geotekniske Institut sandsynligvis kvikler, som er en type ler, der findes flere steder i Norge. Under visse forhold kan det få en væskelignende karakter og kollapse.
Søren Munch Kristiansen, der er lektor ved Institut for Geoscience på Aarhus Universitet, forklarede lørdag til Ritzau, at det er en speciel type ler, der er faldet i havet under istiderne.
»Det har lagt sig som et meget meget ustabilt korthus. Det kan egentlig ligge fint nok, indtil grundvandet for eksempel pludselig strømmer i det, eller man begynder at grave«, sagde Søren Munch Kristiansen.
I Danmark er der ikke risiko for netop den type jordskred.
»Vi har ikke den samme slags ler i jorden som i Norge, så det er ikke noget, vi skal være bekymrede for«, sagde han.
Lørdag bekræftede redningsleder i Hovedredningscentralen Johan Mannsåker over for Dagbladet, at en person var blevet revet med af jordskreddet. Redningslederen håbede, at personen kunne finde en luftboble under vand.
»Der er åbenlyst en frygt for, at liv er gået tabt, men vi håber selvfølgelig, at vi finder personen i live. Eftersøgningen er på ingen måde afsluttet«, sagde han.
Politiet meldte om hændelsen, som er sket tæt på søen Nesvatnet i Levanger, kort før klokken 9.00 lørdag morgen. Kommunen Levanger ligger nordøst for Trondheim.
Jordskreddet går over både den nye og gamle E6-vej samt en jernbane tæt på. Vejen ventes at skulle være lukket mindst i flere dage. Jordskreddet har også taget en bil med sig ned i vandet. Chaufføren af den bil er blevet sendt til hospitalet i Levanger.
Redningsleder Johan Mannsåker siger, at der er fare for yderligere skred. Folk opfordres derfor til at holde sig fra stedet.
ritzau
fortsæt med at læse
