Title: Danske_anmeldere_sender_roser_til_film_om_»magtsyg«_Trump
Date: 2024-10-17
Article Type: Film og tv
Author: ’The Apprentice’ er et skamløst studie i forfald, lyder det blandt andet i de danske aviser om ny Trump-film.

De danske anmeldere har taget varmt imod en ny og meget omtalt film om den amerikanske ekspræsident Donald Trump.
Filmen, der hedder ’The Apprentice’ og er instrueret af dansk-iranske Ali Abassi, høster således en god portion stjerner i flere aviser.
Blandt andet kvitterer Ekstra Bladet med fem ud af seks stjerner.
»Filmen er et skamløst studie i moralsk forfald, og især hvordan en ung og ambitiøs Trump lærer at mestre magtsygen«, skriver Ekstra Bladet.
Derudover noterer avisen sig, at man undervejs i filmen faktisk til tider får lidt sympati med hovedpersonen. Den pointe har flere amerikanske medier også fremhævet i deres anmeldelser af filmen.
Information uddeler også roser til filmen. Avisen, der ikke har tradition for at tildele stjerner, kalder den for »et brag af en monsterfilm«.
Blandt andet fremhæves indledningen, hvor man ser et klip af tidligere præsident Richard Nixon, der udtaler sig om Watergate-skandalen.
»Det er en genistreg, at The Apprentice begynder med det klip, for det viser, at filmen er meget mere end en historie om en skruppelløs mentor, der formede en protegé, som viste sig at udvikle sig til noget ukontrollerbart og grænseløst som en golem. Et Frankensteins monster, skriver Information.
’The Apprentice’ handler ikke kun om Donald Trumps vej op gennem 70’erne og 80’erne. Den handler i høj grad også om hans mentor Ray Cohn.
Jyllands-Posten giver filmen fire ud af seks stjerner og hæfter sig blandt andet ved skuespilleren Sebastian Stan, der portrætterer Trump.
Ifølge avisen bliver Trump spillet »med formidabel indlevelse og lydefri, grænsende til det urovækkende, artikulation og gestik af Sebastian Stan«.
Kristeligt Dagblad giver ligeledes fire stjerner. Her lyder det, at filmen »taler direkte ind i en nutidig problematik om løgn og sandhed i politik«.
Avisen
Politiken anmeldte filmen
, da den havde premiere ved den prestigefyldte filmfestival i Cannes i maj. Politiken kaldte dengang filmen for »et nådesløst karaktermord på Trump«, men nøjedes med tre ud af seks hjerter.
Donald Trump og folkene omkring ham har selv udtalt sig yderst kritisk om filmen. Blandt andet er den blevet kaldt ’ondsindet æreskrænkelse’.
Filmen har generelt fået en del omtale - særligt fordi den lander under en måned før USA’s præsidentvalg, hvor Trump stiller op for Republikanerne.
’The Apprentice’ har premiere i de danske biografer torsdag 17. oktober.
ritzau
