Title: Danske_kommuner_bruger_i_stor_grad_droner_fra_Kina
Date: 2025-02-20
Article Type: Danmark
Author: Trods advarsel fra Politiets Efterretningstjeneste er kommuner fortsat med at købe kinesiske droner.

Danske kommuner har indkøbt mindst 71 kinesiske droner, som bruges til at måle land op, føre miljøtilsyn, overflyve bygninger og udføre overvågningsopgaver.
Det viser en undersøgelse, som TV 2 har foretaget.
Adjunkt ved Forsvarsakademiet og ekspert i droner Andreas Graae vurderer, at de kinesiske droner i visse tilfælde kan udgøre en risiko.
»Meget af det, kommunerne laver, det er i sig selv ikke særligt hemmeligt. Men hvis de bliver brugt i en sammenhæng, hvor kritisk infrastruktur er involveret, så er det noget rod«, siger han.
Det kan være energi- og vandforsyning, havne, kraftværker, datakabler eller på anden måde adgang til sensitive data.
I alt er der købt mindst 223 droner fra den kinesiske producent Da Jiang, der er en af verdens største producenter og er bandlyst af statslige myndigheder i USA.
Virksomheden anklages for at dele data med den kinesiske stat. Men det er uvist, om den gør, og om den har adgang til oplysningerne.
I en trusselsvurdering fra 2023 advarede amerikanske FBI myndigheder om truslen fra droner, der er produceret i Kina. Den nationale sikkerhedstjeneste lagde vægt på, at de udgør en ’væsentlig risiko’ mod den nationale sikkerhed.
Det skyldes ifølge FBI, at dronerne kan indsamle data og sensitiv information om kritisk infrastruktur og sende det hjem til Kina.
I yderste tilfælde kan den slags data bruges til at planlægge sabotage eller cyberangreb mod amerikanske mål, lød det i risikovurderingen.
Det er tidligere kommet frem, at både Forsvaret, flere styrelser og dansk politi har indkøbt fra kinesiske Da Jiang.
Rigspolitiets indkøb af 130 droner fik i 2023 Politiets Efterretningstjeneste til at komme med en generel advarsel mod kinesisk overvågningsteknologi.
Men kommunerne er fortsat med at købe dem og har også købt elbiler, hvis kamera kan bruges til overvågning i yderste tilfælde.
Ifølge minister for samfundssikkerhed og beredskab Torsten Schack Pedersen (V) skal ’både myndigheder og virksomheder tænke sig grundigt om’.
»Det er klart, at hvis man køber udstyr fra lande, som vi ikke har et sikkerhedspolitisk samarbejde med, så skal man være ekstra opmærksom«, siger ministeren til TV 2.
Da Jiang har reelt udkonkurreret de fleste andre producenter, fordi deres droner er både billigere og mere effektive ifølge forskeren.
Aarhus Kommune har indkøbt 15 droner og har retningslinjer for, hvor og hvornår dronerne må bruges, så de ikke flyver nær kritisk infrastruktur og holder en vis afstand, så billeder ikke kan bruges til ansigtsgenkendelse.
Som følge af reglerne for udbud er kommunerne forpligtet til at købe det bedste produkt til den laveste pris. Erhvervsministeriet oplyser dog til TV 2, at det er muligt at tage højde for ’væsentlige sikkerhedsinteresser’.
ritzau
fortsæt med at læse
Danmark fik flere advarsler om USA's øgede interesse for Grønland:
»Det er uforståeligt, at man har ladet det komme hertil«
Nu giver USA med åbne øjne Kina chancen for at overtage dets globale rolle
