Title: Dansk_lov_om_parallelsamfund_vurderes_til_at_være_forskelsbehandling
Date: 2025-02-13
Article Type: Danmark
Author: Når Danmark kræver færre ’ikkevestlige’ personer i bestemte områder, så er det forskelsbehandling, lyder det.

Artiklen er opdateret kl. 12.20
Bedre integration. Det var målet, da et flertal i Folketinget vedtog almenboligloven.
Den var rettet mod parallelsamfund. Håbet var, at man ved at omdanne de hårdest ramte boligområder kunne hjælpe indvandrere til at finde sig bedre til rette i det danske samfund.
Nu styrer lovgivningen dog mod et europæisk nederlag på grund af forskelsbehandling.
Det står klart, efter at EU-Domstolens generaladvokat torsdag kom med et forslag til afgørelse sagen.
Forslaget er ikke den endelige afgørelse, men det bliver ofte fulgt af EU-Domstolen.
Ifølge forslaget til afgørelse er den danske lovgivning udtryk for ’direkte forskelsbehandling’ på grund af etnicitet.
Dermed er Danmark med andre ord ifølge forslaget til afgørelse på kant med EU-direktivet om ligebehandling af alle uanset race eller etnisk oprindelse.
Udmeldingen fra generaladvokaten kommer, efter at Østre Landsret har bedt om en afklaring på, om den danske lov er forenelig med direktivet.
Anmodningen fra Østre Landsret skyldes to sager ved domstolen.
Her er netop spørgsmålet om forskelsbehandling omdrejningspunktet. Sagerne drejer sig om, at beboere er blevet opsagt eller genhuset fra almene boliger i Mjølnerparken på Nørrebro og i Schackenborgvænge i Ringsted.
Beboerne har lagt sag an mod Boligministeriet, fordi de mener, at der er tale om forskelsbehandling.
Den vurdering får de opbakning til fra generaladvokaten.
Eddie Omar Rosenberg Khawaja er advokat for beboerne fra Mjølnerparken. Han er tilfreds med generaladvokatens afgørelse.
»Vi er jo meget tilfredse med, at generaladvokaten en til en har fulgt de argumenter, vi har fremført om, at det her ikke er et neutralt kriterie. Det er udtryk for forskelsbehandling på baggrund af etnisk oprindelse«, siger han til Ritzau.
I forslaget til afgørelse slår generaladvokaten ned på den danske lovgivnings opdeling i ’vestlige’ og ’ikkevestlige’ indvandrere og deres efterkommere.
Den opdeling er ifølge generaladvokaten baseret på ’etnisk oprindelse’.
Med det udgangspunkt mener generaladvokaten, at Danmark stiller den etniske gruppe ’ikkevestlige’ indvandrere i en ’sårbar situation’.
Det skyldes, at lovgivningen sætter spørgsmålstegn ved ’sikkerheden af deres ret til en bolig’.
»Det medfører en ringere behandling af disse personer i forhold til lejere i andre kvarterer, der befinder sig i en sammenlignelig situation, hvor størstedelen af befolkningen er af ’vestlig’ oprindelse«, hedder det.
Generaladvokaten mener også, at den danske lovgivning ’stigmatiserer’ den etniske gruppe.
Det ’mindsker snarere end øger deres chancer for at blive integreret’ i det danske samfund, mener generaladvokaten.
ritzau
fortsæt med at læse
Røde partier bag ny almenboliglov får kolde fødder
