Title: Danskere_har_udsigt_til_plus_pa_pensionskontoen_i_svingende_halvar
Date: 2025-06-29
Article Type: Økonomi
Author: De seneste seks måneder har været en rutsjebanetur for pensionsafkastet hos både Sampension og PFA.

Først gik det fint. Så gik det rigtig skidt. Og nu er alt det tabte indhentet - plus lidt til.
Afkastet for en del af landets pensionsopsparere har været på lidt af en rutsjebanetur i årets første seks måneder.
Hos pensionsselskaberne Sampension og PFA tyder foreløbige tal på, at halvåret alt i alt ender med et positivt afkast.
Hos Sampension ligger det foreløbige afkast for halvåret på tværs af alder og investeringsprofil på 2,4 procent, oplyser selskabet.
Hos PFA lyder det foreløbige afkast for en typisk kunde med middel risiko og 20 år til pension på 1,9 procent.
De to tal kan ikke sammenlignes, da afkastet kan variere alt efter alder og investeringsprofil. Pensionsselskaberne har opgjort tallene per 25. juni.
Spørger man Henrik Olejasz Larsen, som er investeringsdirektør i Sampension, er året startet vildere end forventet med Donald Trumps tilbagevenden til Det Hvide Hus.
»Særligt på aktiemarkederne har vi set kraftig uro og nogle til tider voldsomme udsving i løbet af halvåret. Det gælder ikke mindst i forbindelse med Trumps ’Liberation Day’ i starten af april, hvor han for alvor skød handelskrigen i gang«, siger han i en kommentar til udviklingen.
Det var 2. april, at den amerikanske præsident, Donald Trump, annoncerede en liste over varierende toldsatser rettet mod varer fra udlandet.
Efterfølgende satte han toldsatserne på pause i 90 dage, hvor en lavere basistold på ti procent ville gælde for de fleste lande. Pausen for blandt andet EU udløber 9. juli.
Det var særligt lige efter 2. april, at det så rigtig skidt ud for afkastet på danskernes pensionsopsparinger. Det fortæller Tine Choi Danielsen, som er chefstrateg i PFA.
»Ud fra markedsreaktionen må vi sige, at det overraskede alle, at toldsatserne var så høje. Vi havde forventet, at der ville komme noget, men nok ikke lige på den måde og i den størrelsesorden«, siger hun.
Udviklingen betød, at en typisk PFA-kunde i april nåede helt ned på et afkast på minus 9,6 procent for året.
Siden gav toldpausen og efterfølgende positive takter i forhandlinger mellem USA og Kina igen luft under vingerne til aktiemarkederne og dermed også danskernes pensionsformuer.
Fredag lukkede de to store amerikanske aktieindeks S&P 500 og Nasdaq så i de højeste niveauer nogensinde.
Det smitter dog ikke helt af på danske investeringer i amerikanske aktier, forklarer Tine Choi Danielsen.
Det skyldes, at dollaren er blevet svækket. Så når investeringer i amerikanske aktier omregnes til danske kroner, er der fortsat generelt tale om et fald for året, lyder det.
PFA har i løbet af årets første halvdel vekslet dollar til danske kroner for at mindske sin eksponering over for udsving i dollarkursen.
Selv om pensionsafkastet hos PFA har bevæget sig op i plus for året, ligger det stadig lidt lavere end i et gennemsnitligt år, fortæller Tine Choi Danielsen.
»Det ligger nok lidt i underkanten, men det er ikke noget exceptionelt. Vi har ofte haft kriser, hvor aktiekurser svinger meget. Men det har alligevel været ganske usædvanligt svingende dette halvår«, siger hun.
Ritzau
