Title: Danske_forbrugerpriser_er_41_procent_højere_end_gennemsnittet_i_EU
Date: 2025-12-19
Article Type: Forbrug
Author: De laveste forbrugerpriser i EU findes i Rumænien og Bulgarien, mens de højeste priser findes i Danmark.

De danske forbrugerpriser er fortsat de højeste i EU, viser en opgørelse fra Danmarks Statistik, som er baseret på tal fra EU’s statistikagentur, Eurostat. I 2024 lå de danske forbrugerpriser således 41 procent over gennemsnittet i EU.
I Schweiz og Island, som ikke er medlemmer af EU, var priserne endnu højere og lå henholdsvis 73 og 62 procent over EU-gennemsnittet.
Det fremgår desuden af EU’s opgørelse, at de lande med de højeste forbrugerpriser typisk også har et højt bruttonationalprodukt (bnp) per indbygger. I Danmark ligger bnp per indbygger således 29 procent over EU-landenes gennemsnit. Det er kun overgået af Luxembourg, hvis bnp ligger 30 procent over gennemsnittet. Bnp er et udtryk for størrelsen af et lands økonomi og er det mest anvendte nøgletal til at måle det.
»Det relativt høje prisniveau i lande med et højt bnp per indbygger hænger sammen med, at der også i disse lande er relativt høje lønninger«, skriver Danmarks Statistik.
De laveste forbrugerpriser i EU findes i Bulgarien og Rumænien, hvor de lå henholdsvis 40 og 36 procent under EU-gennemsnittet i 2024.
Også i 2023 lå de danske forbrugerpriser i toppen i EU. Her lå det danske prisniveau 45 procent over gennemsnittet i EU.
Allan Sørensen, som er cheføkonom i Dansk Industri, påpeger, at der er stor forskel på det danske prisniveau på tværs af forskellige varer eller tjenesteydelser. Eksempelvis ligger priser på bolig, vand, elektricitet, gas og andre brændstoffer 70 procent over EU-gennemsnittet, mens fødevarepriserne ligger 19 procent over gennemsnittet.
»Det er vores høje velstandsniveau og lønninger, som fører til højere priser i Danmark end i resten af EU«, skriver Allan Sørensen i en kommentar.
Der er også enkelte varegrupper, som er en lille smule billigere i Danmark end i et gennemsnitligt EU-land. Det gælder software og frugt og nødder, som akkurat ligger under gennemsnittet.
Opdateres ...
ritzau
fortsæt med at læse
Fødevarepriserne er nu faldet fire måneder i træk
