Title: Danske_aktier_stiger_pænt_oven_pa_amerikansk_toldpause
Date: 2025-05-26
Article Type: Økonomi
Author: Danske selskaber som Zealand Pharma, Novo Nordisk, DSV og Mærsk ligger øverst i C25-aktieindekset mandag.

Det danske C25-aktieindeks stiger omkring 1,2 procent, efter at børsen er åbnet mandag.
Øverst i indekset ligger medicinalselskaber som Zealand Pharma og Novo Nordisk samt transportselskabet DSV.
Stigningen kommer, efter at USA’s præsident, Donald Trump, har forlænget en toldpause indtil 9. juli for EU-varer.
USA og EU er i disse dage i gang med at forhandle en handelsaftale på plads, der skal være med til at fastsætte toldsatserne på deres varer.
Fredag lød det fra Trump, at forhandlingerne var gået i hårdknude, og at han anbefalede 50 procents told på EU-varer fra 1. juni.
Efter en telefonsamtale med EU-Kommissionens formand, Ursula von der Leyen, kom han dog tilsyneladende på andre tanker.
»Jeg accepterede forlængelsen. Det var mit privilegie at gøre det. Kommissionsformanden sagde, at forhandlingerne vil begynde hurtigt. Tak for din opmærksomhed på denne sag!«, skrev Trump på sit sociale medie, Truth Social, efterfølgende.
Ifølge Henrik Olejasz Larsen, investeringsdirektør i Sampension, skyldes mandagens medvind netop Trumps melding om en toldpause.
Stigningerne er samtidig endnu et vidnesbyrd om, at handelskrigen fortsat sætter dagsordenen og har stor betydning for, hvilken vej pilen peger for aktier, vurderer han.
»Men selv om toldpausen nu forlænges, så er det sidste kapitel langt fra sat i den affære endnu«, siger investeringsdirektøren i en skriftlig kommentar.
»Derfor skal man som investor indstille sig på, at der også fremadrettet kan komme større udsving på markederne i takt med udviklingen i handelskrigen.
Skiftende toldmeldinger fra Donald Trump har i snart to måneder fået de globale aktiemarkeder til at bølge frem og tilbage.
I begyndelsen af april blev aktiemarkederne ramt af daglige fald, der kun meget sjældent ses.
Siden da har mange aktier dog indhentet det meste af faldet.
ritzau
fortsæt med at læse
Ørsted stiger stort efter grønt lys til havvindmøller
Mediernes breaking news om aktier kan blive et problem for dig
