Title: Dansker_bliver_cheftrænervikar_i_Dortmund_efter_fyring
Date: 2025-01-22
Article Type: Fodbold
Author: Nuri Sahin er færdig som cheftræner i Dortmund. Danske Mike Tullberg tager over midlertidigt, skriver klubben.

Danske Mike Tullberg er midlertidig cheftræner i den tyske storklub Dortmund.
Det skriver Dortmund onsdag på sin hjemmeside efter fyringen af klubmanden Nuri Sahin tidligere på dagen.
39-årige Tullberg står foreløbigt i spidsen for Dortmund i lørdagens kamp mod Werder Bremen i Bundesligaen, tilføjer klubben.
Danskeren er til dagligt U19-træner i Dortmund. Han kom til klubben i 2019 og blev i første omgang reserveholdstræner, inden han et år senere blev U19-træner, hvilket er et mere prestigefyldt job end hans foregående.
Som aktiv spillede Tullberg blandt andet for AGF, italienske Reggina, skotske Hearts og tyske Rot-Weiss Oberhausen.
Hos sidstnævnte blev han siden ungdomstræner, og den tidligere angriber var også forbi AGF og Vendsyssel i Danmark, inden han tog til Dortmund.
Sahin og Dortmund tabte tirsdag 1-2 til Bologna i Champions League.
Nederlaget kom efter tre nederlag i træk i Bundesligaen, hvor Dortmund blot indtager 10.-pladsen.
I Champions League ligger holdet nummer 13 og er trods alt på vej videre til slutspillet.
»Vi sætter stor pris på Nuri Sahin og hans arbejde. Vi havde håbet på et langvarigt samarbejde, og indtil det allersidste håbede vi, at vi sammen kunne vende tingene rundt«, siger sportsdirektør Lars Ricken:
»Men efter fire nederlag i træk og kun én sejr i de seneste ni kampe har vi desværre mistet troen på, at vi kan nå vores sportslige mål med den nuværende konstellation«.
36-årige Sahin blev før sæsonen forfremmet fra assistent til cheftræner efter et farvel til Edin Terzic, der selv ønskede at forlade jobbet trods succes i Champions League, hvor holdet tabte 0-2 til Real Madrid i finalen.
Sahin blev for godt et år siden hentet til Dortmund som assistent for Terzic, men han spillede som aktiv også 274 kampe og scorede 26 mål for klubben.
ritzau
fortsæt med at læse
