Title: Dansk_stortalent_hapser_andenplads_efter_usarlig_Pogacar
Date: 2025-10-07
Article Type: Cykling
Author: Tadej Pogacar blev suveræn vinder af Tre Valli Varesine, mens Albert Withen Philipsen blev en flot nummer to.

Artiklen er opdateret kl. 19.56 med citater fra Albert Withen Philipsen.
Det 19-årige danske cykeltalent Albert Withen Philipsen snuppede tirsdag en af sin korte karrieres største resultater på landevejen. Teenageren fra Lidl-Trek spurtede sig i en større gruppe således til andenpladsen efter en overlegen Tadej Pogacar i det italienske endagsløb Tre Valli Varesine, der rangerer under World Touren.
Philipsen kørte sit tredje løb i Italien på fire dage.
»Det var et virkelig hårdt løb. Jeg havde det ikke så godt i starten på grund af træthed fra i går, men efter et par timer blev benene bedre, og jeg kunne langsomt køre mig ind i løbet. For at være helt ærlig, havde jeg ikke regnet med det. Så jeg er superglad for min præstation«, siger Philipsen ifølge Eurosport.
Philipsen var glimrende placeret, da gruppen ramte opløbsstrækningen, og han bragede tidligt uimodståeligt afsted. Den franske stjerne Julian Alaphilippe (Tudor) smed sin cykel frem, men fik akkurat ikke passeret den unge dansker.
Cykelfænomenet Tadej Pogacar tog 45 sekunder forinden til ingens overraskelse sejr nummer 19 i 2025 og fik en optimal opvarmning til lørdagens monument, Lombardiet Rundt.
Modsat søndagens opvisning ved EM i Frankrig, hvor han kørte de sidste 75 kilometer alene, nøjedes han denne gang med 22 kilometers soloridt frem til målstregen i Varese. Han havde dog også på forhånd proklameret, at han havde tunge ben efter EM.
UAE-stjernen rørte på sig første gang med små 30 kilometer igen, da han og holdkammeraten Isaac Del Toro sprang frem til en frontgruppe. Og efter at have skruet tempoet i vejret i nogle få kilometer, angreb Pogacar alene på en nedkørsel. Terrænet var knoldet, og det passede Pogacar glimrende, så han skabte lynhurtigt et solidt forspring til den muligvis håbefulde, men chanceløse forfølgergruppe.
Sejren var nummer 107 i 27-årige Pogacars karriere. Nummer 108 kommer lørdag, hvis han som de fleste forventer, vinder Lombardiet Rundt for femte gang i træk. Philipsen kører søndag Paris-Tours.
ritzau
fortsæt med at læse
Pogacar vinder EM efter flot solokørsel
Mens Pogacar tændte op under et nyt soloshow, slukkede lyset for den celebre debutant med 109 kilometer til mål
Hvad skal man også stille op mod en verdensmester med aerodynamisk hud?
