Title: Danske_aktier_dykker_voldsomt_igen
Date: 2025-04-07
Article Type: Økonomi
Author: Det danske C25-indeks viser blodrøde tal mandag morgen. Alle aktier åbner lavere end sidste uges lukkekurs. Store kursfald præger også aktiekurserne andre steder i Europa.

Det danske C25-aktieindeks faldt mandag morgen med 7,3 procent efter de første fem minutters handel på den københavnske fondsbørs. Dermed fortsætter den danske aktienedtur, efter at C25-indekset faldt med 6,2 procent fredag, hvilket var det næststørste fald nogensinde.
Siden har kurserne rettet sig en smule op og ligger klokken 9.30 til et fald på 5,5 procent. Men der er stadig tale om et markant fald, der har barberet mange milliarder af selskabernes samlede børsværdi.
Aktiekurserne dykker i kølvandet på den amerikanske præsident Donald Trumps annoncering af forhøjede toldsatser på importerede varer. Et træk, der frygtes at udløse en global handelskrig, som vil skade verdensøkonomien.
Alle 25 aktier i det danske eliteindeks faldt mandag morgen. Ambu og Coloplast klarer sig bedst med fald på omkring 3 procent, mens Zealand Pharma, Mærsk og DSV falder med mere end 9 procent. Novo Nordisk, der i kraft af sin høje markedsværdi udgør en stor del af aktieindekset, falder med 4,8 procent.
20 af de 25 aktier måtte i såkaldt forlænget åbningsauktion. Det er en mekanisme, der udløses, når der er stort salgspres på en aktie. Det betyder, at handlen med aktier suspenderes midlertidigt i nogle minutter.
Sydbanks aktieanalysechef, Jacob Pedersen, tager derfor også store ord i brug, når han skal beskrive bevægelserne på aktiemarkederne de seneste dage.
»De kursfald, som vi ser i øjeblikket, er historiske. Jeg kan kun sammenligne med pandemien og så finanskrisen, som jo var den største økonomiske krise siden 1929. Det er det niveau, vi befinder os på«, siger han.
Jacob Pedersen mener, at sidste uges aktiefald først og fremmest gik ud over de virksomheder, der havde mest at tabe på en told på varer, der bliver importeret til USA.
Men da kineserne fredag eftermiddag kom med et modsvar i form af 34 procent told på amerikanske varer, blev de fleste klar over, at det her øger risikoen for et større økonomisk tilbageslag, der rammer hele verden. Det er derfor, at vi ifølge Jacob Pedersen mandag ser brede kursfald på tværs af lande og brancher. Men også fordi aktierne i forvejen har været dyre.
»Siden begyndelsen af 2023 er aktierne over en bred kam steget med næsten 50 procent, mens indtjeningen kun er steget med omkring 10 procent. Så aktierne har været højt prissat, og når der så kommer stød som det her, så bliver reaktionen ofte kraftigere«, siger han.
Jacob Pedersen mener dog ikke, at man kan udelukke, at faldene vil fortsætte.
»Når jeg kigger på aktiekurserne, så afspejler de endnu ikke en global recession. Der er stadigvæk et stykke vej ned til det niveau. Men man begynder jo at indregne sandsynligheden for, at det er der, vi ender. Derfor kommer vi til at holde øje med alt, hvad der sker politisk her og nu. Det gælder blandt andet signalerne fra EU og fra Trump«, siger han.
Faldet på det danske aktiemarked sker synkront med, at de asiatiske markeder også er faldet kraftigt natten til mandag. Billedet er desuden det samme i resten af Europa. Det tyske DAX-indeks ligger til et fald på 6,8 procent. DAX-indekset består af de 40 mest handlede aktier på børsen i Frankfurt.
Generelt ser aktiemarkedet blodrødt ud i Europa mandag formiddag. Det franske CAC 40-indeks var et kvarter efter åbningen af aktiehandlen i Paris faldet med lidt over seks procent, og et tilsvarende fald ses hos FTSE 100-indekset i London. FTSE 100-indekset udgøres af de 100 selskaber på børsen i London med den største markedsværdi.
Fakta
Så meget falder aktierne
Den store aktienedtur
ovenpå de amerikanske toldsatser på importerede varer og Kinas modsvar fortsætter. Her er et overblik over mandagens fald på udvalgte markeder.
Vær opmærksom på
, at handelsdagen i Europa lige er begyndt, mens den i Asien er ovre eller ved at slutte:
I Stockholm faldt indekset OMX Stockholm PI med syv procent umiddelbart efter åbningen klokken 9.00. Også på det norske aktiemarked i Oslo falder aktiekurserne. Her faldt det ledende indeks med fem procent umiddelbart efter børsåbningen.
Mandagens kursfald i Europa følger efter en nat med store fald på aktiemarkederne i Asien. Aktieindeks i Hongkong lukker med et fald på over 13 procent, hvilket er det største fald på børsen siden den asiatiske finanskrise i 1997. Det japanske Nikkei 225-indeks falder med 7,8 procent ved lukketid, mens børserne i Kina også brager i bund. Shanghai Composite-indekset lukker med et fald på 7,3 procent. Det er det største dyk på en enkelt dag i mere end fem år, skriver nyhedsbureauet Reuters. Kinas CSI 300-indeks lukker med et fald på 7 procent.
I Australien lukker det toneangivende indeks med et fald på 4,2 procent. Det er det største fald siden slutningen af 2023.
Det var på forhånd ventet, at aktiemarkederne ville blive præget af store fald mandag, som følge af at Kina fredag varslede et markant modsvar til USA og præsident Donald Trumps øgede told på varer fra en lang række lande. Kina vil fremover lægge 34 procent told på varer fra USA.
ritzau
fortsæt med at læse
Kursfaldene kan blive endnu større i løbet af i dag
Styrtdykket på alverdens børser udhuler danske pensioner – men pensionsselskab forsøger at berolige kunderne
Massivt fald:
Danske aktier lukker med næststørste fald nogensinde
