Title: Dansk_instruktør_modtager_international_filmpris_for_debutfilm
Date: 2025-09-28
Article Type: Film og tv
Author: Emilie Thalunds film ’Vægtløs’ havde verdenspremiere på San Sebastián International Film Festival i denne uge.

Den danske instruktør Emilie Thalund modtog lørdag en pris på den internationale filmfestival San Sebastián for sin debutfilm ’Vægtløs’.
Prisen, som hun modtog, var hovedprisen i filmfestivalens New Directors-program.
Det skriver produktionsselskaberne Snowglobe og Scanbox Entertainment i en pressemeddelelse.
Emilie Thalund kalder det ’overvældende’ at modtage hovedprisen for sin debutfilm.
»Vi har alle lagt meget kærlighed, mod og arbejde i ’Vægtløs’, så at den anerkendes på denne måde, betyder mere, end jeg kan beskrive.
»Jeg ser derfor i høj grad også prisen som en hyldest til hele det hold og cast, der har løftet filmen sammen med mig, og glæder mig nu endnu mere til at kunne vise den for publikum i Danmark, siger hun i meddelelsen.
’Vægtløs’ havde verdenspremiere på San Sebastián International Film Festival.
I Danmark har filmen biografpremiere 26. februar 2026.
Filmen bliver beskrevet som et drama om venskab, betagelse og grænser.
Den handler om den 15-årige Lea, der skal tilbringe sommeren på en sundhedskoloni, hvor hun bliver venner med den spontane og selvsikre Sasha, som hun både beundrer og spejler sig i. Mens Sasha søger opmærksomhed hos de lokale drenge, bliver Lea derimod betaget af den voksne pædagog Rune.
Filmens manuskript er skrevet af Marianne Lentz, der står bag ’Den store stilhed’ fra 2023 og ’En flirt’ fra 2019.
I hovedrollerne ses debutanten Marie Helweg Augustsen som Lea, mens Ella Paaske, der tidligere har medvirket i filmen ’Fuld af kærlighed’ fra 2024, spiller Sasha.
På rollelisten finder man også Joachim Fjelstrup, der var medvirkende i ’Pigen med nålen’, som var med i opløbet til en Oscar ved årets uddeling.
San Sebastián International Film Festival er én ud af de 15 A-festivaler på filmfestivalernes internationale rangliste. Af andre festivaler kan blandt andet nævnes Venedig, Cannes og Berlin.
Det var den 73. udgave af filmfestivalen, som fandt sted i den nordspanske by San Sebastián fra 19. til 27. september.
ritzau
