Title: Dansk_studerende_pa_Harvard_føler_sig_som_en_brik_i_Trumps_spil
Date: 2025-05-22
Article Type: USA
Author: Trump-administrationen har stoppet universitetet Harvards mulighed for at optage internationale studerende.

Emil Bender Lassen får ondt i maven, når han tænker på, hvordan hans udenlandske medstuderende på Harvard University kan blive ramt af en ny beslutning fra Trump-administrationen.
Det siger den 29-årige dansker i en skriftlig udtalelse til Ritzau.
»Det er en kæmpe drøm at læse på Harvard - og sørgeligt at se, hvordan Trump-administrationen bruger Harvard-studerende som tilfældige spillebrikker«.
Trump-administrationen har torsdag meddelt, at den har stoppet Harvards mulighed for at optage internationale studerende.
Derudover skal internationale studerende, der allerede er indskrevet på universitetet, overflyttes, lyder det.
Udmeldingen er blandt andet blevet mødt med tårer blandt flere studerende. Det siger Marc Sabatier Hvidkjær, som er en dansk ph.d.-studerende på Harvard University.
»Jeg sad selv og arbejdede, da min canadiske kollega, som er bange for at blive udvist, kom over og sagde: ’Nu er det sket’«.
»Det er noget, vi har frygtet i lang tid«, siger danskeren til Ritzau.
Han har selv både dansk og amerikansk statsborgerskab og er derfor ikke i farezonen for at blive sendt ud af landet. Af den grund er han heller ikke bange for at udtale sig, ligesom tilfældet er med andre.
Det amerikanske universitet kalder i en udtalelse beslutningen fra ministeriet for ’ulovlig’. Den meddelelse er også blevet sendt rundt blandt de studerende, siger Marc Sabatier Hvidkjær.
En konflikt mellem Harvard og regeringen har ført til indefrysning af føderale støtte for milliarder. Regeringen mener ikke, at universitetet har gjort nok for at bekæmpe antisemitisme.
Harvard har tidligere afvist administrationens krav om ændringer af dets politik. Universitetet oplever det som et angreb på ytringsfriheden og dets akademiske frihed, har det lydt.
Efter en indefrysning af 2,2 milliarder dollar tidligere i år lagde universitetet sag an mod administrationen.
Ifølge Emil Bender Lassen virker det til, at kravene fra regeringen er i strid med den amerikanske lovgivning.
»Så vi håber, at Harvard kan omstøde beslutningen i retten«, lyder det fra danskeren.
Emil Bender Lassen har studeret på Harvard i to år, efter at han blev tildelt et legat af kong Frederik fra Crown Prince Frederik Fund tilbage i 2023.
Han har netop afsluttet sin kandidatuddannelse på universitetet.
ritzau
fortsæt med at læse
