Title: Danskere_bør_forlade_landet_Sydsudans_vicepræsident_er_blevet_anholdt_i_sin_bolig
Date: 2025-03-26
Article Type: Internationalt
Author: Ifølge sydsudanske Riek Machars parti trængte 20 tungt bevæbnede køretøjer ind i hans hjem og anholdt ham. Grænseovergange og lufthavnen i hovedstaden Juba kan lukke uden varsel som følge af situationen i landet, skriver Udenrigsministeriet.

Artiklen er opdateret torsdag kl. 00.33 efter meldingen om vicepræsidentens anholdelse.
Sydsudans vicepræsident, Riek Machar, er blevet anholdt i sin bolig i hovedstaden Juba. Sådan lyder det i en udtalelse, der onsdag ifølge nyhedsbureauet AFP er blevet delt af formanden for Machars partis udenrigsudvalg, Reath Muoch Tang på Facebook.
»Vi fordømmer på det kraftigste de forfatningsstridige handlinger, som forsvarsministeren og chefen for den nationale sikkerhed foretog i dag, da de sammen med mere end 20 tungt bevæbnede køretøjer trængte ind i vicepræsidentens bolig«, lyder det.
Tidligere onsdag aften lød det, at Sydsudans vicepræsident Riek Machars parti, SPLM-IO, forsøgte at lokalisere Machar, skrev nyhedsbureauet Reuters. Det skete, efter at forsvarsministeren og chefen for national sikkerhed »på voldsom vis« trængte ind i Machars hjem, hvor de afleverede en arrestordre.
»Hans (Riek Machars, red.) livvagter blev afvæbnet, en arrestordre blev afleveret til ham under uklare anklager. I øjeblikket forsøger man at lokalisere ham«, stod der.
Partiet fordømmer det som »en åbenlys krænkelse af forfatningen og fredsaftalen« fra 2018. Den satte en stopper for en borgerkrig, der havde stået på siden 2013, og som var anført af landets to største folkeslag, dinkaerne og nuerne. Konflikten brød ud på grund af en politisk uoverensstemmelse mellem præsident Salva Kiir og hans rival, Riek Machar. Præsidenten anklagede blandt andre Machar for at ville begå et kup mod ham.
FN’s mission i landet, Unmiss, opfordrer efter meldinger om anholdelsen af Machar alle parter til at »udvise beherskelse«, skriver AFP.
»I aften står landets ledere mellem enten at falde tilbage i en omfattende konflikt eller at føre landet videre mod fred, fremgang og demokrati i ånden af den aftale, der blev indgået i 2018, siger Unmiss’ leder«, Nicholas Haysom, i en udtalelse.
Sydsudan – ej at forveksle med Sudan – er et land i det nordøstlige Afrika med 11,5 millioner indbyggere.
På grund af »den meget alvorlige og uforudsigelige sikkerhedssituation i landet« opfordrer Udenrigsministeriet alle danskere til at forlade Sydsudan, skriver ministeriet på sin hjemmeside onsdag. Udenrigsministeriet tilføjer, at »situationen kan meget hurtigt forværres«.
Danskere i landet skal ikke tøve. Grænseovergange og lufthavnen i hovedstaden i Juba kan lukke med »kort eller intet varsel«, skriver Udenrigsministeriet.
Danmark har ikke en ambassade i Sydsudan. Derfor kan det være svært at få hjælp som dansker, hvis man opholder sig i landet. Den seneste tid har budt på voldsomme sammenstød mellem regeringstropper og en bevæbnet gruppe, som sættes i forbindelse med Riek Machar.
Borgerkrigen kostede næsten 400.000 mennesker livet, har nyhedsbureauet Reuters tidligere skrevet. I 2018 var en ny, om end skrøbelig, fredsaftale på plads. Igen med Kiir som præsident og Machar som vicepræsident. Der blev også forhandlet en fredsaftale på plads i i 2015, men den blev brudt året efter.
Den seneste tid har der været kampe i den nordlige del af landet mellem regeringsstyrker og oprørere, som er på Machars side. Kampene begynder nu at nærme sig hovedstaden.
Nicholas Haysom, der er FN’s specialrepræsentant i Sydsudan, udtalte ifølge det norske nyhedsbureau NTB mandag, at landet står på randen af en ny borgerkrig.
ritzau
fortsæt med at læse
Se alle de vilde, smukke, sære, stærke billeder, der netop har taget priser i Årets Pressefoto
