Title: Danske_Bank_opjusterer_efter_solidt_tredje_kvartal
Date: 2024-10-31
Article Type: Økonomi
Author: Danske Bank får et resultat efter skat på 6,2 milliarder kroner i tredje kvartal og opjusterer forventninger.

Danske Bank fik et plus på 6,2 milliarder kroner efter skat i tredje kvartal i år, oplyser banken i en fondsbørsmeddelelse.
»Stabile indtægter i kerneforretningen, konsekvent styring af omkostningerne, større kundeaktivitet og fortsat stærk kreditkvalitet medførte en stigning i resultatet efter skat på 14 procent for årets tre første kvartaler sammenlignet med samme periode sidste år«, konstaterer administrerende direktør Carsten Egeriis i en kommentar til regnskabet.
De pæne tal betyder, at Danske Bank nu forventer et årsresultat på mellem 22,5 og 23,5 milliarder kroner for 2024. Det er en opjustering fra den tidligere forventning, der lød på et overskud mellem 21 og 23 milliarder kroner.
Af regnskabet fremgår det, at nettorenteindtægterne i tredje kvartal er stort set på niveau med andet kvartal, efter at banken har sænket både sine indlåns- og udlånsrenter.
Gebyrindtægterne er også faldet, men til gengæld er driftsomkostningerne mindsket. Mange kunder har desuden valgt at placere deres opsparing i investeringer frem for bare på en opsparingskonto. Det har ført til en stigning i nettogebyrindtægterne. Og så har banken kunnet sænke nedskrivningerne på en lang række lån takket være kundernes forbedrede økonomi.
Nedskrivninger er en opgørelse over udlånte penge, som banken ikke længere forventer at få tilbage. Det kan dermed betragtes som tab. Danske Bank reducerede sine nedskrivninger med hele 337 millioner kroner i tredje kvartal.
Til sammenligning voksede nedskrivningerne med 322 millioner kroner i samme periode sidste år, så der er altså tale om en udvikling, der er gået stik den modsatte vej.
Danske Bank ejer blandt andet realkreditselskabet Realkredit Danmark og pensionsselskabet Danica Pension.
ritzau
fortsæt med at læse
Øgede renteindtægter hæver overskuddet hos Danske Bank
