Title: Dansk_komet_fortsætter_Wimbledon-eventyr_efter_vild_sejr
Date: 2025-07-03
Article Type: Tennis
Author: 27-årige August Holmgren vandt i fem sæt en vild tenniskamp mod Tomas Machac i anden runde ved Wimbledon.

Grand slam-debutanten August Holmgrens Wimbledon-eventyr fortsætter. Torsdag vandt danskeren en vild og medrivende maratonkamp i anden runde mod den 21.-seedede tjekke, Tomas Machac.
Undervejs i sejren overlevede Holmgren tre matchbolde, og efter mere end 4 timer og 30 minutters tennis var det den 27-årige dansker, der takket være en fremragende serv og knivskarp forhånd avancerede med cifrene 7-6, 6-7, 6-7, 7-5, 7-6.
I femte sæts afgørende supertiebreak var der ikke tvivl om udfaldet. Holmgren slog til på sin første matchbold og lod sig efterfølgende tiljuble foran en propfyldt bane 12 på Wimbledons anlæg.
Gennem hele kampen havde Holmgren spillet med et stort mod og tro på tingene. I fjerde sæt var danskeren bagud 4-5 og nede med 0-40 i eget serveparti, men Holmgren viste fremragende moral og fightede sig tilbage.
Undervejs i sejren leverede Holmgren 35 serveesser og supplerede med en række flotte vinderslag særligt med forhånden.
Det var ikke til at se, at Holmgren ligger nummer 192 på verdensranglisten og spiller sin første grand slam-turnering.
I første runde sendte Holmgren flot franske Quentin Halys ud, og torsdag forlængede han altså Wimbledon-eventyret.
Det bliver kun endnu sværere for den 27-årige dansker. I tredje runde venter verdens nummer 11, Alex de Minaur.
Præcis som i første kamp havde Holmgren taget den forrygende serv med på græsset i London torsdag mod tjekkiske Machac.
Danskeren var i egne servepartier urørlig. I første sæt leverede han syv serveesser og vandt 95 procent af pointene, når førsteserven sad der.
Omvendt servede Machac også godt, og derfor sad man nærmest og ventede på, at det skulle afgøres i tiebreak.
Her fik Holmgren tidligt et minibrud, og på den tredje sætbold tog danskeren første stik.
I andet sæt var historien den samme i Holmgrens servepartier. Samtidig begyndte danskeren at få flere muligheder i tjekkens server, men det blev kun til lige ved og næsten.
Igen skulle der en tiebreak til, og igen fik Holmgren tidligt overhånden.
Danskeren leverede et par fremragende forhåndsvindere og serveesser, men Machac bed fra sig.
Holmgren glippede flere sætbolde. I stedet slog tjekken til, da han første gang havde muligheden.
Det var første gang, at den danske grand slam-debutant mødte lidt modgang i dette års Wimbledon, men Holmgren lod sig ikke slå ud.
Foran 2-1 i tredje sæt lykkedes det danskeren at bryde Machac, men tjekken svarede hurtigt igen og brød tilbage.
Holmgren lavede pludselig flere fejl end hidtil, og i kampens tredje tiebreak blev to dobbeltfejl kostbare for danskeren.
Igen var fjerde sæt en opvisning i fornemme servepartier.
Bagud 4-5 fik Holmgren for alvor ryggen mod muren. Han var nede 0-40 i egen serv, men lod sig ikke slå ud.
Danskeren overlevede de tre matchbolde, og det viste sig at være vendepunktet.
Holmgren formåede efterfølgende at bryde sig foran, inden han holdt serv og tvang kampen ud i femte sæt.
Tjekken var tydeligt frustreret, og en længere diskussion med dommeren inden femte sæt om tøjskifte gav et spilophold på 13 minutter, men Holmgren holdt fokus og lod sig ikke påvirke.
I femte sæt var Holmgrens fremragende serv og forhånd stadig intakt. Det lykkedes dog ikke at bryde Machac, og derfor skulle der selvfølgelig en supertiebreak til at afgøre den vilde kamp.
Og der fortsatte Holmgren altså med at imponere.
ritzau
fortsæt med at læse
