Title: Dansk_double_skaber_stor_overraskelse
Date: 2024-11-16
Article Type: Tennis
Author: I den femte og afgørende kamp vandt Clara Tauson og Emilie Francati 2-6, 6-4, 6-4 over mexicansk double.

Det skulle helt ned til det sidste, da de danske tenniskvinder på hjemmebane i Farum samlet vandt 3-2 over Mexico ved Billie Jean King Cup.
I den femte og afgørende kamp gjorde doublen med Clara Tauson og Emilie Francati arbejdet færdigt, da de vandt 2-6, 6-4, 6-4 over den mexicanske double med Giuliana Olmos og Renata Zarazua.
Det lignede ellers i første sæt, at opgaven var for stor for danskerne, men Tauson og Francati viste fantastisk moral og tog en overraskende sejr mod de stærke mexicanere.
Med sejren er Danmark klar til ’qualifiers’ i april 2025, hvor tre nationer kæmper om én plads blandt de otte bedste nationer i Billie Jean King Cup Finals.
Efter fredagens to singlekampe stod der 1-1 mellem de to nationer i Farum.
Clara Tauson åbnede lørdagen med et nederlag, men 20-årige Johanne Svendsen sørgede med en sejr for at holde Danmark i live og tvinge opgøret mod mexicanerne ud i en femte dyst.
Fra kampens start var det dog tydeligt, at det var svær modstand, danskerne stod over for.
Særligt Giuliana Olmos er en dygtig doublespiller, og i den første del af kampen var hun mindst et niveau bedre end de andre på banen.
Selv om Tauson og Francati flere gange viste prøver på god tennis, var det tydeligt, at mexicanerne var en tand skarpere.
På de afgørende bolde viste Olmos og Zarazua kvalitet, mens der sneg sig lidt for mange fejl ind hos danskerne.
Det blev tydeligt ved første sæts afslutning, hvor Tauson missede en flugtning ved nettet på mexicanernes første sætbold.
I andet sæt så det ud til, at historien skulle være den samme. Danskerne åbnede skidt og lavede stadig for mange fejl.
Det resulterede i en mexicansk føring på 3-1, men derfra vendte sættet.
Med god moral kæmpede Tauson og Francati sig tilbage på 3-3 og gjorde det til en tæt duel. Særligt Francati brillerede med et par gode vinderslag og serveesser.
Samtidig var det mexicanernes tur til at levere flere uprovokerede fejl, og da Zarazua lavede en dobbeltfejl på en dansk breakbold, gav det Tauson mulighed for at serve andet sæt hjem.
Den mulighed lod danskerne ikke passere, og på den første sætbold dækkede Francati fremragende af ved nettet.
Som i de to første sæt var det mexicanerne, der åbnede det afgørende sæt bedst og kom foran 2-0.
Danskerne gav dog ikke op, og præcis som i andet sæt viste Tauson og Francati god moral, mens Olmos slet ikke spillede på samme niveau længere.
Det gav flere danske brud, og foran 5-4 kunne Tauson serve kampen hjem.
På den afgørende matchbold leverede Francati endnu en gang, da hun i fuld længde afgjorde bolden ved nettet ved at følge op på en stærk serv fra Tauson.
ritzau
