Title: Dansk_investorgruppe_køber_Astralis
Date: 2025-09-10
Article Type: Sport
Author: Det danske Counter-Strike-hold er opkøbt af investorgruppen Fusion Esports Group.

Den danske investorgruppe Fusion Esports Group har købt selskabet bag Counter-Strike-holdet Astralis.
Det oplyser Astralis i en pressemeddelelse.
I front for Fusion Esports Group er Jakob Lund Kristensen og Jonas Gundersen, der begge har stor erfaring med e-sport.
Jakob Lund Kristensen er blandt andet medstifter af Astralis og Blast-holdet, og Jonas Gundersen har erfaring som professionel spiller og har senest været engageret som direktør hos det svenske hold Ninjas in Pyjamas.
Gundersen mener ikke, at den indflydelse Astralis har haft på at bringe e-sporten ind i det globale mainstream marked, kan undervurderes.
»Det er en fantastisk legacy og historie, der passer perfekt til visionen, vi har sat os for i Fusion som vores første af flere opkøb«.
»Gaming bliver ved at vokse sig større hele tiden, og vi tror på, at den næste generation af vækst kommer til at sende hele industrien op til nye højder«, siger Jonas Gundersen.
Jakob Lund Kristensen anser Astralis som et af de største brands i e-sport.
»Organisationen har haft en enorm indflydelse på en hel generation af gaming-interesserede i Danmark. Der er fortsat et enormt potentiale i brandet, og det glæder jeg mig til at arbejde på at indfri, både som forretning og sportsligt«.
»Vi tager selvfølgelig mange af de erfaringer med, der dengang gjorde os stærke. Samtidig agerer vi i en helt anden verden og vi skal også skabe et nyt Astralis med ny energi og med nye metoder«, påpeger Lund Kristensen.
Astralis’ første opgave under det nye ejerskab og ledelse bliver fredag klokken 20, hvor modstanderen er Aurora, der er verdensranglistens nummer syv. Astralis ligger nummer 13.
»Første kamp for holdet er allerede fredag, hvor vi stiller med en ny spiller, så selvfølgelig har vi tålmodighed. Vores opgave er at give spillerne de bedste muligheder for at levere på sigt, og det vil altid være en prioritet«.
Kampen spilles ved Fissure Playground i Serbien.
ritzau
fortsæt med at læse
»Fuck it, bare gå efter det«:
Hun vil være en inspiration for unge piger
Egentlig var e-sport allerede på vej frem. Men så kom corona
Pludselig stoppede verdens bedste 'Counter-Strike'-hold med at poste memes, og grundlæggeren marcherede ind i den krig, hvor man kun dør én gang
