Title: Dansk_Draghi-rapport_vil_femdoble_investeringer_i_forsvarsforskning
Date: 2025-06-10
Article Type: Danmark
Author: Innovationstrepart og mere risiko i pensionsinvestering er blandt anbefalinger i dansk konkurrenceevnerapport.

Regeringens forsvarsstrategi om ’køb, køb, køb’ bør i højere grad være ’
innovate, innovate, innovate
’, når forsvarsbudgettet stiger.
Det er en af anbefalingerne i en stor rapport om Danmarks konkurrenceevne, der onsdag præsenteres under navnet ’Meget mere forskning’ på en konference på Christiansborg. Rapporten er udarbejdet af tænketanken Pomus i samarbejde med revision- og rådgivningsvirksomheden Deloitte og med støtte fra Industriens Fond.
Projektet er inspireret af de såkaldte Draghi- og Letta-rapporter, der sidste år skabte stor opmærksomhed om EU’s haltende position i forhold til USA og Kina, når det kommer til investeringer og arbejdspladser. Den danske udgave har 10 anbefalinger med til de danske politikere, der samles i en 2040-strategi, der skal »sammentænke forskning, innovation, teknologi og sikkerhed«.
Og det skal altså blandt andet ske ved at investere en langt større del af forsvarsbudgettet i forskning og innovation. Konkret bør 2,5 procent af forsvarsudgifterne gå til forskning og udvikling, lyder en anbefaling, hvilket er en femdobling i forhold til i dag.
»Ved at afsætte 2,5 procent af de stigende forsvarsudgifter til viden, innovation og teknologi, kan vi lægge fundamentet for at opbygge en stærk forsvarsindustri i Danmark og Europa«, siger cheføkonom i Deloitte Majbritt Skov i en pressemeddelelse.
»Dette behov er kun forstærket i lyset af det hybride og højteknologiske trusselsbillede, vi står overfor i dag«, lyder det videre.
Ifølge rapporten har Danmark mulighed for at »opbygge styrkepositioner og reducere kritiske afhængigheder«, når det handler om forsvars- og sikkerhedsteknologier.
Rapporten foreslår også, at den grønne trepart skal være inspiration til en innovationstrepart. Den skal drives af Uddannelses- og Forskningsministeriet, Erhvervsministeriet og Forsvarsministeriet. Innovationstreparten skal blandt andet stå for at udmønte pengene fra forsvarsbudgettet, der øremærkes forskning og innovation.
Der er også fokus på danskernes pensionsformue blandt anbefalingerne. Myndighederne bør afsøge muligheden for en aftale med danske pensionsselskaber om, at mindst 2,5 procent af danskernes pensionsmidler skal investeres i risikovillig teknologi og innovation. En øget risikoprofil vil delvist løse udfordringen med kapitalflugt til USA, lyder det.
»Hvis vi ryster posen, er der masser af muligheder for at bane vejen for en teknologidrevet forsknings- og innovationskultur herhjemme. Vi har alle ingredienserne, men der skal en national strategi til at samle og udnytte dem«, siger Pomus-grundlægger Kaare Nielsen.
Ved konferencen på Christiansborg var der tirsdag morgen taler fra blandt andet uddannelses- og forskningsminister Christina Egelund (M), erhvervsminister Morten Bødskov (S) samt Italiens tidligere premierminister Enrico Letta, der stod bag Letta-rapporten.
ritzau
