Title: Dansk_forsvar_ligger_klos_op_ad_russisk_skib_i_Kattegat
Date: 2025-01-24
Article Type: Danmark
Author: Et russisk skib, der er blevet overvåget af Storbritannien, befinder sig fredag lige ud for Skagen.

Den britiske flåde har holdt nøje øje med det russiske skib ’Yantar’, som nu er sejlet tæt på dansk område.
Skibet ligger lige ud for Skagen i internationalt farvand tæt på dansk territorium. Det skriver Ekstra Bladet ud fra data på hjemmesiden Vesselfinder, der overvåger skibe.
Natten til fredag sejlede skibet med kurs ind i Kattegat. Det er uvist, hvad skibets endestation er, men 14. januar er det sejlet fra en havn i Algeriet.
Et skib fra det danske forsvar ligger ifølge Vesselfinder tæt op ad det russiske skib, som de seneste dage også er blevet overvåget af Storbritannien.
Den britiske flåde har overvåget skibet, efter at det blev spottet i britisk farvand sidste uge. Det skriver BBC.
I den forbindelse lød det fra den britiske forsvarsminister, John Healey, at ’Yantar’ blev brugt af Rusland til at samle informationer og kortlægge Storbritanniens infrastruktur under vandet.
»Jeg vil også gerne have præsident Putin til at høre denne besked: Vi ser jer, vi ved, hvad I laver, og vi vil ikke tøve med hårdfør handling for at forsvare vores land«, sagde han ifølge BBC torsdag.
Ifølge det britiske medie beskriver Rusland ’Yantar’ som et forskningsfartøj.
Der har været et øget fokus på kritisk infrastruktur på havbunden den seneste tid, særligt efter flere historier om sabotage på el- og gaskabler i Østersøen.
Forsvarskommandoen oplyser i et skriftligt svar fredag eftermiddag, at man ’ikke ønsker at kommentere på indsatsen over for enkelte fartøjer’.
Myndigheden henviser til, at forsvarsalliancen Nato har besluttet at skærpe overvågningen af Østersøen.
»Forsvaret har som støtte til Natos forstærkede indsats i Østersøen, benævnt ’Baltic Sentry’, øget indsatsen med skærpet farvandsovervågning og tilstedeværelse i Kattegat og den vestlige Østersø med det formål at sætte ind over for sabotage på undersøisk kritisk infrastruktur og anden fjendtlig adfærd«, lyder det i svaret til Ritzau.
Torsdag oplyste Forsvarsministeriet til Ritzau, at Danmarks bidrag til en større Nato-indsats i Østersøen vil omfatte skibe, kampfly og specialoperationsstyrker.
Formålet med indsatsen er blandt andet at beskytte kritisk infrastruktur som ledninger og kabler på havbunden.
ritzau
