Title: Dansk_tv-program_skriver_historie_med_Emmy-sejr
Date: 2025-11-25
Article Type: Film og tv
Author: ’Shaolin’ er udviklet af det danske produktionsselskab Metronome Productions. Formatet har modtaget en Emmy.

Artiklen er opdateret kl. 7.21 med citat af produktionschef.
Det danskudviklede reality-adventureformat ’Shaolin’ har natten til tirsdag modtaget en international Emmy i kategorien Non-Scripted Entertainment – det vil sige Bedste Underholdningsprogram uden et Manuskript. Det fremgår af et opslag fra arrangørerne bag prisuddelingen på det sociale medie Instagram.
Ifølge Ritzaus oplysninger er det første gang, at en dansk produktion modtager en Emmy i denne kategori. International Emmy Awards uddeles til internationale tv-produktioner uden for det amerikanske marked.
»Vi har svært ved at synke det, og det er virkelig mærkeligt for os at være i, for vi havde håbet og håbet. Vi havde ikke turdet at tro på det«, siger Mette Louise Grønbjerg, der er produktionschef på programmet.
»Jeg tror ikke, det rigtig er sunket ind endnu, hvilket også er en kliché at sige. Det er virkelig stort. Vi var helt vildt oppe at køre, da vi kom ud i rummet, hvor vinderne kommer ud«, tilføjer hun.
’Shaolin’ er et format, som Metronome Productions selv har udviklet. Første sæson af programmet blev sendt på TV 2 sidste år. ’Shaolin’ er udviklet af det danske produktionsselskab Metronome Productions. ’Shaolin’ dystede om Emmy-statuetten mod Dubais udgave af datingprogrammet ’Love is Blind’, 12. sæson af realityklassikeren ’Big Brother’ i Canada og den sjette sæson af underholdningsprogrammet ’Hvem holder masken?’ i Mexico. Men det blev altså det danske reality-adventureformat ’Shaolin’, der løb med prisen.
I programmet rejser otte danske kendisser til Sydkorea for at leve som autentiske shaolinmunke i et mentalt og fysisk udviklingsforløb. I første sæson af programmet deltog tv-værterne Sarah Grünewald og Adam Duvå Hall samt skuespiller og presserådgiver Anne Sofie Espersen, musiker Sharin Foo, debattør Geeti Amiri, tidligere svømmer Sarah Bro, skuespiller Albert Harson og breakdancer Rico Coker.
Indtil videre er der to danske sæsoner af ’Shaolin’, hvor otte danske kendisser rejser til Sydkorea for at leve som autentiske shaolinmunke i et mentalt og fysisk udviklingsforløb.
Metronome Productions har allerede solgt programmet til fem lande – heriblandt Frankrig – fortæller Mette Louise Grønbjerg.
»Dét i sig selv er ret stort for os. Men det er klart, at det vil være fantastisk, hvis det åbner for endnu mere. At vinde en Emmy lægger selvfølgelig en god grobund for at gøre, at det bliver ekstra stort. Det er et format, der ligger vores hjerter meget nært, så det ville være fantastisk at få lov til at brede det ud til i flere lande som USA og Storbritannien. Vi er i hvert fald klar«, siger produktionschefen.
Der blev uddelt i alt 16 Emmy-statuetter ved dette års prisuddeling i New York City. I år var det særligt engelsksprogede produktioner, der løb med hæderen. Syv af statuetterne blev uddelt til produktioner fra Storbritannien.
Blandt andet fik de britiske skabere af tv-serien ’Rivals’ en Emmy for Bedste Dramaserie. Også folkene bag produktioner fra Tyrkiet, Tyskland og Qatar blev kaldt op på scenen for at tage imod én af de eftertragtede statuetter.
»Det føles fuldstændig vanvittigt«, siger Mette Louise Grønbjerg og sender tanker til holdet bag ’Shaolin’ hjemme i Danmark.
»Vi er meget glade, og vi er trætte, men nu skal vi ud at fejre det«, siger hun.
Fakta
Danske vindere ved International Emmy Awards
Bedste Underholdningsprogram uden et Manuskript:
2025: ’Shaolin’.
Bedste Børne-liveaction:
2024: ’En af drengene’.
Bedste Mandlige Skuespiller:
2018: Lars Mikkelsen (’Herrens Veje’).
Bedste Børneunderholdning:
2016: ’Ultras sorte kageshow’.
Særlig direktørpris:
2016: Maria Rørbye Rønn (for DR’s arbejde med tv-drama).
Bedste Dramaserie:
2009: ’Livvagterne’.
2005: ’Ørnen’.
2003: ’Nikolaj og Julie’.
2002: ’Rejseholdet’.
Bedste Tv-film/Miniserie:
2005: ’Unge Andersen’.
Kilde: Emmy International Awards.
ritzau
fortsæt med at læse
Husk det nu: Vesten dårligt, Østen godt
