Title: Danskere_triumferer_i_Macau_trods_uheld
Date: 2025-08-03
Article Type: Badminton
Author: Alexandra Bøje og Mathias Christiansen gik hele vejen i deres første turnering siden sidstnævntes karantæne.

Badmintonprofilerne Mathias Christiansen og Alexandra Bøje er genforenet efter mere end et års adskillelse på banen, og søndag gav det en flot turneringssejr trods en ekstra udfordring i form af en skade.
Den danske mixeddouble gik hele vejen i Super 300-turneringen Macau Open efter en finalesejr over Jimmy Wong og Lai Pei Jing fra Malaysia.
21-13, 21-16 vandt Bøje og Christiansen, der også danner par privat.
Danskerne styrede foran 9-6 i andet sæt mod en forholdsvis stilsikker sejr, men i et opgør præget af mange små afbræk på grund af tørring af kondensvand på banen gled Bøje pludseligt og fik tilsyneladende et smæld i hoften.
Det hæmmede hende helt tydeligt markant, og Christiansen måtte kompensere med ekstra løb og arbejde på især den bageste del af banen, mens Bøje fightede sig igennem.
Især mange fejl fra Jimmy Wong blev i sidste ende afgørende, og den danske sejr kom i hus, hvilket tegner meget lovende inden VM i slutningen af august.
Triumfen i Macau var det danske pars femte på World Tour-niveau, og det er tredje gang, at de går hele vejen i en turnering på mindst Super 300-niveau.
Hver har de også vundet én titel med en anden partner.
Bøje vandt tidligere i år en turnering i Tyskland med hollandske Robin Tabeling, som hun har spillet, mens Christiansen har været ude med karantæne.
Han lavede op til sidste års OL fejl i indberetningen af whereabouts, der går ud på, at professionelle atleter skal oplyse antidopingmyndighederne om, hvor de er tre måneder frem i tiden. Det kostede OL og et år på sidelinjen.
I damesingle havde også Line Christophersen muligheden for at stryge til tops i Macau Open søndag.
Den 25-årige sjællænder bed godt fra sig, men tabte 17-21, 17-21 til den tidligere verdensetter og olympiske mester Chen Yufei fra Kina.
Det var Christophersens femte nederlag i ligeså mange World Tour-finaler.
ritzau
