Title: Dansk_Wimbledon-sensation_misser_US_Open_efter_klart_nederlag
Date: 2025-08-19
Article Type: Tennis
Author: Amerikanske Zachary Svajda blev for stor en mundfuld for August Holmgren i US Open-kvalifikationen.

August Holmgren bliver ikke en del af hovedturneringen i US Open. Det står klart, efter at den 27-årige dansker tirsdag tabte klart til amerikanske Zachary Svajda i første runde af kvalifikationen. 6-2, 7-6 vandt verdens nummer 143 efter en kamp, hvor Holmgren, der er nummer 173 på verdensranglisten, aldrig fik fat i Svajdas servepartier eller fandt en stabil rytme i egen serv.
Holger Rune, Elmer Møller og Clara Tauson udgør dermed den danske trio i årets sidste grand slam-turnering.
Holmgren skulle have vundet tre kampe i kvalifikationen for at være sikker på at komme med i sin anden grand slam-turnering, men det blev ikke til noget nyt eventyr, som det han oplevede ved Wimbledon. Her slog Holmgren sig gennem tre runder i kvalifikationen og lavede to store overraskelser i hovedturneringen mod Quentin Halys og Tomas Machac, inden mødet med Alex de Minaur i tredje runde blev endestationen.
Siden har Holmgren vundet en Challenger-turnering i Canada og været i yderligere en semifinale, men tirsdag var han langtfra flyvende. Danskerens meget stærke serv fungerede nogenlunde i perioder, men til gengæld var Holmgren totalt fraværende i Svajdas serv. Og da Holmgrens førsteserver i første sæt alt for ofte sad uden for linjerne, gik det hurtigt skævt. Uden selv at afgive en eneste breakbold brød Svajda til både 3-1 og 6-2 og tog nemt første stik.
Holmgren hævede andelen af gennemførte førsteserver i andet sæt, men sled fortsat langt mere i egne servepartier, end 22-årige Svajda gjorde i sine. Fem gange i andet sæt afværgede en fightende Holmgren en breakbold, og han kæmpede sig frem til en tiebreak, hvor danskerens svagheder dog blev udstillet. Som flere gange i opgøret hældte Holmgren et par bolde ud over baglinjen, og da han også sendte et oplagt vindersmash i nettet, var sagen klar. 7-1 vandt Svajda i tiebreaken.
ritzau
