Title: Dansker_var_tæt_pa_at_skaffe_Newcastles_10_mand_vigtigt_point._Men_16-arig_sikrede_Liverpool_sejren_i_overtiden_efter_ungarsk_genialitet
Date: 2025-08-25
Article Type: Premier League
Author: For tredje kamp i træk satte Liverpool en 2-0-føring over styr, men i sidste øjeblik scorede 16-årig debutant til 3-2 efter at være blevet skiftet ind.

Den danske angriber William Osula leverede et fornemt indhop for Newcastle mandag aften, men trods hans sene udligning løb Liverpool med alle tre point.
I seks minutters tillægstid sendte Arne Slot 16-årige Rio Ngumoha på banen, og fire minutter senere blev han matchvinder med scoringen 3-2. Dermed har Liverpool vundet sæsonens to første kampe i Premier League. Newcastle har kun fået et enkelt point.
Det var tredje gang, at mestrene satte en 2-0-føring over styr. Det skete også i Community Shield mod Crystal Palace og i premierekampen mod Bournemouth.
Sommeren har budt på en transfersaga med Newcastles stjerneangriber Alexander Isak i centrum. Liverpool vil gerne købe ham, han vil gerne til Liverpool, men Newcastle vil ikke sælge ham. Han er gået i en form for strejke i Newcastle, og det var fra kampens start tydeligt, at der var noget, som ulmede mellem de to mandskaber.
Fra første fløjt stod den på hårde tacklinger, mange nærkampe og tårnhøj intensitet. Især fra hjemmeholdet. Den højere intensitet og løbevillighed gav Newcastle overtaget. Liverpool havde svært ved at komme ud af hjemmeholdets pres, og Alisson Becker måtte flere gange redde Arne Slots rødblusede mesterhold.
Stik imod spil og chancer var det imidlertid Liverpool, som 10 minutter fra pausen bragte sig i front. Fra 20 meter tog Ryan Gravenberch chancen mod det korte hjørne og gjorde det til 1-0. En hård skæbne for Newcastle, som havde været bedst, og det frustrerede hjemmeholdet. Også for meget tilsyneladende.
I halvlegens overtid kom Anthony Gordon flyvende ind i en tackling på Virgil van Dijk i en helt ufarlig situation. Et VAR-tjek viste, hvordan støvleknopperne blev plantet direkte på van Dijks læg, og Gordon blev korrekt udvist.
Som om problemerne ikke var store nok for Newcastle, så stak Liverpool kniven ind straks fra anden halvlegs start. Træner Arne Slot var end ikke nået op fra omklædningsrummet, da Hugo Ekitike efter bare 19 sekunder gjorde det til 2-0.
Gæsterne virkede i kontrol, men løs opdækning på et indlæg 10 minutter senere betød, at Bruno Guimarães kunne heade reduceringen i nettet. Newcastle fik atter troen på et stort comeback, mens Liverpool aldrig kom sig helt over at have bragt sejren i fare.
Tiden arbejdede alligevel for gæsterne, men et kvarter før tid kom danske William Osula på banen for at give mere tyngde i hjemmeholdets offensiv. Det var et godt træk af træner Eddie Howe. Hans energi og gåpåmod var med til at holde dampen oppe hos de ni holdkammerater på banen og fansene på lægterne.
I 88. minut fik han St. James’ Park til at eksplodere, da han forfulgte en bold ind i feltet og flot fik drejet den ind under Alisson Becker.
Alt pegede på en helterolle til den danske angriber, men i 10 minutters tillægstid stjal en 16-årig debutant rampelyset.
Rio Ngumoha var blevet sendt på banen fire minutter tidligere, og i et sidste Liverpool-pres blev han spillet fri i feltet. Knastørt hamrede han sejrsmålet ind i en dramatisk og medrivende kamp, efter at Dominik Szoboszlai på genial vis hoppede over bolden på Mohamed Salahs indlæg.
Med målet blev han den yngste målscorer nogensinde for Liverpool i Premier League.
Ritzau og Politiken
fortsæt med at læse
Sent Chiesa-mål giver Liverpool pligtsejr i smuk Jota-hyldest
Nu begynder Premier League: Her er tre temaer, der er værd at holde øje med
