Title: Dansker_vinder_skønhedskonkurrencen_Miss_Universe_for_første_gang
Date: 2024-11-17
Article Type: Danmark
Author: Victoria Kjær Theilvig er kronet som Miss Universe. Det er første gang, at en dansker vinder konkurrencen.

Danske Victoria Kjær Theilvig er blevet kåret som Miss Universe 2024.
Det står klart, efter at skønhedskonkurrencen natten til søndag blev afgjort i Mexicos hovedstad, Mexico City.
Det er første gang, at en dansker løber med sejren ved den internationale skønhedskonkurrence.
Flere medier havde forud for konkurrencen udnævnt den 21-årige dansker som en af favoritterne.
Victoria blev kronet på scenen i Mexico foran Nigerias Chidimma Adetshina og Mexicos Maria Fernanda Beltran, der blev henholdsvis nummer to og tre i konkurrencen.
Det var den 73. gang, at konkurrencen, som organisationen bag kalder ’den største fejring af kvinder’, fandt sted.
I løbet af konkurrencen har 130 deltagende kvinder gennemført flere runder med konkurrencer.
Blandt andet har de optrådt i et kostume inspireret af deres nationale baggrund, ligesom de har optrådt i aftenkjoler og i badetøj.
Derudover har de stillet op til personlige interview.
Under konkurrencen optrådte danske Victoria blandt andet i en stor rød dragt, der var inspireret af de danske vikinger.
Victoria Kjær Theilvang har tidligere vakt opsigt i skønhedskonkurrencer. Blandt andet har hun vundet Miss Danmark og Miss Grand Denmark og blev en af de 20 bedste i Miss Grand International.
Hun er fra Søborg, er tidligere professionel danser og har gjort dyrevelfærd til sit varemærke.
Deltagerne var blevet nomineret af lokale organisationer i lande, der ønsker at deltage i skønhedskonkurrencen.
Ifølge Miss Danmark, der er Danmarks lokale Miss Universe-organisation, er det ikke kun udseendet, der lægges vægt på i konkurrencen.
Miss Universe har gennem de seneste år ændret for adgangskriterierne til konkurrencen.
Et tidligere aldersloft på 28 år er blevet fjernet, ligesom der heller ikke længere er krav om, at deltagerne skal være ugifte og uden børn.
ritzau
