Title: Danskproduceret_Putin-kritisk_dokumentar_modtager_pris_pa_Sundance
Date: 2025-01-31
Article Type: Kultur
Author: ’Mr. Nobody Against Putin’ vinder jurypris ved Sundance Filmfestival for filmens særlig imponerende håndværk.

Den danskproducerede dokumentarfilm ’Mr. Nobody Against Putin’ modtager en pris ved Sundance Filmfestival.
Det skriver mediet Variety.
Prisen har den engelske titel ’World Cinema Documentary Special Jury Award’.
Det er en særlig pris, der uddeles af de respektive juryer for hver af filmfestivalens kategorier.
Prisen uddeles til en film, som dommerne mener skiller sig ud med imponerende håndværk.
Sundance er en amerikansk filmfestival, som fokuserer på såkaldte independent- eller indie-film, der har det tilfælles, at de ikke er produceret af store filmstudier.
Festivalen anses af Det Danske Filminstitut som en af de vigtigste i Nordamerika.
Festivalen selv beskriver sig som ’den ultimative forsamling af originale historiefortællere’.
Dokumentaren, som er blevet produceret af det danske produktionsselskab Made in Copenhagen, følger den russiske lærer Pavel eller ’Pasha’ Talankin, som også er filmens medproducer.
Læreren dokumenterer, hvordan det russiske skolesystem ændrer sig i takt med Ruslands invasion af Ukraine.
Filmen følger folkeskolelæren i to år, hvor han i protest har smuglet optagelser af propaganda- og krigsundervisning af elever på den skole, han underviste på, ud af Rusland.
Filmen er instrueret af den amerikanske instruktør David Borenstein, som har base i København.
Den er produceret af danske Helle Faber i samarbejde med det tjekkiske produktionsselskab Pink.
David Borenstein lægger fredag aften vægt på, at ’der har været meget på spil for dette projekt’. Det siger han i en skriftlig kommentar til Ritzau.
»Det her er en film, hvor medinstruktøren (Pavel Talankin, red.) ofrede så meget for at vise verden, hvad den er nødt til at se«.
»Det er så inspirerende at kunne hjælpe ham med dette projekt og at se hans indsats opnå anerkendelse, lyder det fra Borenstein.
Sundance Filmfestival 2025 afholdes fra 23. januar til og med søndag den 2. februar. Festivalen afholdes hver januar i Park City i den amerikanske delstat Utah.
’Mr. Nobody Against Putin’ havde sin verdenspremiere på Sundance 25. januar.
Filmen får dansk premiere på dokumentarfilmfestivalen CPH:DOX 2025, som løber af stablen fra 19. til 30. marts.
ritzau
