Title: Dansker_far_bank_af_verdens_nummer_12_i_hed_græsdebut
Date: 2025-06-30
Article Type: Tennis
Author: Serven svigtede for Elmer Møller, der tabte i tre sæt i Wimbledon-debuten mod 12.-seedede Frances Tiafoe.

1 time og 45 minutters tennis i voldsom hede på bane 12.
Det var, hvad det kunne blive til for Elmer Møller i den 21-åriges Wimbledon-debut.
For Møller var det karrierens første kamp på græs overhovedet, og med den manglende erfaring var der intet at sige til, at verdens nummer 12, Frances Tiafoe, var for stor en mundfuld.
Amerikaneren vandt med cifrene 6-3, 6-4, 6-2.
Tiafoe var ovenpå i hele kampen, og uden at spille sig ud vandt han komfortabelt.
Møller returnerede bedre, end han servede, og viste i glimt sin store baghånd frem, men det var ikke nok til at give amerikaneren kamp.
Møller var faktisk fint med i duellerne i første sæt. Særligt når danskeren fik sin stærke baghånd i spil eller sine returneringer, var der muligheder for Møller.
Danskerens store problem var serven. Blot 29 procent af hans førsteserver sad i første sæt, og det går slet ikke mod en verdensstjerne på græs.
Møller fik kortvarigt følelsen af at være helt med, da han brød til 2-3, men Tiafoe svarede med det samme tilbage, og lukkede sættet med et es til 6-3.
Danskeren løftede sin serv i andet sæt, men ikke mere end at Tiafoe igen brød tidligt i sættet, og da amerikaneren ikke gav meget væk, kunne han uden de store problemer køre sættet hjem med 6-4.
Der var stort set fuldt hus på bane 12, der kan huse lidt mere end 1700 tilskuere. Mange af dem forsøgte at bakke danskeren op i håbet om at få en mere spændende kamp, men dramatikken udeblev helt.
Symptomatisk for Møllers serv på dagen, var det en dobbeltfejl, der banede vejen for Tiafoes brud til 2-1 i tredje sæt.
Der var ikke mere i danskeren. Møllers ottende dobbeltfejl hjalp Tiafoe på 4-1, og kort efter servede amerikaneren stikket hjem med et rent parti.
Møller kan finde trøst i, at han har spillet sig i to grand slam-turneringer i træk, og med kursen mod top-100 kan der være mange flere på vej.
ritzau
