Title: Danske_keeperkoks_giver_FCM_drømmestart_pa_Europa_League
Date: 2025-09-24
Article Type: Fodbold
Author: Oliver Christensen i Sturm Graz’ mål lavede to brølere, da FCM kom fra land i Europa League med en 2-0-sejr.

FC Midtjylland har fået en drømmestart på den nye Europa Leage-sæson.
Det var ikke specielt kønt, og midtjyderne fik enorm hjælp af den danske keeper i Sturm Graz-målet, men det er de formentlig fløjtende ligeglade med.
FCM vandt 2-0 og har dermed lagt fra land med fuld gevinst i den næstmest fornemme af de europæiske turneringer.
Den tidligere OB-keeper Oliver Christensen spillede for første gang siden sit skifte til udlandet en klubkamp i Danmark, og han havde inviteret hele sin familie fra Fyn til Herning for at se ham i aktion. Men det blev ingen succes.
Han endte med at lave to kæmpe brølere, som FCM kapitaliserede maksimalt af. Den første kom efter bare otte minutter, da Franculino Djú sendte et hjørnespark tæt ind under mål, hvor Oliver Christensen skubbede den i eget net på ren volleyball-maner.
Efter åbningsmålet var der fyret godt op under både spillere og tilskuere. Intensiteten var enorm mellem de 22 mand på banen, og flere skøre frispark fik selv sponsorerne på de dyre pladser op at stå.
Men stille og roligt ebbede det ud, fejlafleveringerne indfandt sig i begge lejre, og de mange frispark blev i højere og højere grad et benspænd for opgørets underholdningsværdi.
Og da stemningen var på sit fladeste, var Sturm Graz lige ved at sparke sig tilbage i opgøret. Maurice Malone slap fri bag FCM-forsvaret, men Elias Olafsson var hurtigt ude af sit mål, gjorde sig bred og blokerede forsøget.
Kort efter pausen var det Oliver Christensen i den anden ende, der måtte diske op med et par superredninger. FCM kom ud til anden halvleg med fornyet fantasi, og både Franculino og Philip Billing testede den danske målvogter.
Størst var Billings chance, da han efter 56 minutter løb i dybden og var helt fri. Med et brag hamrede han kuglen mod toppen af målet, men Oliver Christensen reagerede hurtigt, stak en lap i vejret og afværgede på imponerende facon.
Faktisk havde FCM også bolden i mål et par gange, men begge mål blev annulleret for offside.
Og igen gik luften af ballonen. Langt det meste af anden halvleg var gabende kedelig. Sturm Graz var i teten, FCM afviste effektivt, og når midtjyderne skulle strikke offensiven sammen, blev den trevlet op, før det blev farligt.
Men til allersidst i den ordinære spilletid kom Oliver Christensen i negativt fokus igen. Ousmane Diao steg op til et indlæg og headede kuglen mod mål. Oliver Christensen så egentlig ud til at have styr på den, men hans indgreb var forkvaklet, og igen fik han rettet bolden ind i sit eget mål.
Og derfor var det måske fint, at mor og far var kørt til Herning. I hvert fald havde fynboen formentlig brug for et kram.
ritzau
