Title: Dansk_samhandel_sikrer_job_til_187.000_amerikanere
Date: 2025-01-20
Article Type: Internationalt
Author: Donald Trump kan have overset, at den stigende danske eksport til USA også gavner amerikansk beskæftigelse.

Det er med både frygt og spænding, at de danske eksportvirksomheder kigger ind i, at Donald Trump overtager præsidentembedet i USA og svinger taktstokken de kommende fire år.
Både Danmark og mange andre europæiske lande sælger nemlig flere varer og tjenester til amerikanerne, end der ryger den anden vej.
Det har Trump har meldt ud, at han vil rette op på ved blandt andet at lægge told på europæiske varer.
Tolden skal gøre det dyrere for amerikanerne at vælge europæiske varer og dermed give amerikanske varer en konkurrencefordel.
Men det er ifølge Lukas A. Lausen, der er global chef for handel i Dansk Industri, en noget forsimplet måde at anskue tingene på.
»Der er meget større balance i tingene, end Trump tror. Det er rigtigt, at der bliver solgt flere danske varer i USA end omvendt. Men en rigtig stor del af varerne er produceret i USA og er dermed med til at skabe amerikanske arbejdspladser«.
Dansk Industri vurderer, at den dansk-amerikanske samhandel sammenlagt har skabt 187.000 job i USA.
De 87.000 af dem er ansatte på amerikanske datterselskaber af danske virksomheder, og de resterende 100.000 er job, der er et resultat af dansk import fra USA.
Hvis Trump gør alvor af sine toldmurstrusler – og hvis EU iværksætter lignende modforanstaltninger – er disse 187.000 job i fare for at forsvinde, hvis samhandlen stopper.
Det samme gælder de omkring 100.000 job i Danmark, der er skabt på baggrund af eksporten til USA.
Og lige så betydningsfuldt er det, at en lang række varer vil blive dyrere for både amerikanske og dansk forbrugere.
»Fordelen ved fri handel er, at forbrugerne kan vælge mellem de bedste og billigste varer fra hele verden«.
»Det har været en gevinst for Danmark, fordi danske virksomheder har en række styrkepositioner på produkter og services, som amerikanerne efterspørger«.
»Men som tallene viser, kommer det altså også amerikansk økonomi til gode«, siger Lukas A. Lausen.
Han håber, at den kommende præsident bliver klogere på, hvor stor en fordel samhandlen med Danmark også er for amerikanerne selv.
»Vi arbejder sammen med regeringen og andre, der kæmper Danmarks sag lige nu, og gør selvfølgelig opmærksom på de her tal, så de bliver set og brugt af de rette i Washington«, siger han.
USA er Danmarks største eksportmarked. I de første 11 måneder af 2024 har amerikanerne købt danske varer og tjenester for mere end 325 milliarder kroner.
ritzau
fortsæt med at læse
»Så sælg dog Grønland, og tjen nogle penge«, siger Trump-støtte i køen og får vennerne til at grine
Fra en feminist på en hvid hest til Donald Trump: 11 mindeværdige præsidentindsættelser
Trump vil udstede op mod 100 ordrer allerede første dag
