Title: Dansk_forfatter_er_med_i_kampen_om_prestigefyldt_pris
Date: 2025-04-08
Article Type: Bøger
Author: Solvej Balle er med i det endelige felt af nominerede til The International Booker Prize for ’Om udregning af rumfang I’.

Solvej Balle er med i det endelige felt af nominerede til The International Booker Prize for ’Om udregning af rumfang I’.
Sammen med fem andre forfattere er den danske forfatter Solvej Balle nomineret til The International Booker Prize, der er en af de mest prestigefyldte internationale litteraturpriser i verden, for bogen ’Om udregning af rumfang I’, skriver The Booker Prizes på X.
Solvej Balle var allerede med på en udvidet liste af nominerede – en såkaldt
longlist
. Listen blev tirsdag skåret ned fra 13 forfattere til et endeligt felt på 6 nominerede.
The International Booker Prize bliver uddelt hvert år. Den bliver givet til et fiktionsværk, der er oversat fra et andet sprog til engelsk. Prisen har til formål at opmuntre til udgivelse og læsning af flere oversatte værker på engelsk. Prisen og præmiepuljen på 50.000 britiske pund – cirka 435.000 kroner – deles ligeligt mellem forfatter og oversætter. Solvej Balle er sammen med oversætteren Barbara J. Haveland nomineret til den internationale hæder.
Fakta
De seneste 10 års modtagere af Booker Prize
Her er en oversigt over de seneste års prismodtagere:
Kilder: The Booker Prizes hjemmeside.
’Om udregning af rumfang I’ er den første i en planlagt serie på syv bøger om hovedpersonen Tara Selter, hvoraf de første fem er udkommet.
I 2022 blev Solvej Balle hædret med Nordisk Råds Litteraturpris for de første tre bind i serien, som af juryen blev kaldt »et mesterværk til tiden«.
Solvej Balle er født i 1962, og hun debuterede med værket ’Lyrefugl’ i 1986. Et af hendes mest kendte værker er ’Ifølge Loven’, som udkom i 1993.
’Om udregning af rumfang I’ bliver betragtet som forfatterens store comeback. Den endelige modtager af The International Booker Prize bliver offentliggjort 20. maj ved en ceremoni på kunstmuseet Tate Modern i London.
Det er ikke første gang, at en dansk forfatter er med blandt de sidste seks i kampen om The International Booker Prize. I 2021 var Olga Ravn og oversætter Martin Aitken nomineret for den engelske udgave af bogen ’De ansatte’. De missede dog den store pris på målstregen.
Ritzau
fortsæt med at læse
De er ikke ligefrem perlevenner. Nu er de nomineret til samme pris
Ærø-forfatter nomineret til National Book Awards
