Title: Dansk_film_med_Mads_Mikkelsen_og_Nikolaj_Lie_Kaas_fik_staende_bifald_pa_stor_festival
Date: 2025-08-31
Article Type: Film og tv
Author: Instruktør Anders Thomas Jensen er »meget glad« efter verdenspremieren på sin nye film, der blev vist lørdag i Venedig.

Anders Thomas Jensens nye film, ’Den Sidste Viking’, blev ved lørdagens verdenspremiere mødt med stående bifald fra salens publikum.
»Jeg er meget glad i dag, det var fedt«, siger filminstruktør Anders Thomas Jensen, dagen efter verdenspremieren.
Premieren fandt sted på den prestigefyldte Venedig Filmfestival, hvor den sorte komedie var udvalgt til den del af det officielle program, der er uden for konkurrence.
’Den Sidste Viking’ er den sjette i rækken af Anders Thomas Jensens skæve komediefilm, der er kendte for sine sorte humor og sære eksistenser.
Det er første gang, at instruktørens film er udtaget til filmfestivalen i Venedig. Og filmen har fået en drømmemodtagelse, siger han.
Herhjemme giver kulturmediet Soundvenue ’Den Sidste Viking’ fem stjerner med ordene ’Ingen gør det bedre end Anders Thomas Jensen, Mads Mikkelsen & co.’. Det samme gælder i filmmagasinet Ekko, hvor filmen ligeledes høster fem stjerner.
Hovedrollerne er, som i flere andre film fra instruktøren, besat af skuespillerne Nikolaj Lie Kaas og Mads Mikkelsen, som denne gang spiller brødreparret Anker og Manfred. Anker løslades efter 14 år i fængsel for røveri, og hans bror, Manfred, er den eneste, som ved, hvor pengene fra røveriet er. Manfred er imidlertid blevet ramt af en psykisk lidelse, der gør, at han ikke længere husker, hvor de er gemt. Sammen prøver brødrene at finde pengene.
Med ’Den Sidste Viking’ vil Anders Thomas Jensen søge tilbage mod debutfilmen, ’Blinkende Lygter’, og det mere eventyrlige univers, siger instruktøren.
»Det var intentionen både i filmens look, stil og univers«, siger han.
Anders Thomas Jensen glæder sig til at se, hvordan danskerne tager imod filmen, da den ifølge instruktøren selv rummer en kompleks historie med ekstreme karakterer.
»Det danske publikum har det lidt lettere ved den meget sorte humor«, siger han.
’Den Sidste Viking’ har premiere i de danske biografer den 9. oktober.
Ritzau
fortsæt med at læse
Julia Roberts-film vækker opsigt med sin Woody Allen-hilsen
