Title: Dansk_løbekomet_slar_27_ar_gammel_rekord_pa_halvmaraton
Date: 2025-02-16
Article Type: Sport
Author: Jacob Sommer Simonsen slog søndag i Barcelona den danske rekord på halvmaraton, som havde stået siden 1998.

I løbet af 2024 løb Jacob Sommer Simonsen sig for alvor ind i de historiebøger, hvor de bedste danske langdistanceløbere får deres navne indskrevet.
Og søndag tiltvang han sig yderligere plads i historiebøgerne. Ved et halvmaraton i Barcelona slog han den danske rekord på halvmaraton.
Den 30-årige aarhusløber gennemførte distancen på 1 time, 1 minut og 11 sekunder, fremgår det af den App, som tracker alle løberne. Det var 44 sekunder hurtigere end den tid, som Carsten Jørgensen satte tilbage i 1998.
Så sent som i september slog Jacob Sommer Simonsen en endnu mere legendarisk dansk rekord. Der slog han nemlig rekord på maratondistancen, som Henrik Jørgensen havde sat helt tilbage i 1985.
Trods den danske rekord var Sommer Simonsen langt fra sejren i Barcelona. For ingen kunne røre Ugandas Jacob Kiplimo, der smadrede verdensrekorden.
Han vandt i fantomtiden 56 minutter og 42 sekunder, hvilket er hele 48 sekunder hurtigere end den nu tidligere verdensrekord.
Jacob Sommer Simonsen sluttede som nummer 23.
Det var generelt et hurtigt løb, hvor de tre hurtigste alle kom under den tidligere verdensrekord, og de ni første alle var under den magiske grænse på en time.
Udviklingen inden for både træningsmetoder og løbesko gør, at verdensrekorder løbende falder ganske naturligt. Men Kiplimos tid søndag er alligevel bemærkelsesværdig.
Det er klart den største forbedring i nyere tid. De to seneste gange, verdensrekorden er blevet slået, har det været med et enkelt sekund. Kiplimo selv stod for en af dem i 2021, hvor han løb i tiden 57 minutter og 31 sekunder.
ritzau
fortsæt med at læse
Hjemme hos Danmarks hurtigste maratonmand:
»Vi gik ind i det med åbne øjne. Jeg ville have børn, inden jeg var 30. Han ville løbe på topplan. Det blev på vores måde«
Drømmen er født om en ny dansk guldalder på kongedistancen. Men de tørre tal fortæller, at vejen til toppen er lang
