Title: Danskerne_kører_langsommere
Date: 2025-01-28
Article Type: Danmark
Author: Danske bilister fortsætter med at lette foden fra speederen og kører generelt langsommere end før 2022.

Danske bilister fortsætter med at lette foden fra speederen, når de kører på motor- og landeveje.
Det er meldingen fra Vejdirektoratet, der har analyseret de seneste tal for gennemsnitshastigheden på motor- og landeveje.
Overordnet set er gennemsnitshastigheden faldet et par kilometer i timen siden 2022, forklarer projektleder Niels Moltved.
»Det er sket gradvist over de seneste år, men jeg vil kalde det en signifikant udvikling«, siger han:
»Det er nærliggende at tro, at det har noget med brændstofpriserne at gøre«.
I 2021 kørte bilister i gennemsnit 120,8 kilometer i timen på motorveje med en fartgrænse på 130 kilometer i timen.
Gennemsnitshastigheden på disse veje faldt sidste år til 118,3 kilometer i timen.
På samme måde faldt gennemsnitshastigheden på motorveje med 110 kilometers fartgrænse fra 112,3 kilometer i timen i 2021 til 110,8 kilometer i timen sidste år.
I kølvandet på Ruslands invasion af Ukraine i 2022 steg priserne på brændstof voldsomt. Prisen på en liter blyfri benzin nærmede sig dengang 20 kroner.
Siden er priserne faldet, men de ændrede vaner har bidt sig fast.
»Mange trafikanter har opdaget, at de kan spare penge på brændstof uden at miste nævneværdig tid på turen«, siger Niels Moltved.
De lavere hastigheder gør sig også gældende på landevejene.
Særligt i Jylland, hvor den gennemsnitlige hastighed er faldet fra 80,8 til 79,8 kilometer i timen.
»Selv om gevinsten ved at sænke farten på landeveje ikke er så stor som på motorvejene, kan det tyde på, at flere har fået øjnene op for, at de kan spare penge på brændstof - og samtidig køre mere sikkert«, siger Niels Moltved.
Der er også andre faktorer, der kan være skyld i, at bilisterne generelt kører lidt langsommere.
Vejdirektoratet gennemførte sidste år en rundspørge, som viste, at elbilister generelt er mere tilbøjelige til at sænke hastigheden.
82 procent af de adspurgte elbilister svarede, at de bevidst kører langsommere for at udnytte effektiviteten på bilens batteri og undgå ekstra opladninger undervejs.
Lavere fart på vejene er godt for færdselssikkerheden, lyder det fra transportminister Thomas Danielsen (V).
»Tallene viser, at bilisterne er bevidste om deres hastighed. Om det skyldes hensynet til økonomi, øget fokus på rækkevidde i elbilen eller trafikkampagner, kan jeg ikke sige«, siger han i en kommentar:
»Men det er, set med færdselssikkerhedsmæssige briller, naturligvis glædeligt«.
ritzau
fortsæt med at læse
Stadsarkitekter i opråb:
Vil vi virkelig tilbage til 1950’ernes tilgang til trafikplanlægning?
