Title: Dansk_træner_sikrer_tiltrængt_hjemmesejr_i_Premer_League
Date: 2025-12-06
Article Type: Premier League
Author: Xavi Simons foldede sig endelig ud for Thomas Franks Tottenham, som slog Brentford overlegent.

Lørdagens gensyn med Brentford blev en god oplevelse for Thomas Frank.
Den danske træner vandt sammen med Tottenham 2-0 over den klub, hvor han gennem syv år slog sine folder med stor succes.
Særligt det dyre sommerindkøb Xavi Simons markerede sig med en stærk præstation, hvor hollænderen både scorede og lagde op til mål.
Samtidig fik Tottenham en tiltrængt succesoplevelse på den topmoderne hjemmebane, hvor London-klubben kun havde hentet fem point før lørdagens møde i Premier League.
Tottenham lægger sig med sejren op på ottendepladsen, mens Brentford glider længere ned mod nedrykningsstregen.
Frank har fået stor kritik for resultaterne og spillet den seneste tid. Men modstanderen fra Brentford kender han bedre end de fleste, og måske var det årsagen til, at værterne havde nemt ved at sætte sig på begivenhederne.
Mikkel Damsgaard og holdkammeraterne fra Brentford havde det svært i duellerne med Tottenhams spillere, som havde succes med det aggressive pres.
Midtvejs i første halvleg kvitterede Simons for sin sjældne startplads ved at lægge op til 1-0-målet.
Hollænderen blev spillet fri i højre side og fandt med et perfekt indlæg Richarlison, som nemt åbnede ballet.
Umiddelbart før pausen kom Xavi Simons i fokus igen. Midtbanespilleren stjal bolden på egen banehalvdel og driblede den hele vejen op til feltet, før han placerede den i netmaskerne.
Tottenham gik til pausen med en føring på 2-0, men billedet kunne måske have set anderledes ud, hvis Cristian Romero havde fået rødt kort for en voldsom tackling efter en halv time. Argentineren slap med en advarsel.
Mathias Jensen afløste efter en time Mikkel Damsgaard, men det blev ikke bedre for Brentford, som var under pres det meste af tiden.
Tottenham vandt skudstatistikken 15-4, og Thomas Frank kan kun ærgre sig over, at det ikke blev til flere mål i opvisningen.
Djed Spence og Pape Matar Sarr var blandt synderne foran mål, men denne gang kostede det ikke point.
ritzau
