Title: Dansk_keeper_dropper_i_sent_Chelsea-nederlag
Date: 2025-02-22
Article Type: Fodbold
Author: Filip Jörgensen stod godt, men endte til sidst som skurk, da Chelsea tabte 1-2 ude til Aston Villa.

Den danske U21-landsholdsmålmand Filip Jörgensen fik en uheldig hovedrolle, da der lørdag blev skrevet et nyt kapitel til Chelseas udfordringer i Premier League.
I kampens næstsidste ordinære minut droppede danskeren, så Aston Villa tog tre point på hjemmebane med en 2-1-sejr.
Jörgensen havde spillet en glimrende kamp med flere store redninger, blandt andet en friløber lige inden, men han kom helt skævt ned til Marco Asensios svage afslutning, der trillede i mål. Droppet kommer halvanden uge, efter at han blev udnævnt som ny førstekeeper i storklubben.
Chelsea førte 1-0 ved pausen, men den formøblede føring understreger, at holdet er skidt kørende i Premier League og har været det i nu to måneder. I den periode har holdet spillet ti ligakampe og blot vundet to.
Derfor er FC Københavns kommende modstander i Conference League-ottendedelsfinalerne blot at finde på sjettepladsen efter ellers at have været regnet med i titelkampen indtil lige før jul.
Aston Villa er med sejren lige i hælene på Chelsea, for nu skiller kun et point de to hold. Villa kom ellers til kampen efter fem Premier League-opgør i træk uden sejr.
Allerede kort inde i lørdagens livlige dyst måtte Chelsea-manager Enzo Maresca justere sine planer en anelse, da stopperen Trevoh Chalobah pådrog sig en skade.
Afløseren Tosin Adarabioyo var kun lige kommet på banen, da han kunne nyde to kollegers flotte samarbejde i den anden ende.
Pedro Neto drev igennem forsvaret fra højde side og smækkede bolden ind foran kassen, hvor Enzo Fernández omsatte den enorme chance til mål.
Efter den sløje start kom Aston Villa bedre med, og stjerneangriberen Ollie Watkins tvang Chelsea-keeper Filip Jörgensen til sin første redning efter 20 minutters spil. Kort efter fik danskeren hjælp af sit forsvar til at afværge en stor Watkins-mulighed.
Frem mod pausen sværmede hjemmeholdet flere gange om en udligning, mens Chelsea også rørte på sig i den anden ende. Det forblev dog kun ved én scoring før pausen.
I et forsøg på at ændre stillingen blev Marcus Rashford sendt på banen i pausen, og Aston Villa-angriberen fik hurtigt en hovedrolle.
Han var således stærkt involveret i Marco Asensios udligning i det 57. minut. Rashford lå fri i venstre side, fik en høj bold og spillede Asensio fri til en scoring tæt under mål.
Jörgensen var chanceløs, men den danske keeper så i første omgang ud til at blive reddet af, at linjedommeren vinkede offside. Efter et par minutters optegning af streger blev målet godkendt.
Siden leverede han flere gode redninger i en afvekslende periode, hvor begge hold jagtede sejren.
Det lignede derfor en pointdeling, inden Asensio med sin anden scoring blev den store helt, om end kameraerne koncentrerede sig om den danske skurk på stregen.
ritzau
fortsæt med at læse
