Title: Dansk_teenager_far_debut_i_United-nederlag_til_Tottenham
Date: 2025-02-16
Article Type: Premier League
Author: Problemramte Tottenham og Manchester United jagtede uvante point i bunden af Premier League.

Et afvekslende opgør endte med en snæver sejr på 1-0 til Tottenham hjemme mod Manchester United.
United havde tilbud nok, men chancerne blev ikke vekslet til mål.
De to hold lå inden kampen nummer 14 og 15 i Premier League og dermed uvant tæt på bundplaceringerne.
Det var med andre ord to kriseramte hold, der krydsede klinger i det nordlige London.
Manchester United-mandskabet var ganske fyldt med dansk islæt.
Den 17-årige danske angriber Chido Obi-Martin fik sin debut for United, da han spillede kampens sidste tre minutters tillægstid.
Rasmus Højlund og Patrick Dorgu startede på banen for gæsterne, der ikke havde en syg Christian Eriksen med i truppen.
Med sejren stryger Tottenham forbi Manchester United og er på 12.-pladsen i Premier League med 30 point.
United dumper ned på rækkens 15.-plads med 29 point.
Tottenham gik offensivt til værks, og hjemmeholdet forsøgte at trykke Manchester United ned fra første fløjt.
Efter 13 minutter bragte det energiske Tottenham-hold sig i front. James Maddison var først over en nedfaldsbold, og ganske nemt kunne englænderen sparke føringen ind foran hjemmeholdets fans i London.
Gæsterne fra Manchester arbejdede sig ind i opgøret og fremskaffede en række store chancer. Alejandro Garnacho misbrugte en mulighed tæt på mål, men skuddet strøg langt over.
Manchester Uniteds ineffektivitet var medvirkende til Tottenhams snævre pauseføring.
Udeholdet hævede tempoet efter pausen, og det kastede igen flere pæne tilbud af sig. Rasmus Højlund forsøgte sig ved flere lejligheder, men afslutningerne viste sig ufarlige.
Kun en fantomredning af Guglielmo Vicario i Tottenham-målet afværgede desuden Garnachos resolutte forsøg på at bringe balance i regnskabet efter en time.
Opgøret skiftede konstant momentum særligt i slutfasen. I det ene angreb var United tæt på en udligning, mens Tottenham efterfølgende trykkede gæsterne ned i længere passager.
Det 17-årige danske angrebstalent Chido Obi-Martin, som har høvlet mål ind i de engelske ungdomsrækker, fik sin debut for United i de sidste minutter, men det var Tottenham, der snuppede tre vigtige point i rækkens nederste halvdel.
ritzau
