Title: Dansk_heavy_metal-musiker_tildeles_livslang_hædersydelse
Date: 2025-10-28
Article Type: Musik
Author: King Diamond er blandt modtagerne af Statens Kunstfonds livslange legat for sit kunstneriske bidrag.

Artiklen er opdateret kl. 15.39 med oplysninger om Mercyful Fate.
Den danske heavy metal-musiker King Diamond, med det borgerlige navn Kim Bendix Petersen, tildeles Statens Kunstfonds livsvarige hædersydelse, skriver fonden i en pressemeddelelse tirsdag.
King Diamond er blandt fem kunstnere, som i 2025 er nye modtagere af hædersydelsen, der er en økonomisk håndsrækning til kunstnere, som har bidraget »helt enestående« til dansk kulturliv. I alt 275 modtager fondens ydelse.
69-årige King Diamond er mest kendt for sine satanistiske liveshows og ikke mindst et ekstremt stort forbrug af makeup. Han er en del af den danske heavy metal-gruppe Mercyful Fate, der blev grundlagt af King Diamond og guitaristen Hank Shermann i 1981.
King Diamond og gruppens tekster tager ofte udgangspunkt i groteske og blodige horror-historier, hvor sindssygen hærger, og det okkulte praktisk talt er normalen. Bandet, der udgav studiealbummerne ’Melissa’ (1983) og ’Don’t Break the Oath’ (1984), bestod foruden King Diamond og Hank Shermann af Timi Hansen, guitaristen Michael Denner og trommeslageren Kim Ruzz. Bandet var inspirationskilde for flere metalbands, der senere blev meget succesfulde, ikke mindst Metallica og Slayer.
De øvrige modtagere af hædersydelsen i år er forfatter Charlotte Weitze, billedhugger Gun Gordillo, digter Lars Skinnebach og filminstruktør Simon Lereng Wilmont. Modtagerne fordeler sig som vanligt mellem de forskellige kunstarter: billedkunst, litteratur, scenekunst, film, musik, arkitektur samt kunsthåndværk og design.
Hædersydelsen tildeles kunstnere, der har en kunstnerisk produktion bag sig, så de placerer sig »afgørende« som kunstnere. En hædersydelse bliver tildelt af Statens Kunstfonds repræsentantskab på baggrund af en indstilling fra et legatudvalg.
For at modtage ydelsen må kunstnerne ikke have en skattepligtig indkomst på mere end 469.000 kroner om året. Ydelsen bliver altid reguleret efter modtagerens øvrige indtægt. Den maksimale ydelse lyder på 189.000 kroner om året.
ritzau
fortsæt med at læse
