Title: Dansk_milliardærs_selskaber_er_politianmeldt_for_krigsforbrydelser
Date: 2025-11-27
Article Type: Internationalt
Author: Syv syrere vil have Dan-Bunkering og Bunker Holding, der er ejet af milliardæren Torben Østergaard-Nielsen, dømt for krigsforbrydelser for levering af brændstof.

Torben Østergaard-Nielsens firmaer Dan-Bunkering og Bunker Holding er blevet politianmeldt for krigsforbrydelser i Syrien, skriver
Ekstra Bladet
og Danwatch. Det sker, efter at en ny lov, der trådte i kraft 1. januar, har gjort det muligt at retsforfølge personer eller selskaber for forbrydelser mod menneskeheden, tortur og krigsforbrydelser.
Torben Østergaard-Nielsen og hans familie er ifølge Økonomisk Ugebrevs årlige liste over de rigeste familier i Danmark, der udkom onsdag, landets sjetterigeste med en anslået formue på 29,6 milliarder kroner via holdingselskabet Selfinvest, herunder USTC, som Bunker Holding og Dan-Bunkering er datterselskaber af. Familien kom i søgelyset i december 2023 som ejere af jordbehandlingsvirksomheden Nordic Waste, da et jordskred truede med at begrave landsbyen Ølst ved Randers.
Anmeldelsen handler om levering af jetbrændstof, som russiske styrker i Syrien angiveligt brugte til at gennemføre angreb i 2016. De to selskaber blev i 2021 dømt ved Retten i Odense for at sælge jetbrændstof til det russiske militær i 2015 i strid med EU’s sanktioner.
Det er advokat Eddie Omar Rosenberg Khawaja, som har indgivet politianmeldelsen på vegne af syv syrere, som ifølge Ekstra Bladet og Danwatch har været vidne til angreb i Syrien i 2016.
»Efter min opfattelse viser det materiale, der indgår i mine klienters anmeldelse, klart, at Dan-Bunkering indgik aftale med to russiske statskontrollerede selskaber, hvorefter brændstoffet blev leveret, losset og fragtet til Syrien til brug for russiske og syriske fly, der gennemførte angreb i direkte strid med den humanitære folkeret i Syrien, siger Khawaja i et skriftligt svar til de to medier.
Danwatch skriver, at det er første gang, at danske selskaber bliver politianmeldt efter den nye lovgivning.
Bunker Holding tager anklagen alvorligt, men mener ikke, at lovgivningen kan anvendes i denne sammenhæng, skriver Danwatch.
»Med den viden, vi har på nuværende tidspunkt, er vi meget uforstående over for anmeldelsen, som jo sker på en meget tragisk baggrund«, skriver selskabet blandt andet i et svar til Ekstra-Bladet og Danwatch.
Bunker Holding påpeger desuden, at sagen om brud på EU-sanktioner er afsluttet og »grundigt belyst«. I sagen om sanktionsbrud fik Dan-Bunkering en bøde på 30 millioner, mens moderselskabet, Bunker Holding, fik en bøde på 4 millioner kroner. Desuden fik Bunker Holdings direktør fire måneders betinget fængsel for sin rolle i sagen.
ritzau
fortsæt med at læse
Dansk selskab accepterer dom for at have forsynet Putins kampfly i Syrien med brændstof i strid med EU's sanktioner
Fynske oliehandlere risikerer gigantbøde for at holde Putins bombetogter i live
Selskaber i retten:
Vi havde ikke mistanke til russisk sønderbombning af Syrien
