Title: Danske_aktier_styrtdykker_efter_Trumps_toldmelding
Date: 2025-04-03
Article Type: Økonomi
Author: Mærsk og Pandora falder tungest i det danske C25-indeks, efter at Trump har varslet højere told på EU-varer.

Det ser ud til at gøre ondt på mange danske aktier, at den amerikanske præsident, Donald Trump, onsdag aften varslede højere told på EU-varer. C25-indekset, som består af de 25 mest omsatte danske aktier, ligger omkring klokken 9.45 til et fald på 2,4 procent. Da det så værst ud, var indekset nede med 3,4 procent.
Det ser fra dagens begyndelse ud til at gøre mest ondt på Pandora og Mærsk, der falder henholdsvis 12 procent og godt 6 procent. Jacob Pedersen, der er aktieanalysechef hos Sydbank, mener, at det giver god mening, at det netop er de to selskaber, som rammes hårdest i indekset torsdag.
»Inden toldsatserne kom på bordet, havde vi identificeret Pandora med produktion i Thailand og masser af salg i USA som det danske selskab, der isoleret set bliver hårdt ramt«, siger han.
I toppen af indekset ligger medicinalselskaber som Novo Nordisk, Genmab, Zealand Pharma og Bavarian Nordic. Det kan skyldes, at medicinalselskaber i første omgang ser ud til at blive fritaget for de højere toldsatser fra amerikansk side.
C25-indekset toppede i september sidste år, men er nu faldet omkring 20 procent siden da. Man skal helt tilbage til efteråret i 2023 for at finde et tilsvarende lavt niveau.
Donald Trumps argument for at indføre told på en lang række lande er, at der ifølge ham er et handelsunderskud med EU. Ifølge amerikanske tal opkræver EU 39 procent i told, mens USA kun har tænkt sig at opkræve 20 procent.
Det er dog en opgørelse, der møder kritik, fordi opgørelsen ser ud til at inkludere moms. Det påpeger Jacob Pedersen.
»Moms er noget, der pålægges samtlige varer. Det er ikke noget, der giver en isoleret negativ konkurrenceeffekt for amerikanske varer, som sælges i eksempelvis Danmark«, siger han.
»Det er ens for alle typer varer, uanset hvor de kommer fra«, tilføjer han.
Told er en importafgift, som lægges på varer, der produceres i udlandet. Ideen er, at de varer, der kommer ind i USA, bliver dyrere, og at amerikanerne derfor vil være mindre tilbøjelige til at købe dem. Intentionen med tolden er, at amerikanerne i stedet vil købe hjemlige produkter og på den måde styrke landets egen økonomi.
Donald Trump vil med højere told derudover tvinge udenlandske virksomheder til at producere deres varer i USA og skabe amerikanske arbejdspladser. Den højere toldafgift for blandt andre EU træder efter planen i kraft 9. april, har Det Hvide Hus oplyst.
ritzau
fortsæt med at læse
Von der Leyen varsler modsvar fra EU
Techgiganter falder 760 milliarder dollar i værdi:
Trumps nye toldsatser sender aktiemarkeder i rødt
Land for land:
Så hårdt rammer Trumps told, der træder i kraft onsdag
