Title: Danskernes_trivsel_og_helbred_skal_kulegraves
Date: 2025-02-04
Article Type: Sundhed
Author: Over 300.000 inviteres til at deltage i Danmarks største undersøgelse af befolkningens helbred den næste tid.

Befolkningens sundhed og trivsel kommer under den store lup i en omfattende national undersøgelse.
Flere end 300.000 tilfældigt udvalgte danskere fra 16 år og op bliver fra i dag og de kommende uger spurgt om deres sundhed og fysiske og psykiske trivsel.
Resultaterne skal danne grundlag for bedre forebyggelse og målrette indsatserne dér, hvor behovet er størst.
Det er femte gang siden 2010, at undersøgelsen ’Hvordan har du det?’ gennemføres i samarbejde mellem landets fem regioner, Sundhedsstyrelsen og Statens Institut for Folkesundhed.
Undersøgelsen gentages hvert fjerde år for at vise, hvor udviklingen enten går den rette vej, eller hvor der er udfordringer.
»Jo flere, der svarer, jo mere præcis viden får vi om danskernes helbredstilstand«, siger formand for Danske Regioner, Anders Kühnau (S).
»Besvarelserne har regioner, kommuner og myndigheder brug for, så vi kan sætte målrettet ind med tilbud både nationalt og lokalt«.
Derfor opfordrer regionerne, Statens Institut for Folkesundhed og Sundhedsstyrelsen alle til at tjekke, om de er blandt dem, der har fået spørgeskemaet i deres digitale eller fysiske postkasse og derefter udfylde det.
Pernille Søgaard Skou er specialkonsulent i Sundhedsstyrelsen og håber også på så bred en interesse for undersøgelsen som muligt.
»Grupper som ældre borgere, personer med kortere uddannelse, etniske minoriteter og unge er typisk sværere at få besvarelser fra«, siger hun.
»Men vi har igangsat en informationsindsats inden undersøgelsen. Efterfølgende bliver tallene desuden vægtet, så billedet bliver mere repræsentativt, og resultatet svarer til den befolkningssammensætning, vi har i Danmark«.
De mange spørgsmål er overordnet de samme fra gang til gang for at kunne følge udviklingen af for eksempel borgernes sundhedsadfærd, som handler om rygning, alkohol, motion og kostvaner.
Men nogle nye emner er kommet til undervejs såsom brugen af skærme.
»Der er også kommet større fokus på, om folk kan navigere i sundhedsvæsenet og forstår de beskeder, de får fra sundhedspersonale, og om de også er i stand til at handle på dem«, siger Pernille Søgaard Skou.
Den seneste undersøgelse i 2021 afslørede en markant stigning i antallet af unge med dårlig mental trivsel.
Resultaterne af ’Hvordan har du det?’ offentliggøres i marts 2026.
ritzau
fortsæt med at læse
Legeforsker:
»Det, der virkelig betyder noget for børn, er relationer«
Forskere:
Med disse 6 anbefalinger kan folkesundhedsloven mindske ulighed i bevægelsesvaner
Læser:
​Hvad kan man gøre for at styrke balancen?
