Title: Danske_kunstnere_beretter_om_vold,_chikane_og_trusler_–_især_en_gruppe_er_udsat
Date: 2024-11-28
Article Type: Kultur
Author: En ny undersøgelse viser, at dårlig behandling af kunstnere og forfattere er udbredt i nordiske lande.

Trusler, vold og chikane mod kunstnere er udbredt i Norden. Andelen er højest blandt danske scenekunstnere.
Det viser en ny undersøgelse fra det svenske videnscenter Kulturanalys Norden.
Analysen er lavet på baggrund af svar på spørgeskemaer fra kunstnere og forfattere i Danmark, Island, Norge og Sverige.
Af de kunstnere, der har deltaget i undersøgelsen, har mellem 36 og 61 procent angivet, at de nogle gange har oplevet trusler, vold og chikane i forbindelse med arbejdet.
Mellem 10 og 25 procent siger, at de har oplevet det inden for de sidste 12 måneder.
Blandt danske scenekunstnere er tallet højest. Her siger 61 procent af de adspurgte, at de nogle gange har oplevet det. 25 procent siger, at det var inden for det sidste år.
»Resultaterne viser, at mange af de berørte oplever, at deres kunstneriske frihed er blevet begrænset, men samtidig angiver mange, at deres engagement og deres vilje til at udtrykke sig kunstnerisk er blevet styrket«, siger Sofia Arkhede, som er statistiker hos Kulturanalys Norden.
Både mænd og kvinder bliver ifølge undersøgelsen i lige grad udsat for dårlig behandling. Blandt begge køn er det oftest trusler og chikane, de bliver udsat for.
Blandt kvinder er det i højere grad seksuel chikane, de bliver udsat for, mens mænd i højere grad oplever forskellige grader af trusler.
Det er særligt den yngre gruppe, der har angivet, at det er noget, de har oplevet i de seneste 12 måneder. Ifølge Kulturanalys Norden kan den sammenhæng blandt andet skyldes, at yngre mennesker er mere synlige på sociale medier, hvor mange af dem modtager trusler og chikane.
Der er i alt 3184 kunstnere, der har svaret på otte spørgeskemaer i de forskellige lande.
I Danmark er det medlemmer fra Billedkunstnernes Forbund og Dansk Artist Forbund, der har besvaret undersøgelsen.
ritzau
