Title: Dansk_4000-meterhold_vinder_VM-guld_i_Ballerup
Date: 2024-10-17
Article Type: Sport
Author: Efter en meget tæt finale mod Storbritannien tog Danmark guld i 4000 meter holdforfølgelsesløb.

Danmarks hold i 4000 meter holdforfølgelsesløb vandt torsdag VM-guld i Ballerup efter at have besejret Storbritannien i en meget tæt finale.
Dermed forsvarede danskerne deres guldmedaljer fra sidste års verdensmesterskab i Glasgow, og det er tredje gang på fem år, at Danmark vinder guld i disciplinen.
Med landsmænd overalt på lægterne var torsdagens triumf dog en helt anden oplevelse for de fire rødklædte danskere i velodromen.
Allerede da de indtog de skrå brædder i Ballerup Super Arena var tilskuerne ellevilde, og stemningen steg kun, som løbet skred frem.
Efter en fin dansk start tog Storbritannien en snæver føring frem til 2000 meter, hvor Frederik Rodenberg tog over og bragte Danmark i front.
Føringen voksede med Tobias Aagaard i front til mere end et halvt sekund, og derfra styrede Danmark mod sejren.
3 minutter og 45,642 sekunder brugte danskerne på at hjemføre guldet. Storbritannien var omkring en tredjedel af et sekund langsommere.
Danmarks hold bestod som i semifinalen mod Schweiz af Carl-Frederik Bevort, Niklas Larsen, Frederik Rodenberg og Tobias Aagaard, mens Rasmus Lund var valgt fra.
Ud over guldet fik Danmark også revanche fra OL i Paris. Her tabte holdet til netop Storbritannien i sin semifinale og endte noget skuffende helt uden for podiet.
Til forskel fra den store sportsbegivenhed i den franske hovedstad var Rodenberg igen en del af konstellationen. Han var også en del af de to hidtidige guldhold.
Danskerne slap desuden for at bokse med nationer som Frankrig, New Zealand og verdensrekordholderne fra Australien, som havde valgt at blive væk fra VM.
Den danske vindertid var da heller ikke heller ikke i nærheden af den tid, der sikrede Australien OL-guld i Paris. Ved den lejlighed var australierne næsten fem sekunder hurtigere.
ritzau
fortsæt med at læse
Verdensmesterskaberne står i kø:
Dansk cykling lover at huske bredden under store begivenheder
