Title: Dansk_delebiltjeneste_har_løftet_sin_omsætning_markant_i_2024
Date: 2025-03-20
Article Type: Danmark
Author: På trods af endnu et millionunderskud har delebiltjenesten GreenMobility forbedret driften betydeligt.

Den danske delebiltjeneste GreenMobility har været på lidt af en vækstrejse, siden selskabet blev etableret tilbage i 2016.
Rejsen fortsatte sidste år, hvor det blev til en omsætning på 129,5 millioner kroner. Det var 72 procent mere end året før, viser årsregnskabet torsdag.
Selv om det er blevet til et samlet underskud på godt 17 millioner kroner i 2024, er driften blevet forbedret markant.
GreenMobility driver i dag en flåde af elektriske delebiler i København og Aarhus.
Underskuddet skyldes en strategiændring, hvor selskabet har valgt at sige farvel til det belgiske marked for at fokusere på Danmark.
Nedlukningen i Belgien har isoleret set ført til et underskud på 27 millioner kroner.
Kigger man udelukkende på de aktiviteter, der stadig eksisterer, har GreenMobility haft et overskud på 9,7 millioner kroner.
Kasper Gjedsted, der er administrerende direktør i selskabet, siger, at han er stolt af de resultater, som strategiændringen har ført til.
Samtidig ser han frem til et nyt år, hvor han sigter efter vækst for både omsætning og driftsresultat.
»Vi ser ikke kun spændende vækstmuligheder inden for private delebiler, men også inden for erhvervssegmentet samt inden for langtidsudlejning«, siger han:
»For at understøtte dette vil vi fortsætte med at investere i vores produkter og tjenester, for at sikre at vores biler er tilgængelige på det rigtige sted på det rigtige tidspunkt«.
GreenMobility sigter efter en omsætningsvækst på op til 13 procent i 2025, og så har selskabet en forventning om en forbedring af driften på mellem 20 og 40 procent.
»Vi har bevist, at en model for elektriske delebiler fungerer både økonomisk og miljømæssigt, og det vil vi bygge videre på for at styrke vores markedsposition yderligere i årene frem«, siger direktøren.
ritzau
fortsæt med at læse
»Jeg har prøvet at lave i bukserne i bilen«:
Nedlagte parkeringspladser har gjort hverdagen til et helvede for Maria
H-J-Æ-L-P: Hvordan finder jeg en grøn bil uden at få sort samvittighed?
