Title: Dansk_landsholdsback_far_uheldig_hovedrolle_pa_Old_Trafford
Date: 2024-11-10
Article Type: Fodbold
Author: Leicesters Victor Kristiansen rettede bolden i eget net i 0-3-nederlaget til Manchester United på udebane.

Artiklen er opdateret kl. 19.33.
Den danske landsholdsback Victor Kristiansen fik en uheldig hovedrolle, da Leicester søndag tabte 0-3 til Manchester United i Premier League. Med fem minutter tilbage af første halvleg endte danskeren således med at rette bolden i eget net fra midten af Leicesters straffesparksfeltet. Kristiansen nåede ikke at reagere, efter at Bruno Fernandes, der forinden havde bragt United i front på Old Trafford, ramte bolden med låret efter et indlæg.
Uniteds sejr betyder, at den midlertidige træner Ruud van Nistelrooy overlader roret til Sporting-cheftræner Ruben Amorim som ubesejret. Den engelske storklub kravler op på 13.-pladsen med 15 point for 11 kampe, mens Leicester har fem point færre på 15.-pladsen.
Uniteds føringsmål faldt efter 17 minutter, hvor Bruno Fernandes med højrebenet krøllede bolden i det lange målhjørne fra kanten af feltet. Holdkammeraten Amad Diallo stod for assisten med en finurlig hælaflevering.
Leicester var ad flere omgange nærgående, inden Victor Kristiansen med stor skuffelse i øjnene fordoblede værternes føring.
Anden halvleg var i store dele af tiden en fuser stort set uden opspil til chancer af nævneværdig karakter.
Rasmus Højlund startede på toppen for United, men gjorde ikke det store ud af sig og blev pillet ud efter 75 minutter. Få minutter senere blev landsmanden Christian Eriksen skiftet ind på bekostning af brasilianske Casemiro. Det bar frugt, da Eriksen senere brød Leicesters kæder med den helt rigtige aflevering til Bruno Fernandes. Portugiseren drev bolden langt frem i banen, inden Alejandro Garnacho cementerede sejren på et forrygende langskud.
Samtidig med kampen på Old Trafford tabte Tottenham på hjemmebane højst overraskende med 1-2 til oprykkeren Ipswich, der tog sin første Premier League-sejr. Tottenham lukkede to mål ind i første halvleg, inden Rodrigo Bentancur stod for reduceringen efter 69 minutter. Efter en svingende sæson med fem sejre og fem nederlag i ligaen ligger Tottenham på tiendepladsen med 16 point. Ipswich kravler akkurat over nedrykningsstregen og har otte point i en tæt bundstrid.
I den sene kamp spillede Arsenal og Chelsea 1-1 på Stamford Bridge.
ritzau
fortsæt med at læse
