Title: Dansk_fodbolds_opgradering_i_Europa_star_pa_spil_torsdag
Date: 2025-03-13
Article Type: Fodbold
Author: Danmark ligger som nummer 15 på Uefas koefficientrangliste til en opgradering, men det kan ændre sig torsdag.

Dansk fodbold ligger aktuelt til at sende fem hold ud i de europæiske turneringer i 2026/27-sæsonen - heraf to i den potentielt meget attraktive og lukrative Champions League-kvalifikationen.
Men opgraderingen fra de nuværende fire hold og kun et i Champions League kan meget vel fordufte torsdag.
På Det Europæiske Fodboldforbunds (Uefa) koefficientrangliste ligger Danmark således på 15.-pladsen, og det er yderste mandat i forhold til en opgradering.
Bagfra presser Schweiz og især Polen på, og der skal ikke meget til, inden én af de to lande stryger forbi og sætter Danmark skakmat.
Med to hold tilbage i Conference League er Polen således blot, hvad der svarer til én sejr eller to uafgjorte fra at overhale Danmark.
Og det ser ikke helt skidt ud for polakkerne. Jagiellonia har en 3-0-føring med til sin udekamp hos belgiske Cercle Brugge, mens Legia Warszawa er bagud 2-3 inden sin hjemmekamp mod Molde.
Schweiz er i Conference League repræsenteret ved Lugano, der er bagud 0-1 inden hjemmekampen mod slovenske Celje. For schweizerne kræver det dog eksempelvis to sejre mere i turneringen at gå forbi Danmark.
Med til historien hører, at FC København som sidste danske repræsentant i Europa naturligvis har mulighed for at forsvare og udbygge det danske forspring til Polen og Schweiz.
Udgangspunktet er dog særdeles vanskeligt, idet FCK i Conference League tabte med 1-2 til Chelsea på hjemmebane i den første ottendedelsfinale.
Og da en etmålssejr på Stamford Bridge i returkampen torsdag er påkrævet for at holde liv i muligheden for avancement, er der for FCK ikke grund til at spekulere i at forsvare en uafgjort i slutfasen for at forbedre Danmarks muligheder på koefficientranglisten.
»Jeg må være ærlig og indrømme, at det ikke fylder noget, når vi går ind til kampen. Det er jo klart, at hvis det står uafgjort, så beskytter vi ikke det point. Så går vi efter at vinde«, siger FCK-træner Jacob Neestrup.
»Hvis vi skulle være bagud med et enkelt eller to mål, gør vi alt, hvad vi kan for at komme op og få uafgjort«.
»Det ligger ikke i nogen, og det er ikke noget, jeg bruger tid på med spillerne. Vores indsats og det hjerte, vi lægger i kampen, må være nok i forhold til det, vi gør for dansk fodbold, og som vi forsøger efter bedste evne i hver sæson«, siger Jacob Neestrup.
Avancement til næste runde i slutspillet udløser bonuspoint, hvorfor én polsk sejr og to gange avancement eksempelvis stadig vil sende Polen forbi Danmark, selv om FCK henter uafgjort mod Chelsea.
FCK passerede med sin sejr i Heidenheim i seneste runde FC Midtjylland som det danske hold, der har hentet flest koefficientpoint i denne sæson. FCK har været bedst i tre og FCM i to af de seneste fem sæsoner.
Danmarks samlede høst af koefficientpoint rækker aktuelt til en beskeden 20.-plads målt alene på denne sæson. Blandt andre Slovenien og Rumænien har gjort det bedre.
ritzau
fortsæt med at læse
Chelsea-esser sikrer smal sejr over FCK i Parken
