Title: Dansker_dømt_for_at_lede_internationalt_svindelnetværk
Date: 2025-04-01
Article Type: Internationalt
Author: En dansker blev sidste år anholdt i Kenya, da han var på flugt. Han er nu dømt i en større svindelsag.

En dansk statsborger er blevet idømt fem år og to måneders fængsel i en stor svindelsag, der fredag blev afgjort i Tyskland, skriver den Europæiske Anklagemyndighed (Eppo) i en pressemeddelelse tirsdag om sagen, der har fået kodenavnet Goliath.
Dommen er faldet ved en domstol i Düsseldorf. Foruden fængsel får manden konfiskeret aktiver for cirka 320.000 euro – svarende til cirka 2,4 millioner kroner. Danskeren har ifølge anklagemyndigheden formelt ledet en international gruppe, som har snydt europæiske lande for moms.
I sagen er også to andre dømt. Den ene er en tyrkisk statsborger, som ifølge Eppo var de facto-leder. Han er idømt fem år og ni måneders fængsel og får konfiskeret aktiver for op til 211.000 euro - svarende til næsten 1,6 millioner kroner. Den anden dømte er en ungarsk statsborger, som undgår fængsel, men skal betale en bøde på 75.000 euro - cirka 560.000 kroner.
Svindlen var en såkaldt momskarrusel, som er et system, der udnytter EU-regler om handel over landegrænser mellem EU-lande. Det er ifølge Eppo blevet vurderet af retten i Tyskland, at de dømtes svindel har kostet omkring 26 millioner euro – svarende til 194 millioner kroner.
Ifølge Eppo har efterforskningen af sagen vist, at de dømte etablerede virksomheder i Tyskland og andre lande – både i og uden for EU – for at handle med elektronik – primært de trådløse høretelefoner AirPods. Der er mellem selskaberne foretaget handler for at svindle med moms. Selskaberne forsvandt, før de kunne leve op til deres skatteforpligtelser. Andre selskaber i svindelkæden har krævet tilbagebetaling for moms fra landes skattemyndigheder.
Danskeren blev anholdt i maj sidste år i Kenya efter seks måneders flugt. Fyns Politi oplyste efter anholdelsen, at den anholdte var en da 50-årig mand fra Sydfyn, og at politikredsen havde bistået med efterforskningen.
Det er uvist, om danskeren og de andre vil anke dommen.
ritzau
