Title: Danske_rejseselskaber_giver_rad_til_gæster_pa_varme_destinationer
Date: 2025-06-30
Article Type: Rejser
Author: Sydeuropæiske lande er ramt af hedebølge. Spanien har registreret højeste temperatur nogensinde målt i juni.

Husk vandflasken, og tag en tur i poolen for at blive kølet ned.
Det er et par af de råd, som guider hos rejseselskabet Bravo Tours giver gæster rundtom i Sydeuropa, hvor flere lande i disse dage er ramt af høje temperaturer.
Det fortæller Bravo Tours’ administrerende direktør, Peder Hornshøj.
»Når der kommer de her dage, hvor det er ekstraordinært varmt, bruger vi på rejsemålene mange kræfter på at gå ud og fortælle vores gæster«:
»Husk nu at drikke noget mere vand, at søge skygge en gang imellem, at gå på værelset og bruge jeres aircondition og at hoppe i swimmingpoolen eller i havet for at køle kroppen ned en gang i mellem«, siger han til Ritzau.
Både Spanien og Portugal har i forbindelse med hedebølgen registreret rekordhøje temperaturer for juni.
Lørdag blev der således målt 46 grader i byen El Granado i provinsen Huelva i det sydvestlige Spanien.
Det viste data fra Spaniens meteorologiske institut, Aemet, berettede det spanske medie RTVE søndag.
I byen Mora i det sydlige Portugal blev der søndag registreret 46,6 grader. Det viser data fra det nationale meteorologiske institut, skriver nyhedsbureauet AFP.
Peder Hornshøj understreger, at langt størstedelen af Bravo Tours’ gæster bor tæt på eller ved vandet og dermed befinder sig på destinationer, hvor det lufter mere end for eksempel midt inde i landet«.
Også rejseselskabet Spies har givet råd til deres gæster i områder, hvor der er ekstraordinært høje temperaturer.
Blandt andet opfordrer Spies til at søge skygge, især midt på dagen, tage en siesta i aircondition og få rigeligt med mad og drikke. Det skriver TV 2.
»Det er noget, vores gæster sætter rigtig stor pris på. Det er ikke sådan, at de ikke selv orienterer sig. Det er de rigtig gode til, men de kan godt lide at få de her ekstra råd og vejledning«, siger Sofie Folden Lund, som er kommunikationschef i Spies Rejser, til mediet.
Rundtomkring tilbyder diverse byer forskellige måder, hvorpå man kan holde sig afkølet i varmen, skriver AFP. Det gælder blandt andet gratis svømmebassiner i franske Marseille og gratis guidede ture i museer med aircondition i Venedig i Italien.
I Frankrig forventes hedebølgen ifølge AFP at toppe tirsdag og onsdag.
Imens har italienske myndigheder udstedt røde varsler for 18 byer over hele landet for de kommende dage. Det gælder blandt andet Milano, Rom og Verona.
ritzau
fortsæt med at læse
