Title: Dansk_Swedbank-eksdirektør_kan_fa_sag_for_højesteret
Date: 2025-06-18
Article Type: Økonomi
Author: I efteråret blev Birgitte Bonnesen dømt for bedrageri. Nu vil svensk højesteret tage stilling til sagen.

Danske Birgitte Bonnesen, som er tidligere topchef for Swedbank og dømt for bedrageri, kan få sin sag for den svenske højesteret.
Det skriver det svenske nyhedsbureau TT onsdag.
Högsta domstolen - den øverste svenske domstol - giver således tilladelse til prøvning af sagen, altså tredjeinstansbevilling.
Bonnesen blev i efteråret 2024 dømt til fængsel i et år og tre måneder for groft bedrageri.
Retten vurderede, at Bonnesen med udtalelser til blandt andet svenske medier havde givet vildledende oplysninger.
Udtalelserne formidlede det ifølge retten ’vildledende budskab, at der ikke var nogen mistænkelige hvidvaskforbindelser til en anden banks aktiviteter i Estland’.
Tidligere var hun ellers blevet frifundet ved byretten i Stockholm i sagen om groft bedrageri og læk af insiderinformation.
Dengang var det anklagerne, der ankede. I dette tilfælde har Bonnesen ønsket at få sagen for den svenske højesteret.
Birgitte Bonnesen var ansat i Swedbank i over 30 år. I 2016 blev hun direktør for hele banken. Men hun blev fyret i 2019.
Det skete efter en række afsløringer i en udsendelse på den svenske tv-station SVT. Her afdækkede de svenske journalister mistænkelige transaktioner. De havde fundet sted i Swedbanks estiske filial.
TT skriver, at prøvningen i den svenske højesteret vil tage udgangspunkt i, at det er bevist, at der mellem 2007 og 2015 i den svenske bank var mistanke om hvidvask mellem kunder i den estiske virksomhed og i Danske Banks estiske filial.
Samtidig blev der i 2018 fundet information om ’alvorlige brister’ i datterbankens processer for at modvirke hvidvask. Der vil blive taget udgangspunkt i, at Bonnesen kendte til begge dele, skriver TT.
»Dette indebærer, at Högsta domstolen kommer til at tage stilling til, om udtalelserne, som Birgitte Bonnesen er kommet med, har været vildledende i henhold til straffebestemmelsen om bedrageri«, skriver domstolen i en pressemeddelelse.
ritzau
fortsæt med at læse
Dansk direktør for svensk bank frifindes i historisk svindelsag
