Title: Darligt_vejr_udskyder_kongens_tur_til_Grønland_med_en_dag
Date: 2025-04-28
Article Type: Danmark
Author: Kong Frederik skulle efter planen være rejse til Nuuk mandag. Vejrforhold i Nuuk har udskudt afrejse en dag.

Artiklen er blevet opdateret kl. 21.52 med seneste programændring.
Efter planen skulle kong Frederik mandag aften lande i den grønlandske hovedstad, Nuuk, og officielt indlede sit flere dage lande besøg. Men dårligt vejr i Nuuk har udskudt afrejsen. Det skriver kongehuset på det sociale medie Instagram.
Kong Frederik og Grønlands regeringschef, Jens-Frederik Nielsen, skulle efter planen ankomme i Nuuk mandag klokken 19.30 lokal tid, hvilket svarer til klokken 22.30 dansk tid. Det blev i første omgang rykket til tirsdag morgen klokken 08.30 lokal tid. Siden er det blevet rykket yderligere to timer, så ankomsttiden nu hedder 10.30, hvad der svarer til klokken 13.30 dansk tid.
Den seneste forsinkelse betyder, at kongen misser et besøg klokken 11 lokal tid i bygden Kapisillit, der ligger 75 kilometer fra Nuuk og har 50 indbyggere. I stedet deltager han i en fjordtur, skriver kongehuset i sin kalender. Herefter deltager han i en kaffemik i Nuuk og derfra videre på en vandretur. Programmet slutter tirsdag med en middag i Hans Egedes Hus i Nuuk, hvor den grønlandske regeringschef er vært.
Onsdag besøger kongen Grønlands Universitet og senere Station Nord, som er den nordligst bemandede flyveplads i Grønland. Den bruges af Sirius-patruljen. På sidstnævnte besøg er forsvarsminister Troels Lund Poulsen (V) også med. Det nærmere program for den del af turen fremgår ikke af kongehusets udmelding.
Ifølge kongehusets kalender er kongen også i Grønland torsdag og fredag. Af programmet for turen fremgår det, at kong Frederik tager afsted med Sirius-patruljen de to dage.
Kong Frederik var senest i Grønland i slutningen af juni 2024. Dengang var dronning Mary også med. Den nye tur kommer efter flere måneders uro omkring Grønland og den amerikanske præsident, Donald Trumps, interesse for at få kontrol med Grønland.
ritzau
fortsæt med at læse
Kong Frederik rejser til Grønland mandag
