Title: Darlig_vane_far_styrelse_til_at_skrue_op_for_anbefalet_solfaktor
Date: 2025-03-17
Article Type: Sundhed
Author: Man skal bruge solcreme med mindst faktor 30 i stedet for 15, lyder Sundhedsstyrelsens nye anbefaling.

Danskerne har generelt svært ved at smøre nok solcreme på kroppen, og det gør, at man er dårligere beskyttet mod solens ultraviolette stråler, der risikerer at lede til hud- og modermærkekræft.
Sådan lyder det fra Sundhedsstyrelsen, som nu ændrer sine anbefalinger om solbeskyttelse.
For at beskytte sig bedst muligt mod strålerne bør den solcreme, man påfører sig, således være med mindst faktor 30 i stedet for 15.
»Så er man alt andet lige bedre beskyttet – også selv om man ikke har taget nok solcreme på«, siger Kresten Breddam, enhedschef for strålebeskyttelse.
Anbefalingen har hele tiden været, at man skal bruge en solcreme med faktor 30, når man drager sydpå.
Dermed gør styrelsen ’det enklere’ ved at have den samme anbefaling, uanset hvor man er, mener Kresten Breddam.
»Effekten af solcremen aftager ganske kraftigt, hvis ikke man bruger nok. Det vigtigste er at bruge den rigtige mængde«, siger han.
Tommelfingerreglen er, at man skal bruge en håndfuld solcreme til hele kroppen.
Kresten Breddam fortæller, at der ikke er ’kæmpestor’ forskel på, hvor meget beskyttelse de forskellige solcremer med forskellige solfaktorer giver.
»Men vi vil gerne have, at folk bruger en højere faktor, for der er simpelthen for mange tilfælde af hud- og modermærkekræft i Danmark«.
Over 20.000 danskere bliver hvert år ramt af kræftformerne, og statistikker viser ifølge styrelsen, at antallet er støt stigende.
Ni ud af ti tilfælde af hud- og modermærkekræft kan imidlertid forebygges med ’fornuftige solvaner’.
»Vi blander os ikke i, hvilket mærke man køber, men vi anbefaler, at man køber en solcreme, som beskytter mod både UVA- og UVB-stråler«.
»Begge typer af UV-stråling er skadelige for huden«, siger Kresten Breddam.
Enhedschefen tilføjer, at solcremen ikke nødvendigvis bliver dyrere, selv om man køber en, der har en højere faktor.
En undersøgelse fra Kræftens Bekæmpelse viser, at 14 procent af alle 15-25-årige har været i solarie inden for det seneste år.
Derfor skærpes advarslen om solariebrug – særligt i forhold til unge.
Det skyldes, at risikoen for at få hud- og modermærkekræft senere i livet er højere, jo yngre man er, når man begynder at gå i solarie.
»Med mere oplysning håber vi, at færre – og særligt færre unge – vil gå i solarie«, siger Kresten Breddam.
Danmark har den næststørste forekomst af modermærkekræft og er kun overgået af Australien.
ritzau
fortsæt med at læse
Det lille sår ved tindingen voldte ham stor bekymring
Klarlunds brevkasse:
Optager man D-vitamin, hvis man smører sig ind i faktor 50?
Kræftlæger er enige:
Lynhurtig akut kræftbehandling er til skade for andre patienter
