Title: Datakabler_i_Østersøen_er_blevet_beskadiget
Date: 2024-11-18
Article Type: Internationalt
Author: Trods skader på datakabler meldes der ikke om større forstyrrelser. Årsag til skader er uklar.

Artiklen er opdateret kl. 19.38.
Både i Sverige og Finland meldes der mandag om skader på datakabler i Østersøen. Først blev det mandag rapporteret, at et undersøisk datakabel, som løber mellem Finland og Tyskland, er blevet beskadiget og ikke virker.
Siden er det kommet frem, at også et datakabel mellem Sverige og Litauen allerede tidligt søndag blev ramt af forstyrrelser, rapporterer det litauiske public service-medie LRT ifølge nyhedsbureauet TT. Det er uklart, om kablet helt er ødelagt eller blot beskadiget. Der er ikke større forstyrrelser af datatrafikken i Litauen.
I Finland var det det statslige dataselskab Cinia, som opdagede fejlen mandag morgen. Selskabet siger, at fejlen skyldes ydre påvirkning, men det vides endnu ikke, hvad årsagen er. Antagelsen om ydre påvirkning skyldes, at kablet pludselig stoppede med at virke, oplyser selskabet ifølge nyhedsbureauet Reuters.
Fejlen kan for eksempel være forårsaget af et fartøj, der har kastet anker, eller fiskeri med bundtrawl, lyder det. Ifølge selskabet er det for tidligt at sige, om der kan være tale om sabotage.
Kablet hedder C-Lion1 og løber fra Helsinki til Rostock i Tyskland. Det er 1.173 kilometer langt. Problemet påvirker ikke umiddelbart internetdriften i Finland, da der er flere kabler.
Tyskland og Finland erklærer sig i en fælles fra landenes udenrigsministre »dybt bekymrede« over det undersøiske brud på et kabel mellem de to lande.
»Det faktum, at en sådan hændelse med det samme skaber mistanke om bevidst skade, siger meget om disse tiders omskiftelighed«, står der.
En undersøgelse er i gang, lyder det:
»Vores europæiske sikkerhed er ikke blot truet af Ruslands angrebskrig mod Ukraine, men også af hybridkrig fra ondsindede aktører«.
Cinias kommunikationsdirektør, Henri Kronlund, siger ifølge mediet YLE, at det sted, hvor skaden er sket, er øst for den svenske ø Ølands sydspids uden for de mest benyttede sejlruter.
Det finske sikkerhedspoliti Skypo oplyser, at det er for tidligt at afgøre årsagen. Ifølge Skypo går omkring 200 havkabler årligt i stykker. Ofte er menneskelige fejl årsagen. Endnu har der ikke været foretaget en fysisk inspektion af kablet.
Sidste år blev flere kabler ødelagt i Østersøen – både telekabler og en gasrørledning. Finsk politi har her et kinesisk skib som hovedmistænkt. Skibet menes at have slæbt sit anker efter sig. Politiet har dog ifølge Reuters ikke sagt, om det tror, at det var en ulykke eller en bevidst handling.
Nord Stream-gasrørledningerne blev sprængt i 2022 i Østersøen nær Bornholm. Den sag er stadig under efterforskning af tyske myndigheder.
ritzau
fortsæt med at læse
Nato øger tilstedeværelse i Østersøen efter skader på gasledning
Endnu et kabel er skadet i Østersøen
