Title: Datter_til_far_med_uhelbredelig_kræft_Jeg_ved_ikke,_om_jeg_nogensinde_bliver_den_samme_igen
Date: 2025-08-08
Article Type: Kroniken
Author: Det er et privilegium at leve i et velfærdssamfund, hvor pårørende har mulighed for at tage orlov og være til stede i deres kæres sidste tid. Men det privilegium dækker også over et alvorligt svigt i systemet. For mens velfærdssamfundet giver mulighed for at tage hånd om den døende, svigter det ofte dem, der skal forsøge at holde sig selv oprejst midt i sorgen.

Dette er en Kronik. Kroniken er udtryk for skribentens holdning. Du kan indsende Kronik-forslag
her
.
Cecilie Touborg
Cecilie Touborg er pårørende.
Lyden af kirkeklokkerne ringer i mine ører, på et splitsekund står jeg foran min fars kiste. Der har jeg stået i et år.
Kisten er dog stadig tom, fordi min far sidder overfor mig. 30 kg mindre og uden gnist i øjnene, men han er der. Alligevel kører hans begravelse som déjà vu for mit indre, hver gang kirkeklokkerne ringer.
Jeg har frygtet den dag siden, jeg fik at vide, at han skulle dø.
Jeg forestiller mig rustvognen køre ud af kirkens parkeringsplads. Min søster knuger min hånd, mens mit syn bliver tåget af tårer. En sværm af kondolencer omringer mig, hvilket føles tomt i lyset af min situation.
Folk der ikke ved, hvad de skal sige, derfor tier de eller siger noget overfladisk.
Sorg handler om sprog, et sprog der ikke slår til, men som man blot febrilsk griber efter. Majoriteten af de mennesker, der står foran kirken, har jeg aldrig mødt, men de står alle i en foroverbøjet enkeposition.
Jeg spekulerer på, om de ikke bare kan skride hjem, i stedet for at stå her og have ondt af sig selv, når ingen af dem var der, da vi havde brug for det. Jeg ved, jeg er unfair, og gør alle disse velmenende mennesker medskyldige. Nogle af dem giver mig et klem på skulderen og udtrykker »Du skal bare se det i øjnene og snakke det igennem, så bliver det hele godt igen«, vreden strømmer igennem hver centimeter af min krop. Vreden skræmmer mig, sorgen skræmmer mig.
Hvordan kan de sige, det hele bliver godt igen, når jeg ikke har lyst til at vågne til en verden uden min far? Jeg er i vantro over, at postbuddet stadig kommer kørende hver morgen klokken 8, at mine veninder stadig inviterer mig med i byen hver weekend, og at nyheder om Donald Trumps sindssyge idéer om verdenssamfundet stadig popper op på min hjemmeskærm hver dag. Verden går uforandret videre, uforandret ånder den ind og ud, mens der i min sjæl hersker permanent opløsning. Men de siger jo, det hele bliver godt igen.
Jeg får kuldegysninger ved tanken om at skulle udvælge tøj i mit klædeskab, der for altid vil minde mig om den trykkede stemning i kirken. Min families bekymrede blikke, når de ser mit opsvulmede, tårevædede ansigt. Duften af stearinlys og fugtige kalkvægge i kirken, som omsvøber alle luftpartiklerne. Kisten, beklædt med blomster, der blot er et etui for min fars livløse krop. Jeg ser det lige nu, mens jeg kigger på ham ligge og tage sin middagslur. Forestiller mig, at dynen er det hvide lagen, de putter over ham, når han tager det sidste åndedrag.
Hvad nu hvis han aldrig åbner sine øjne igen, og aldrig kan give mig sit beroligende blik. Måske er han allerede død? Jeg bliver panisk ved tanken, og placerer mit øre foran hans mund for at sikre mig, han trækker vejret. Det gør han.
Frygten er blevet en konstant skygge i min hverdag. Den dag, hvor alt ændrede sig, står lysende klart i min hukommelse, som en skærende kontrast til det liv, vi havde før.
Det var en sommerdag i 2024, jeg fik beskeden: Min far havde bugspytkirtelkræft, som havde spredt sig til leveren og lungerne. Det var uhelbredeligt.
Jeg havde netop afsluttet elevtalen til dimissionen med ordene »Lad os fejre denne dag med stolthed og håb for fremtiden, idet vi husker på, at sammen kan vi opnå store ting«. I dette moment var begrænsningerne efterladt i gymnasiets mursten, og hele verden lå for vores fødder.
Klapsalven spredte sig over forsamlingen, mine øjne mødtes først med mine gymnasievenners, som gjorde disse år til de bedste i mit liv. Bag dem min fars øjne, som strålede af stolthed, og som blot få momenter senere var tårevædede.
Den dybe altoverskyggende sorg omsluttede mig, da ordene »jeg er uhelbredeligt syg med kræft« kom over min fars skælvende læber. Afmagten skyllede ind over mig, verden gik i stå. Kort efter tog jeg plejeorlov og indstillede mig på at tilbringe al den tid, vi havde tilbage, sammen. Det er nu ét år siden.
Orloven er som en symbiose. En dobbelt identitetskrise, midt i ungdommens løsrivelse, samtidig med at min far er ved at dø. Jeg prøver at være der for ham og være ung på samme tid. Men det er ikke to liv, der kan adskilles, de smelter sammen, og fællesnævneren er ventesorgen, som kontinuerligt fylder min krop. Det er en sorgproces, der aldrig bliver foldet ud, men bare er en konstant, man prøver at navigere i. Dem omkring en kan heller ikke navigere i det, de ved ikke, hvad de skal gøre, så derfor gør de ingenting.
Det mærkeligste ved sorg er, hvor stille den er. Den larmer ikke, men gennemtrænger alt. Den kan ligge usynligt i kroppen i dage, og så pludseligt slå hårdt og ubarmhjertigt til. I sorgen over min fars sygdom og det liv, vi langsomt må give slip på, har jeg lært, at sorgen ikke er lineær. Den kommer i bølger, nogle gange som en stille sitren i brystet, andre gange som en tsunami, der skyller alt væk. Inklusiv min tro på, at jeg kan komme igennem den.
Men midt i det hele er der noget, som føles vigtigt at fastholde. At livet med sygdom ikke kun handler om tab og afmagt, men også om nærvær, om at elske og at turde være der, når det gør allermest ondt.
Den ungdommelige frihed pulserer stadig i mine venners årer, men de forstår ikke, at melankolien er blevet en intim følgesvend for mig. De forstår ikke, at kemo er mine familiesammenkomster efterfulgt af restaurantbesøg i hospitalets kantine. De forstår ikke, hvorfor jeg ikke bare kan tage med i byen og glemme det hele, som hvis en umoden dreng havde knust mit hjerte. For det er den eneste form for sorg, de kan referere til.
Jeg kan ikke være en del af deres lykkelige tilværelse, og hvis jeg prøver, ødelægger jeg også deres lykke, fordi jeg ikke kan være glad uden at den dårlige samvittighed opsluger mig.
Jeg har oplevet, hvor svært det er at være pårørende, og alene skulle finde vej i en tåget virkelighed, hvor man både skal være søster, datter, omsorgsperson og ung på én gang. Som samfund må vi erkende, hvad jeg og mange andre pårørende allerede har erfaret: at sorg og ventesorg ikke kun er individets følelser, som skal løses bag hjemmets fire vægge.
Det kræver fællesskab og strukturel støtte at navigere i en livskrise. Vores velfærdssamfund burde være udrustet til at tage hånd om de pårørende, og hjælpe dem igennem sygdomsforløbet og sorgen.
Det er et privilegium at leve i et velfærdssamfund, hvor pårørende har mulighed for at tage orlov og være til stede i deres kæres sidste tid. Men det privilegium dækker også over et alvorligt svigt i systemet. For mens velfærdssamfundet giver mulighed for at tage hånd om den døende, svigter det ofte dem, der skal forsøge at holde sig selv oprejst midt i sorgen.
Jeg stod som 19-årig og var det menneske, der stod min far nærmest i hans sygdom. Til trods for dygtigt sundhedspersonale og min familie havde jeg en gennemtrængende følelse af at være helt alene.
Vi lever længere som folk, og mange terminalt syge er i livsforlængende behandling i en længere periode. Det betyder mere tid med dem, vi elsker, men også længere tid uden hjælp. For der tilbydes først reel støtte, når al behandling ophører, og man bliver tilknyttet en palliativ afdeling. Her står dygtige sygeplejersker, psykologer og socialrådgivere klar til at hjælpe både den syge og de pårørende.
Men ofte når man aldrig at blive tilknyttet, eller også sker det først i de sidste uger, hvor sygdommen for alvor tager fart. Hjælpen eksisterer, men den kommer alt for sent.
Der er et systemisk paradoks: Vi anerkender behovet for omsorg i livets slutning, men vi overser konsekvent dem, der står tættest på. Hjælpen findes ikke, medmindre de pårørende selv aktivt opsøger den, og selv da er den ofte utilstrækkelig eller helt fraværende. Vi forventer, at mennesker i krise selv skal navigere gennem et bureaukratisk landskab af teknokratiske forordninger og kommunale tilbud, netop i den tid, hvor de har mindst overskud. Det må og skal vi ændre. Det er ikke privilegieblindt at kræve et system, der tager ansvar.
Jeg mener, at vi skal stille krav om, at der automatisk igangsættes en indsats ved alvorlig sygdom og terminale diagnoser. En indsats, der proaktivt rækker ud til de nærmeste og støtter dem. Ca. 82.000 børn og unge op til 28 år oplever hvert år, at en mor, far eller søskende får en alvorlig somatisk sygdom. Alligevel består de kulturelle normer om ikke at tale om det, fordi systemet og de strukturelle rammer ikke anerkender konsekvenserne og omsorgsbyrden ved at være pårørende. Vores nabolande, Norge og Sverige, har allerede fast lovgivning på området. De har både juridiske forpligtelser over for pårørende og nationale strategier, der anerkender deres behov. Tilsvarende lovgivning i Danmark ville skabe et sikkerhedsnet, der griber de pårørende, uanset postnummer. I dag afhænger hjælpen nemlig alt for ofte af hvilken kommune eller hvilket hospital, man er tilknyttet. Der er forskel på procedurer, tilbud, og om man lige støder ind i en sød sygeplejerske. Det kan aldrig være det enkelte sundhedspersonales ansvar, for de mangler viden, ressourcer og redskaber til at tackle udfordringerne. En undersøgelse viser, at en ud af fem sygeplejersker har oplevet at vende det ’blinde øje’ til belastede børn og unge med behov for støtte, fordi de ikke vidste, hvordan de kunne hjælpe. Sådan må det ikke være, og derfor skal vi have lovgivningsmæssige rammer, som vi ser det i Norge og Sverige. Det vil gavne alle: Den syge, de pårørende, personalet og samfundet som helhed.
Ventesorgen er som at sidde i et venteværelse, ingen bliver kureret der, man venter bare på, at det bliver ens tur. For et år siden var mine bekymringer, hvilken karakter jeg fik til den næste eksamen.
Bekymringer om, hvad fremtiden bragte. I en 19-årigs hoved føltes alt usagt og ustabilt. Angsten om ikke at finde sin hylde og plads i samfundet, og ikke at være god nok til uddannelse, venskaber, kærlighed og livet generelt. Denne angst eksisterer stadig, angsten for hvad fremtiden bringer. Nu er alt andet dog dybt begravet under det faktum, at min far ikke er en del af den fremtid. Intet sikkerhedsnet vil kunne fjerne følelsen af afmagt eller den altoverskyggende ventesorg, men det vil hjælpe de pårørende med at holde sig selv oven vande.
Når jeg tænker tilbage på det forgangne år, tænker jeg ikke kun på smerte. Jeg tænker også på de stille øjeblikke i fodenden af min fars sofa, på hans smil, selv når han var træt af kemoterapien. Det er et liv, som stadig er værdifuldt. Også selvom det bliver kortere, end det burde være.
Sorgen får ikke det sidste ord. Det gør kærligheden. Og med det følger et ansvar – for dem, vi elsker, og for at skabe et system, der ikke vender de pårørende ryggen i det øjeblik, de har allermest brug for støtte. Derfor skal vi insistere på, at det ikke længere er op til tilfældigheder, hvorvidt pårørende bliver set, hørt og hjulpet. Min fars sygdom har lært mig noget, jeg ville ønske, jeg havde lært på en anden måde: At livet er skrøbeligt, men også storslået. Det er netop i de mest smertefulde stunder, at vi har mulighed for at gøre noget, der virkelig betyder noget. For hinanden og for fremtiden. Hvis vi magter det.
Jeg ved ikke, om jeg nogensinde bliver den samme igen, sorgen forandrer, og det skal den have lov til. Men jeg ved nu, at jeg ikke er alene. Der er andre som mig, der har stået i ventesorgens skygge uden støtte og uden vejledning. Og hver eneste dag er der andre som mig, der bliver sat i samme position. Det bør vi som samfund tage ansvar for, for vi kan gøre det anderledes.
Det kræver, at vi ændrer blikket, fra individets ansvar til fællesskabets. At vi tager pårørendes situation alvorligt og forstår, at deres liv også er sat på pause.
Vi er ikke bare vidner til sygdom, vi er medlevende.
Cecilie Touborg
fortsæt med at læse
Ventesorg er en rigtig ting – og noget som vi skal tale meget mere om
Dette er en Kronik. Kroniken er udtryk for skribentens holdning. Du kan indsende Kronik-forslag
her
.
