Title: David_Lynch_er_død
Date: 2025-01-16
Article Type: Film og tv
Author: Den amerikanske filminstruktør David Lynch, der blandt andet stod bag tv-serien ’Twin Peaks’, er død.

Filminstruktøren David Lynch er død i en alder af 78 år, skriver hans familie på hans Facebook-profil.
»Der er et stort hul i verden nu, hvor han ikke længere er blandt os. Det er en smuk dag med solskin og blå himmel, så langt øjet rækker«, står der i opslaget.
David Lynch er især kendt for spillefilmene ’Blue Velvet’ og ’Mulholland Drive’, ligesom han også instruerede tv-serien ’Twin Peaks’, som han selv spillede med i. Han var i det hele taget en multikunstner, der ikke bare lavede film, men også har udgivet musik, fotokunst og litteratur. Han har også instrueret både reklamefilm og musikvideoer.
David Lynch fortalte i august sidste år, at han var diagnosticeret med lungesygdommen emfysem, som formentlig er opstået som følge af mange års rygning. Sygdommen ødelægger elasticiteten i lungerne og besværliggør vejrtrækning. Den var formentlig også medvirkende til at sætte en stopper for mere end 50 års virke.
Lynch havde lavet en række kortfilm inden sit gennembrud i 1977 med den surrealistiske film ’Eraserhead’. Tre år senere instruerede han ’Elefantmanden’, der var nomineret til otte Oscar-statuetter – uden dog at vinde nogen af dem.
Vandt gjorde det romantiske krimidrama ’Wild at Heart’ dog i 1990, hvor filmen løb med De Gyldne Palmer ved filmfestivalen i Cannes.
Det var imidlertid ’Twin Peaks’-serien om mordet på Laura Palmer i den lille by af samme navn som serien, der for alvor slog Lynchs navn fast. Serien, der også i Danmark opnåede kultstatus, løb over to sæsoner og blev efterfulgt af en spillefilm, ’Twin Peaks: Fire Walk With Me’, som fortalte forhistorien til serien. I 2017 skrev og instruerede David Lynch en tredje sæson, der skal forestille at foregå 25 år efter de oprindelige afsnit.
Foruden sit kunstneriske arbejde var David Lynch også kendt for at praktisere transcendental meditation og for at stifte en fond, der har til formål at udbrede denne meditationsform.
Ritzau
fortsæt med at læse
Trump troede, David Lynch var blevet Trump-støtte. Men Dear Mr. President, du var lidt for hurtig
Essay:
Det nye 'Twin Peaks' er David Lynchs hovedværk
