Title: David_Beckham_modtager_særligt_ridderkors
Date: 2025-11-04
Article Type: Fodbold
Author: David Beckham blev nomineret til et ridderkors i 2011. Nu modtager han det i anledning af kongens fødselsdag.

Den engelske tidligere fodboldspiller David Beckham bliver tirsdag slået til ridder på Windsor Castle.
Det skriver mediet Daily Mail.
Ifølge BBC vil David Beckham modtage et særligt ridderkors for sin fodboldkarriere og bidrag til det britiske samfund.
Allerede i juni skrev The Guardian, at den 50-årige englænder ville blive yderligere hædret i forbindelse med kong Charles’ 77-års fødselsdag.
En anerkendelse, som den tidligere fodboldspiller ifølge nyhedsbureauet dpa er »ekstremt stolt« over.
Tilbage i 2014 var der optræk til, at han skulle tildeles titlen som ’Sir David Beckham’, men dengang blev det sat på pause efter beskyldninger om skattesvig. De blev dog senere afvist.
Titlen syntes endnu længere væk i 2017. I lækkede mails offentliggjort i flere europæiske medier udtrykte Beckham vrede over ikke at have fået ordenen. I samme ombæring kaldte han medlemmer af ordenen for »utaknemmelige idioter«, skriver The Guardian.
Trods den lange vej mod ridderkorset modtager Beckham det tirsdag, men han er ikke den eneste til at modtage en titel den dag.
Den japanskfødte forfatter og nobelprisvinder i litteratur Kazuo Ishiguro modtager titlen Compagnion of Honour, der uddeles til personer, som har ydet langvarig indsats inden for kunst, videnskab, medicin eller offentlig tjeneste.
Derudover bliver sangerinde og skuespiller Elaine Paige udnævnt til ’Dame’ for sin karriere som sanger, musicalskuespiller og sit velgørenhedsarbejde.
Beckham-parret kommer fremover også til at gå under titlerne Sir David og lady Victoria.
I sin aktive fodboldkarriere spillede David Beckham 115 landskampe for det engelske landshold og repræsenterede storklubber som Manchester United, Real Madrid og AC Milan.
Mest kendt er han for sit ophold i Manchester United, hvor han vandt det engelske mesterskab seks gange og Champions League i 1999. Han indstillede sin aktive karriere i 2013 efter et kort ophold i franske Paris Saint-Germain.
Sideløbende med sin fodboldkarriere har han støttet en række velgørende formål - blandt andet som ambassadør for hjælpeorganisationen Unicef siden 2005.
Han blev i 1999 gift med sanger og modedesigner Victoria Beckham, som han har fire børn med.
Parret medvirkede i 2023 i Netflix-dokumentaren ’Beckham’, der handler om deres liv og David Beckhams vej til global stjernestatus.
ritzau
