Title: DBU-formand_bliver_vicepræsident_i_Uefa
Date: 2025-04-03
Article Type: Fodbold
Author: DBU-formand Jesper Møller bliver en af fem vicepræsidenter i Det Europæiske Fodboldforbund.

Jesper Møller stiger i graderne i Det Europæiske Fodboldforbund, Uefa.
Formanden for Dansk Boldspil-Union (DBU) er torsdag blevet udpeget til rollen som vicepræsident i den europæiske sammenslutning.
Det fremgår af Uefas hjemmeside på dagen, hvor Uefa har holdt kongres i Beograd.
Beslutningen om at indsætte Jesper Møller som vicepræsident er taget på et møde i eksekutivkomitéen efter kongressen.
»Jeg ved såmænd ikke, om det kommer til at betyde voldsomt meget. Men det er selvfølgelig en anerkendelse af det, jeg repræsenterer hjemme fra Danmark«.
»Det kan vi godt tillade os at være glade og stolte over«, siger Jesper Møller på et digitalt pressemøde.
Hidtil har Jesper Møller været menigt medlem af Uefas bestyrelse, eksekutivkomitéen, men er nu kravlet en tand længere op i hierarkiet.
»Jeg skal lige vænne mig til det. Vi er lidt mere uformelle i Danmark. Men det er man ikke i mange af de andre 55 lande. Der betyder det væsentligt mere med titler og at være vicepræsident«.
»Så jeg skal passe på med at være sjov nogle gange. For nu er min rolle anderledes. Jeg får flere repræsentative opgaver og øget indflydelse«.
»Jeg tænker måske, at det er noget, vi kan bruge til at fremme dansk fodbolds interesser«, siger DBU-formanden.
Jesper Møller er dog langtfra den eneste vicepræsident i Uefa. I alt fem personer indtager i den kommende periode embedet, som rangerer lige under Uefa-præsident Aleksander Ceferin.
Netop Aleksander Ceferin er manden, der har peget på Jesper Møller som vicepræsident.
Jesper Møller har været medlem af Uefas eksekutivkomité siden 2019, hvor han blev valgt ind til en fireårig periode. I Lissabon for to år siden blev han genvalgt til en ny periode på fire år.
Årsagen, til at Jesper Møller nu bliver forfremmet til vicepræsident, er, at svenske Karl-Erik Nilsson og engelske David Gill stopper i eksekutivkomitéen.
De øvrige vicepræsidenter i Uefa er italienske Gabriele Gravina, walisiske Laura McAllister, albanske Armand Duka og tyske Hans-Joachim Watzke.
Ritzau
