Title: DBU-boss_hylder_Hareide_som_en_dygtig_træner_og_et_lunt_menneske
Date: 2025-12-18
Article Type: Fodbold
Author: Peter Møller er taknemmelig for Åge Hareides bidrag til det danske landshold.

Det gør ondt på fodbolddirektøren i Dansk Boldspil-Union (DBU), Peter Møller, at tidligere fodboldlandstræner Åge Hareide torsdag er sovet ind efter at være blevet ramt af en tumor i hjernen.
Han hylder nordmanden for sine store menneskelige egenskaber og faglige kvaliteter.
»Vi har med stor sorg modtaget beskeden om Åges alt for tidlige bortgang. Åge var et varmt og lunt menneske, der ud over at være en dygtig træner også var god til at skabe relationer og bygge et mandskab med en stærk holdånd og et endnu stærkere sammenhold.
»Livet er ikke de dage, der er gået, men de dage, man mindes. Vi tænker tilbage på tiden med Åge som landstræner med stor taknemmelighed og mindes hans gode menneskelige egenskaber, og de stærke resultater han skabte for det danske landshold«.
»Vi sender de varmeste tanker og hilsner til Åges familie og pårørende. Æret være Åge Hareides minde«, siger Peter Møller i et opslag, DBU har delt på X.
Hareide var dansk landstræner, da Peter Møller i 2018 blev ansat i DBU. I sommeren 2019 ansatte Møller så Kasper Hjulmand som Hareides afløser fra sommeren 2020, hvor nordmandens kontrakt udløb.
Hareide nåede 40 kampe som dansk landstræner i perioden 2016-2020. Han vandt 20 kampe, 17 endte uafgjort, mens det blot blev til tre nederlag.
I løbet af perioden kvalificerede han Danmark til VM i 2018, hvor holdet nåede ottendedelsfinalen. Han kvalificerede også holdet til EM i 2020, men som følge af coronapandemien blev det i stedet Kasper Hjulmand, som var landstræner ved slutrunden, der først blev afviklet i 2021.
I størstedelen af Hareides landstrænertid i Danmark var Jon Dahl Tomasson hans assistent. Han begræder nordmandens bortgang.
»Åge var min ven – og de fire år sammen som trænere for det danske landshold bragte os meget tæt på hinanden. Vi var fortrolige, og jeg har fortsat talt meget med Åge, siden vi begge stoppede i DBU«.
»Samarbejdet med Åge har lært mig mange ting – det vigtigste er nok, at jeg skal vælge mine kampe. Det var han dygtig til – ligesom han var til så meget andet, både det fodboldfaglige og det menneskelige«, skriver Jon Dahl Tomasson i en besked til TV 2.
Også i hjemlandet bliver Hareide hyldet af fodboldtoppen.
»En kæmpe i norsk fodbold er gået bort. En mand som har præget sporten, og som har betydet meget for rigtig mange. Åge var en dygtig og elsket fodboldleder, træner og kollega, som kombinerede ærgerrighed, ambitioner, humor og tilgængelighed på en unik måde«, siger Lise Klaveness, der er præsident i Norges Fodboldforbund, i en udtalelse ifølge NTB.
Landstræner Ståle Solbakken takker Hareide for et godt samarbejde gennem mange år.
»Åge var en af de største i norsk fodbold både som spiller og træner. Personligt satte jeg pris på de mange samtaler, vi havde, da jeg var træner i FCK, og han var landstræner for Danmark og besøgte vores træninger«.
»Han var også meget støttende over for mig, da det gik galt for os i EM-kvalifikationen. Det er frygtelig trist, at Åge er gået bort. Mine varmeste tanker går til hans nærmeste familie«, siger Ståle Solbakken.
ritzau
fortsæt med at læse
