Title: DBU-direktør_forlanger_realistiske_forventninger_efter_EM-nedtur
Date: 2025-07-13
Article Type: Fodbold
Author: Peter Møller ser EM-finalen i 2017 som en slags hæmsko og kalder på realistiske forventninger til kvinderne.

I 2017 var Danmarks kvindelandshold i EM-finalen og fik sølvmedaljer.
Det var et historisk godt resultat, som dog plantede helt urealistiske forventninger til kvindelandsholdet i danskerne.
Nogenlunde sådan kan Peter Møllers budskab opsummeres, da han sent lørdag aften forsøger at sætte Danmarks EM-nedtur i perspektiv.
Cirka otte år efter den store finaledag i Holland sluttede EM i 2025 nemlig med det tredje danske nederlag ud af tre mulige - det dårligste EM-resultat for et dansk kvindelandshold nogensinde.
Skuffende, medgiver Dansk Boldspil-Unions fodbolddirektør. Men at tro, at Danmark stryger i finalen, som europæisk kvindefodbold har udviklet sig siden 2017, er urealistisk, slår han fast.
»Det spøgelse og den hæmsko, det er, at vi kom i finalen i 2017, gør, at folk tror, at det er vores niveau. Vi andre har godt været klar over, at dem, vi møder, er rigtig stærke«, siger Peter Møller.
Siden 2017 har de store internationale forbund skruet markant op for fokus på kvindefodbold, og det har fået de nationale forbund til at følge efter.
I Europa er de traditionelle stormagter gået i front, og i den konkurrence kan Danmark ganske enkelt ikke følge med, som det ser ud nu, mener Peter Møller.
»Vi har en drøm om at vinde EM-pokalen. Vi var tæt på i 2017, men vi skal også være realistiske. De store lande har flere spillere og større økonomi, så vi skal stå på tæer for at få drømmen opfyldt«.
»Lige nu skal vi erkende, hvor vi står nu, og så skal vi sætte en masse ting i gang«, siger Peter Møller, som mener, at Danmark ’er langt bagefter’, når det kommer til at drømme om en EM-finale.
Han kalder på, at hele det danske fodboldsystem stimler sammen for at løfte kvindefodbolden. DBU kan ikke gøre det alene, er budskabet. Men der er tiltag på vej.
»Vi skal have flere piger til at spille fodbold, vi skal have langt bedre børnefodbold til pigerne, vi skal have bedre talentudviklingsmiljøer til pigerne, og vi skal have en bedre liga. Der er mange ting, der skal til for at løfte dansk fodbold«.
»Et trick, der ikke koster noget, og som er lidt en kulturændring, er, at de bedste piger spiller med drengene. Vi skal have endnu bedre spillere med endnu bedre færdigheder. Ellers får vi problemer«, siger Peter Møller med henvisning til, at piger fra næste sæson kan spille med drengehold, der er op til to år yngre.
Han advarer om, at Danmark lige nu er på et niveau, hvor man langtfra kan forvente, at deltagelse ved slutrunder er en selvfølge.
»Vi er ikke gået i stå, men vi skal gøre mere. Jeg synes, at der allerede nu bliver gjort et godt stykke arbejde i klubberne. Og talentudviklingssystemet fungerer. Men det er ikke godt nok, hvis vi drømmer om at komme med til alle slutrunder. Vi skal agere som et samlet system, hvis vi skal løfte dansk kvindefodbold, og vi har meget at gøre«.
»Vi har investeret massivt i kvindelandsholdet. Men det hjælper ikke kun at investere i toppen. Vi skal også investere i fundamentet, så vi også om seks, otte og ti år kan drømme om at kvalificere os til slutrunder. Løfter vi ikke niveauet, kommer vi slet ikke med«, siger Peter Møller.
Han glæder sig desuden over, at flere af de store herreklubber har kastet ressourcer efter kvindefodbold.
FC Midtjylland er rykket op i ligaen, FC København er rykket op i den næstbedste række, og Brøndby er gået over til fuldtidsprofessionalisme.
ritzau
fortsæt med at læse
Danmark lukker EM med det tredje nederlag på stribe
Alarm fra landsholdsprofiler: Invester i dansk kvindefodbold, før det er for sent
Den forstokkede tilgang til kvindefodbold i Danmark er strukturel
