Title: DBU_henter_ny_kommunikationschef_i_Brøndby
Date: 2025-04-07
Article Type: Fodbold
Author: Christian Schultz skifter arbejdsgiver fra Brøndby til DBU, hvor han skal være kommunikationschef.

Dansk Boldspil-Union (DBU) har fundet sin nye kommunikationschef. Valget er faldet på Christian Schultz, der i de seneste 10 år har været kommunikationschef i superligaklubben Brøndby, bekræfter unionen på sin hjemmeside mandag, hvor det fremgår, at det nye samarbejde træder i kraft 1. juni.
Christian Schultz skal i DBU erstatte Jakob Høyer, som tidligere i år meddelte, at han efter 10 år i jobbet ville stoppe 1. april.
»Christian har gennem sin tid i Brøndby IF vist en imponerende evne til at være en dygtig leder, der leverer resultater, og som kan sit kommunikative kram i tæt samarbejde på tværs af afdelinger og med mange eksterne og interne stakeholders«, siger Andreas Høj, direktør for Kommunikation & Governance.
Hvem, der skal overtage Christian Schultz’ job i Brøndby, melder historien endnu intet om. I klubben fra Vestegnen får den snart forhenværende medarbejder pæne ord med på vejen.
»Christians professionalisme og evne til at skabe stærke relationer både internt og eksternt har sat tydelige spor og bidraget til klubbens udvikling. Vi glæder os på hans vegne og er sikre på, at han også vil sætte et stærkt aftryk hos DBU«, siger direktør Ole Palmå til Brøndbys hjemmeside.
Christian Schultz ser frem til at træde ind i DBU-domicilet, som ligger få kilometer fra Brøndby Stadion.
»DBU er et sted med dygtige folk, der hver dag arbejder for at udvikle dansk fodbold, og så har DBU en helt særlig betydning for rigtig mange danskere, hvor netop kommunikation spiller en central rolle. Derfor er det for mig personligt en enormt meningsfuld opgave at træde ind i DBU, og jeg glæder mig til at blive en del af holdet, når sæsonen er slut i Brøndby IF«, siger Schultz.
Brøndby-direktør Ole Palmå meddeler, at man har igangsat arbejdet for at finde en erstatning for Christian Schultz.
Ritzau
fortsæt med at læse
