Title: DBU_erkender_mangel_pa_kvinder_Vi_bliver_overhalet_indenom
Date: 2025-01-15
Article Type: Sport
Author: Andre lande har bedre ligestilling i fodbold, erkender DBU, som vil have flere kvindelige ledere og trænere.

’2025 - et år for piger og kvinder’.
Med de ord understreger direktør i Dansk Boldspil-Union (DBU) Erik Brøgger Rasmussen, at der i år bliver lagt ekstra mange kræfter i at gøre kvinder til en større del af dansk fodbold.
Og noget tyder på, at det er nødvendigt, hvis der skal sættes skub i udviklingen.
En stor kortlægning af diversiteten i dansk fodbold er onsdag blevet præsenteret på DBU’s hjemmeside.
Den viser, at 20 procent af de politiske poster i dansk fodbold er besat af kvinder. Når det gælder trænere i Danmark, udgør kvinder 18 procent. Det er langtfra nok, erkender direktøren.
»Der er ingen tvivl om, at vi har et efterslæb. Vi har mange initiativer i gang, og så kan man ikke lave revolutioner over night. Det er helt åbenlyst«, siger han i forbindelse med DBU’s nytårskur.
Erik Brøgger Rasmussen peger på, at DBU har en lederuddannelse med fokus på at få kvinder gennem fodboldledersystemet.
Unionen har desuden en medarbejder, som specifikt arbejder for at få flere kvinder ud på trænerbænken.
»Vi kan ikke med et fingerknips sige, at der er 50 procent kvinder i bestyrelserne, eller at vi har skaffet en masse trænere. Det tager tid at uddanne sig til træner«, forklarer han.
Undersøgelsen, der bygger på svar fra næsten 11.000 respondenter, viser også, at 71 procent af kvinderne mener, at det er lettere at være mand end kvinde i dansk fodbold.
Tallet, der er en anelse lavere end i rapporten fra 2019, overrasker ikke Brøgger.
»Selv om der sker meget, halter det stadigvæk«, siger han.
»Det er jo ikke mærkeligt, at man oplever det som en mandeverden, hvis man kommer som pige. Der er simpelthen bare flere drenge og mænd alle steder, man kommer ind i fodbolden.
»På det punkt tror jeg ikke, at fodbolden er anderledes end så mange andre steder. Hvis der er mange mænd, skal man måske bokse lidt mere og vise mere«, mener DBU-direktøren.
Samtidig konstaterer han, at andre lande har større succes med at skabe ligestilling i den populære sport, der traditionelt har været klart mest præget af mænd.
»Der er fodboldmæssigt lande, der har sat turbo på udviklingen. Lande, som man ikke tænker, er stærke på ligestilling. Men nu kommer de og overhaler os indenom. Sportsligt, antalsmæssigt på trænere og spillere«.
»Måske er der noget, vi ikke har set i tide og sat strøm på. Det er det hele, der skal flyttes. Vi vil gerne have flere kvindelige trænere, spillere og ledere«, siger Erik Brøgger Rasmussen.
ritzau
fortsæt med at læse
Der mangler kvinder i toppen af europæisk fodbold
