Title: DBU_investerer_30_millioner_i_kvindelandsholdet_frem_mod_2028
Date: 2025-02-10
Article Type: Sport
Author: Med en investering på 30 millioner kroner vil kvindelandsholdets budget være på niveau med mændenes i 2028.

Frem mod 2028 vil Dansk Boldspil-Union (DBU) gradvist styrke rammerne for Danmarks fodboldkvinder.
Således vil en samlet investering på 30 millioner kroner, der af DBU beskrives som ’betydelige midler’, gøre, at kvindernes budget vil være på niveau med mændenes i 2028.
Det oplyser fodbolddirektør for DBU Peter Møller på et pressemøde mandag.
»Det handler om at forbedre og optimere hele setuppet omkring holdet. Det handler blandt andet om, hvor mange trænere og massører, vi har brug for. Hvilke baner vi træner på, hvilke hoteller vi bor på, hvordan vi rejser. Det er det, pengene skal bruges til«.
Unionens bestyrelse bevilgede i 2024 flere penge til fodboldkvindernes aktiviteter, og investeringerne vil følge en trappemodel, der skal sikre en gradvis stigning i budgettet.
Sidste år blev der tilføjet to millioner til budgettet. Og frem mod 2028 vil kvindernes budget hvert år stige med yderligere to millioner.
På den måde lander den samlede investering i perioden på 30 millioner.
Det er en ’historisk stor’ investering i et dansk landshold på så kort tid, lyder det fra DBU.
Peter Møller mener, at investeringen i kvindelandsholdet er et skridt i den rigtige retning.
»Det er også en risiko ikke at investere, og det kan godt være, at de store trofæer ikke er lige rundt om hjørnet, men det er det, vi arbejder hen mod«.
»Hver gang vi kvalificerer os til en slutrunde, kommer der flere penge til rådighed til pige- og kvindefodbold. Så længe vi kan blive ved med at gøre det, så er pengene givet godt ud«.
Generelt vil kvinderne på det danske landshold komme til at tjene flere penge på at spille i rødt og hvidt, efter at DBU og Spillerforeningen i sidste uge indgik en ny landsholdsaftale.
Med aftalen, der gælder frem til 2029, vil landsholdsspillerne eksempelvis fremover få 27.249 kroner for at vinde en hjemmekamp i Nations League.
Det er 22.540 kroner mere end tidligere og svarer til herrernes bonus for en sejr i samme turnering.
ritzau
fortsæt med at læse
Landsholdsspillere siger nej til lønstigning i ny aftale
Fodbolden er en mandeverden, som flere stærke kvinder er ved at ryste
