Title: DBU_Jylland_vender_tomlen_ned_til_kønsanbefaling
Date: 2025-01-11
Article Type: Sport
Author: Transkønnede, nonbinære eller interkønnede personer kan stadig ikke spille pige- og kvindefodbold i Jylland.

Der er dårligt nyt til de transkønnede, nonbinære eller interkønnede personer, der ønsker at kunne spille breddefodbold som piger eller kvinder.
På lørdagens delegeretmøde i DBU Jylland, den største af DBU’s seks lokalunioner, kunne der ikke opnås det krævede flertal på to tredjedele af stemmerne til et forslag om at gøre det muligt for ovenstående personer selv at vælge, hvilket køn vedkommende vil spille med.
Det oplyser DBU Jylland i en sms til Ritzau. 74 stemte nej til forslaget og 34 stemte ja.
Jens Christian Hansen, formand for DBU Jylland Region 4, der hører til Syd- og Sønderjylland, var en del af den arbejdsgruppe, som havde stillet forslaget. Han er ærgerlig over, at man ikke kom igennem med reglerne, som skulle gøre det lettere for klubberne.
»Med et nej vil der jo stadigvæk være situationer, der skal håndteres, og så må vi jo kigge på, hvordan vi kan gøre det«, siger han.
»For vi skal jo som organisation sikre, at klubberne får hjælp, hvis de har brug for det. Men det havde været nemmere, hvis vi havde fået en fast ramme for det«.
De øvrige fem lokalunioner i DBU vil først senere skulle tage stilling til emnet, men man har utvivlsomt ventet spændt på, hvordan lørdagens afstemning ville falde ud.
Forslaget gik på, at man fra sommeren 2025 og to år frem ville afprøve, at transkønnede, nonbinære eller interkønnede personer selv valgte, med hvem de ville spille fodbold.
Forslaget har kun omhandlet breddefodbold.
For at forstå, hvorfor afstemningen i Jylland var så vigtig, kræver det, at man går lidt tilbage i tiden.
I 2022 udarbejdede Danmarks Idrætsforbund (DIF) en række anbefalinger vedrørende transkønnede, interkønnede og nonbinære i dansk idræt.
DIF anbefalede, at specialforbundene - heriblandt DBU - snarest fandt ud af, hvordan man forholder sig til personer med forskellige kønsidentiteter.
Det fik DBU til at nedsætte en arbejdsgruppe, der i 2023 holdt fire møder og til slut kom frem til en række anbefalinger.
Arbejdsgruppen anbefalede i efteråret 2023, at folk selv skal kunne vælge, i hvilken kønskategori de vil deltage i breddefodbold.
Spoler man et år længere frem i tiden, skulle DBU Jyllands fire regioner i november sidste år stemme om forslaget.
To regioner stemte for, mens to regioner stemte imod, og forslaget fik lov til at blive bragt videre til delegeretmøde i DBU Jylland.
Her blev forslaget nedstemt, og for nuværende er der ingen planer om at arbejde videre med at revidere forslaget og forsøge igen, fortæller Jens Christian Hansen.
Han forestiller sig, at hovedorganisationen DBU, som har anbefalet af lokalunionerne at kigge på problemstillingen, i løbet af foråret vil samle op på, hvad der sker i de forskellige lokalunioner.
»Og så kan det være, at der om nogle år er anden situation og måske et andet udgangspunkt. Så kan man igen kigge på, om man skal finde en eller anden regel, men det må tiden jo vise«, siger han.
ritzau
fortsæt med at læse
Idéen bag kønstestning af OL-atleter holder ikke:
Vores kroppe er ikke ens. Og det er ikke snyd
Den første transkønnede i Premier League:
»Efter træningen satte jeg mig med et par spillere og fortalte dem min livshistorie med selvmordstanker«
