Title: DBU_præsenterer_officiel_sang_til_kvindernes_fodbold-EM
Date: 2025-05-09
Article Type: Fodbold
Author: Inden kvindernes fodbold-EM kan man høre en ny sang fra gruppen Blæst til landskampen mod Wales i Odense.

Til juli skal de danske fodboldkvinder i aktion ved EM i Schweiz. Men allerede inden da kan man synge med på den officielle EM-sang, når sangen ’DK’s Kvinder’, som er skrevet af bandet Blæst, udkommer 30. maj, skriver Dansk Boldspil-Union (DBU) i en pressemeddelelse.
»Det er naturligvis med stor ærefrygt, at vi har kastet os over en af de helt store musikalske traditioner – at sætte musik til vores nationalsport og forhåbentligt være lydtapet, når kvindelandsholdet tager den hele vejen ved EM«, siger trommeslager Lauge Kjærulf i pressemeddelelsen.
Blæst står bag sange som ’Juice’, ’Elsker Dig Så Meget’ og ’Sover Du Nu’. Gruppen består af Lauge Kjærulf, bassisten Valentin Buchwald, guitarist Anders Bondo og sanger Sarah Sophie Malmros.
Blæst ville gerne få landsholdet til at fylde på sangen, og derfor tog bandet til landsholdssamling i Herning i april, så kvindelandsholdet kunne synge kor på sangens omkvæd, skriver DBU. Det var også vigtigt for gruppen at få kvindelandsholdets historie med i teksten. De henviser blandt andet til kvindernes VM-sejr i Mexico i 1971, lyder det i pressemeddelelsen fra Sarah Sophie Malmros.
»En EM-slutrunde er ikke det samme uden en officiel EM-sang. Vi er derfor rigtig glade for, at et af landets største bands leverer lyden til at skabe folkefest og god stemning i både Danmark og Schweiz, når kvindelandsholdet jagter uforglemmelige øjeblikke til sommer«, siger Birgitte Mabeck, kommerciel direktør i DBU, i pressemeddelelsen.
Blæst skal også spille sangen på Odense Stadion 30. maj, når de danske fodboldkvinder møder Wales i Nations League.
EM-slutrunden begynder 2. juli i Schweiz. Danmarks første kamp er mod Sverige, og den spilles 4. juli i Genève.
ritzau
fortsæt med at læse
Hits | Tvivl  Succes | Stress  Debut | Farvel  B | L | Æ | S | T
