Title: De_angriber_pressen_pa_rene_mavefornemmelser._Det_er_simpelthen_for_latterligt
Date: 2025-11-30
Article Type: Leder
Author: Leder afMads Zacho Teglskov

Satireredaktør
Presset på pressen er en latterlig overreaktion.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
Hvert år bekræfter medieforskningen, at danskerne har tillid til medierne. Det gælder bare ikke den særlige gruppe af danskere, der arbejder på Christiansborg.
Hos disse medieforbrugere er der opstået en tillidskrise med pressen i centrum. De kan mærke den i maven, og de får den bekræftet af enkeltsager på DR, hvor en kontroversiel debattør kan blive ansat, eller hvor journalister deltager i underskriftsindsamlinger. Politikerne ser en krise så alvorlig, at der ikke bare skal indføres en statslig medieombudsmand ved siden af Pressenævnet og domstolene. Kulturministeren vil nu efter borgerligt pres have undersøgt DR for politisk slagside. Og Socialdemokratiet overbyder straks med ønsket om, at hele pressen, selv den mindste lokalavis, også skal under lup.
Er det relevant? Ja, måske for politikere, der er trætte af kritiske artikler og indslag. Men et væsentligt samfundsproblem er det så absolut ikke. Det har vi forskningens ord for.
I den stort anlagte
’Magtudredningen 2.0’
har forskere udpeget en række kriser i Danmark: Der er lav tillid til politikerne. De traditionelle medier har ringe betingelser for at levere kvalitet. Lobbyisterne udøver en stærk, ukontrolleret magt. Og der foregår en politisering af embedsværket. Væsentlige emner, der kalder på politisk handling.
Det fremhæves dog ikke som en udfordring, at Skive Folkeblad kan have en skjult politisk bias, som kan skævvride skibonitternes verdensopfattelse. Faktisk er befolkningens
tillid til presse og medier
højere end i de fleste andre lande, og medieforsker
Mark Blach-Ørsten har konkluderet
, at »vores forskning viser, at nyhedsjournalistikken er meget ren og kun meget sjældent er præget af journalistens eller mediets holdninger«.
Magtudredningen peger på kriser, vi ved eksisterer. Ikke på raptusser, der findes inde i følelserne på borgerlige meningshavere, og som desværre spreder sig på Christiansborg. Derfor en opfordring til politikerne: Flyt fokus fra mavefornemmelserne og hen til de faktiske udfordringer. Lige nu svigter I os alle med dundertale og overreaktioner.
Mads Zacho Teglskov
fortsæt med at læse
Kritikken fyger afsted mod DR. Nu vil kulturministeren have undersøgt anklagerne
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
