Title: De_Bruyne_løfter_City_op_af_dyndet_efter_katastrofestart
Date: 2025-04-12
Article Type: Fodbold
Author: Kevin De Bruyne var den store arkitekt, da Manchester City vendte 0-2 til 5-2 mod Crystal Palace.

Manchester City fik lørdag en forfærdelig begyndelse på sin kamp mod Crystal Palace, men en storspillende Kevin De Bruyne fik styr på tropperne.
Belgieren scorede selv og var arkitekten bag nærmest alle offensive aktioner, som førte til, at Manchester City vendte 0-2 til 5-2 hjemme på Etihad Stadium.
Det betyder, at klubben - i hvert fald for en stund - stryger op på fjerdepladsen i Premier League, hvor Crystal Palace er placeret som nummer 11.
Chelsea har en kamp i hånden i forhold til City, mens Newcastle har to. Pep Guardiolas tropper kan dermed dumpe tilbage på sjettepladsen, hvis resultaterne ikke flasker sig for dem.
I begyndelsen af lørdagens opgør var der ingen tegn på, at City skulle vinde. Allerede efter otte minutter scorede Eberechi Eze et nemt mål efter et indlæg, som kom, mens værternes forsvar hang langt efter.
Og efter 21 minutter headede Chris Richards bolden i mål efter et hjørnespark, som Ederson i Manchester City-målet kom helt skævt ud til.
Men så vågnede hjemmeholdet op - og især Kevin De Bruyne tog affære.
Efter 21 minutter havde han et skud på stolpen, og tre minutter senere hamrede han kuglen i nettet direkte på frispark.
Alt, hvad belgieren rørte ved, blev farligt i denne periode, og efter 36 minutter headede han bolden ind i det farlige område foran mål, hvor Omar Marmoush dukkede op og udlignede.
I første halvlegs overtid misbrugte De Bruyne en stor chance, men tog revanche to minutter inde i anden halvleg, da han servede bolden på et sølvfad for Mateo Kovacic, som hamrede den i nettet med et hårdt, fladt spark.
Først ved scoringen til 4-2 fik vi et City-mål, som Kevin De Bruyne ikke var involveret i. Denne gang stod keeper Ederson for oplægget med et langt udspark til James McAtee, som løb dybt og scorede på en friløber.
20-årige Nico O’Reilly slog det sidste søm i Palace-kisten, da han med godt ti minutter igen sparkede bolden i mål, da den faldt ned for fødderne af ham i udkanten af feltet.
I eftermiddagens øvrige kampe var det mest bemærkelsesværdige, at Nottingham Forest snublede mod Everton. Holdet, der er på tredjepladsen, tabte med 0-1.
Samtidig spillede Brighton og Leicester 2-2, mens Aston Villa slog allerede nedrykkede Southampton 3-0.
ritzau
fortsæt med at læse
Hermansen indkasserer bizart mål efter vildt langskud
