Title: De_er_bade_blevet_kaldt_'Danmarks_værste_byggeri'_og_har_vundet_en_pris._Nu_er_Kaktustarnene_blevet_solgt_for_milliardbeløb
Date: 2025-05-02
Article Type: Arkitektur
Author: Kaktustårnene med knap 500 lejligheder er designet af Bjarke Ingels Group og var indflytningsklart i 2022.

En tysk ejendomsforvalter køber Kaktustårnene ved Dybbølsbro i København i en milliardhandel, skriver den svenske ejendomsforvalter Catella, som sælger de to højhuse til tyske Quantum for 2,1 milliard svenske kroner, hvilket svarer til 1,4 milliarder. Salget ventes at være gennemført i løbet af andet kvartal i år.
Tidligere har det lydt, at Catella håbede på at sælge tårnene for 1,5 milliarder kroner, skrev InsideBusiness ifølge EjendomsWatch i marts sidste år. Administrerende direktør i Catella Daniel Gorosch siger i en pressemeddelelse, at salgsaftalen er indgået på »attraktive vilkår for både sælger og køber«.
Kaktustårnene, der består af knap 500 lejligheder, er designet af Bjarke Ingels Group og var indflytningsklart i september 2022. Tårnene, der har sit navn fra de omkring 500 spidse altaner, der stikker ud fra bygningen og snor sig, har fået både ris og ros med på vejen. Foreningen Arkitekturoprøret kårede bygningen som Danmarks værste byggeri i 2022.
Siden er tårnene blevet kåret som Europas bedste høje bygning af en international jury af arkitekter og fået rosende ord med på vejen af arkitekturanmeldere.
Det prestigefyldte byggeri har også været ramt af kritik fra lejlighedernes egne beboere. Politiken kunne i 2023 berette, at Lejernes Landsorganisation havde fået henvendelser fra lejere, der manglede råd til udflytning fra tårnene. Politiken havde været i kontakt med lejere, der klagede over manglende varme, ufærdige fælles arealer og lækager i loftet.
Grunden, hvor tårnene er bygget, blev købt i 2016. Tårnene er en del af en større lokalplan ved Kalvebod Brygge, der er under udvikling.
»Projektet afspejler også vores dedikation til at skabe attraktive boligområder, hvor der tages hensyn til både individet og det urbane miljø«, siger partner i Catella Morten Gustafson i pressemeddelelsen.
»Efter at have arbejdet med projektet fra start til slut er det naturligvis med både enorm stolthed og blandede følelser, at vi nu overdrager Kaktus til de nye ejere, tilføjer han.
ritzau
fortsæt med at læse
Arkitekturredaktør:
De opfylder et af de første krav til højhuse
