Title: De_første_boligejere_har_modtaget_info_bag_ny_ejendomsvurdering
Date: 2025-05-31
Article Type: Danmark
Author: Vurderingsstyrelsen har sendt deklarationer forud for endelige 2022-vurderinger ud til en gruppe boligejere.

De første boligejere har nu modtaget den information, der skal danne grundlag for den endelige 2022-vurdering af deres bolig.
Det skriver Vurderingsstyrelsen i en pressemeddelelse.
De endelige 2022-vurderinger skal erstatte de foreløbige 2022-vurderinger, som boligejerne har betalt boligskat af i 2024.
Når de endelige 2022-vurderinger er sendt ud, genberegner og efterregulerer Vurderingsstyrelsen boligskatter og skatterabatter for 2024.
Det kan betyde, at nogle boligejere skal betale mere eller have penge tilbage.
Når en boligejer har modtaget den såkaldte deklaration til 2022-vurderingen, har vedkommende mulighed for at se informationerne igennem for fejl eller mangler.
Boligejerne har fire uger til at sende en indsigelse, hvorefter Vurderingsstyrelsen laver den endelige vurdering.
I første omgang har styrelsen sendt deklarationer ud til en ’mindre gruppe boligejere’, lyder det. Frem mod sommerferien vil informationerne blive sendt bredt ud.
»Vi begynder med at sende deklarationer til en mindre gruppe for at sikre os, at det hele fungerer som forventet, hvorefter vi forventer at begynde på masseudsendelserne«, siger Anne-Sofie Jensen, som er direktør i Vurderingsstyrelsen, i pressemeddelelsen.
En deklaration er en oversigt over de oplysninger, som Vurderingsstyrelsen har tænkt sig at bruge til at lave den endelige vurdering.
Som udgangspunkt får boligejerne den endelige 2022-vurdering inden for ti uger fra datoen for deklarationen. Det skriver Vurderingsstyrelsen på sin hjemmeside.
Men afhængigt af om boligejeren har indsendt en indsigelse, kan der gå længere tid, lyder det.
Hvis en boligejer er uenig i den endelige vurdering, kan man klage inden for 90 dage.
I 2025 betaler boligejerne boligskat af en foreløbig 2024-vurdering.
Når de endelige 2022-vurderinger er blevet udsendt, vil boligejerne modtage en endelig 2024-vurdering, som er en fremskrivning af 2022-vurderingen. Herefter vil boligskatten for 2025 blive efterreguleret.
ritzau
fortsæt med at læse
Ombudsmanden: Hvorfor har man sat en robot til at forkludre ejendomsvurderingerne?
Nu skal Vurderings­styrelsen forklare ufrivillige lån, der udløste proteststorm blandt boligejere
