Title: De_gav_os_formlen_for,_at_nogle_lande_bliver_rigere_end_andre_–_nu_far_de_Nobelprisen
Date: 2024-10-14
Article Type: Viden
Author: Nobelprisen i økonomi går til tre økonomer for forskning i samfundsinstitutioners betydning for velstand.

Nobelprisen i økonomi tildeles Daron Acemoglu, Simon Johnson og James A. Robinson for deres forskning i forskelle på landes velstand.
Det oplyser det kongelige svenske videnskabsakademi.
Daron Acemoglu og Simon Johnson er begge amerikanske økonomer ved det amerikanske universitet MIT. James A. Robinson er fra Storbritannien og professor ved University of Chicago.
»Dette års prismodtagere i økonomi har demonstreret betydningen af samfundsinstitutioner for et lands velstand«, lyder det i en pressemeddelelse:
»Samfund med en dårlig retsstat og institutioner, der udnytter befolkningen, skaber ikke vækst eller forandring til det bedre. Prismodtagernes forskning hjælper os med at forstå hvorfor«.
De tre økonomers forskning viser, at forskellene på landes velstand hænger sammen med de samfundsinstitutioner, der blev indført under koloniseringen.
»Inkluderende institutioner blev ofte indført i lande, der var fattige, da de blev koloniseret, hvilket med tiden resulterede i en generelt velstående befolkning«, skriver akademiet.
Det kan forklare, hvorfor tidligere kolonier, der engang var rige, nu er fattige, og omvendt.
Jakob Svensson, der er formand for økonomipriskomitéen siger:
»At mindske de store forskelle i indkomst mellem lande er en af vor tids største udfordringer. Prismodtagerne har vist betydningen af samfundsinstitutioner, hvis man skal opnå dette«.
Økonomiprisen er ikke en af de originale Nobelpriser. Den blev indstiftet af Sveriges Riksbank i 1968 for at ære Alfred Nobels minde.
Den første uddeling af prisen var i 1969. Dermed er det 56. gang, at prisen uddeles.
Mandagens uddeling kommer i kølvandet på en uge, hvor priser i fysiologi/medicin, fysik, kemi, litteratur og fred er blevet uddelt.
Prisen er i år på i alt 11 millioner svenske kroner, der skal deles mellem de tre modtagere. Det svarer til 7,2 millioner danske kroner.
ritzau
fortsæt med at læse
