Title: De_har_peget_pa_den_anden._Nu_er_de_begge_idømt_lange_fængselsstraffe_for_drab_og_for_at_have_brændt_liget
Date: 2025-06-27
Article Type: Danmark
Author: En særlig juridisk regel gør, at 28-årig mand får mildere straf end sin tidligere stedfar for drab på morbror.

Artiklen er opdateret kl. 15.44 efter strafudmålingen.
To mænd på 28 og 61 år er fredag fundet skyldige i at have dræbt 42-årige Jimmi Lillelund tilbage i april 2020.
Retten i Roskilde idømmer to mænd henholdsvis 11 og 14 års fængsel for at have dræbt Jimmi Lillelund og for at brænde hans jordiske rester. Selv om der er forskel på straffene til 28-årige Emil Jørgensen og 61-årige Jan Dworak Nielsen, har retten reelt vurderet, at begge mænd står til en straf på 14 års fængsel for drabet.
Emil Jørgensen, der er Jimmi Lillelunds nevø, blev i 2021 idømt tre års fængsel i en narkosag. De tre år er afsonet og på grund af en særlig juridisk regel om strafudmåling, så skal det trækkes fra de 14 år, fordi det er begået efter drabet.
Ud over fængselsstraffene er mændene dømt til at betale erstatning til Jimmi Lillelunds to børn. En voksen søn er blevet tilkendt 112.000 kroner, mens en mindreårig datter er tilkendt 325.000 kroner.
Jimmi Lillelund blev skudt og dræbt 30. april 2020. Det skete i et naturområde i Veksø og skyldtes en økonomisk strid i familien. Først i 2024 skete der anholdelser i sagen, da Lillelunds storesøster, hendes daværende samlever og hendes søn blev anholdt og varetægtsfængslet. Storesøsteren er tidligere fredag blevet frifundet i sagen, hvor hun har siddet på anklagebænken side om side med de andre tiltalte.
Emil Jørgensen er søsterens søn, altså Jimmi Lillelunds nevø. Jan Dworak Nielsen dannede i 2020 par med søsteren og var altså svoger til Lillelund, da drabet skete. Han er imidlertid ikke far til den 28-årige, og han og den dræbtes søster er ikke længere sammen.
Jimmi Steffen Lillelund blev meldt savnet 30. april 2020. I flere år efterforskede politiet sagen uden at få et gennembrud. Det kom i sommeren 2024. Her fik politiet nys om, at Jimmi Lillelund var blevet dræbt, og at hans jordiske rester var blevet brændt af og gravet ned i området ved den gård i Gundsømagle, hvor han boede til leje hos sin storesøster og svoger.
Storesøsteren, hendes søn og svogeren blev alle anholdt og varetægtsfængslet i sagen. Nevøen har under sagen hævdet, at det var hans stedfar – altså svogeren – som skød og dræbte 42-årige Jimmi Lillelund. Modsat har svogeren sagt, at det var nevøen. Jimmi Lillelunds storesøster har nægtet at have haft noget at gøre med, at hendes bror blev dræbt.
Under sagen er det kommet frem, at der angiveligt var en strid om penge i familien, ligesom gården i et vist omfang også var centrum for narkokriminalitet. Ved en tidligere lejlighed blev der på gården fundet piller og narko, og det udløste dengang en fængselsdom til Jimmi Lillelunds nevø, mens svogeren, som også var tiltalt i sagen blev frifundet.
Under en ransagning af Jimmi Lillelunds bil efter hans forsvinden fandt politiet 1,9 millioner kroner i kontanter. Pengene var gemt væk i et skjult hulrum i bilen. Et vidne i sagen har sagt, at Jimmi Lillelund havde lavet penge ved at opkøbe kolonihavehuse i Ishøj Landsby og sætte dem i stand.
Begge mænd valgte efter en kortere pause at anke deres domme til Østre Landsret. De vil frifindes for drabsanklagen.
Om sagen er endegyldigt slut for den 49-årige kvinde er op til anklagemyndigheden at afgøre. Statsadvokaten i København skal inden to uger beslutte, om frifindelsen ankes.
ritzau
fortsæt med at læse
