Title: De_kan_genantænde_igen_og_igen_Batteribrande_i_danske_hjem_er_næsten_tredoblet
Date: 2025-09-11
Article Type: Danmark
Author: På fem år er antallet af brande udløst af batterier i elcykler, mobiltelefoner og løbehjul næsten tredoblet.

Siden 2020 er antallet af brande i litiumionbatterier i danske hjem næsten tredoblet.
Det viser tal fra Beredskabsstyrelsen og Danske Beredskaber.
Sidste år blev der registreret 143 brande forårsaget af de batterier, der indgår i for eksempel mobiltelefoner, løbehjul, elcykler og haveværktøj.
Det var ni procent flere end året før og næsten tre gange så mange som i 2020, da brandfolk rykkede ud til 55 brande forårsaget af litiumionbatterier.
Det stigende antal batteribrande udfordrer beredskaberne, lyder det fra sekretariatschef i Danske Beredskaber Bjarne Nigaard.
»Vi har set en markant stigning i batteribrande de seneste fem-seks år. Det er desværre ikke så overraskende, fordi vi omgiver os med mere elektronisk udstyr, der bruger de her batterier«.
»Men det gør brandslukningen mere kompleks«, siger han.
Sekretariatschefen peger på, at batteribrandene er forbundet med en stor energiudladning.
»Selv et mindre batteri til et haveredskab kan udløse en ret stor og kompliceret brand, der spredes temmelig hurtigt«.
»Og hvis først branden spreder sig og får fat i yderligere et produkt med et tilsvarende batteri, så stiger kompleksiteten. Det er en udfordring for beredskaberne«.
Brandfolkene skal også være opmærksomme på, at batteribrande kan genantænde.
»De her brande har det også med at genantænde igen og igen. Selv når man tror, de er helt slukket«.
»Derfor kræver det en helt anden tilgang til at slukke dem«, siger Bjarne Nigaard.
Det er gruppen af ’mindre transportmidler’, der udgør den største gruppe af brande i kategorien mindre litiumionprodukter.
Det dækker for eksempel over elcykler, løbehjul, hoverboards og elscootere.
En tredjedel af brandene sker i forbindelse med opladning.
Derfor bør man tage sig særlige forholdsregler, når batterierne lader op, lyder rådet.
»Optimalt set bør man være til stede, når batterierne oplader. Men hvis det ikke kan lade sig gøre, så foretag opladningen et sted, hvor der er mindst muligt brandbart materiale«.
»Og så er det altid en god idé med en røgalarm«, siger Bjarne Nigaard.
ritzau
