Title: De_nominerede_er_fundet_»Bo_er_en_kæmpe_legende«
Date: 2025-10-30
Article Type: Undervisningsprisen
Author: 2.064 flotte indstillinger til Politikens Undervisningspris er nu blevet til 16 nomineringer. Flere mener, at deres lærer må være landets absolut bedste.

Sara Wilkins
Journalist
Det er væltet ind med
fine indstillinger
fra elever, forældre, kollegaer og skoleledere over hele landet, som ønsker at hylde en særlig underviser med Politikens Undervisningspris.
2.064 indstillinger er det blevet til, og de er nu blevet nærlæst af
to fagpaneler
, der efter grundige overvejelser har snævret feltet ind til 16 nominerede i de 3 kategorier: erhvervsuddannelser, ungdomsuddannelser og grundskolen.
Fag: Underviser mejerister. Kold College i Odense. 19 indstillinger fra elever og en forælder.
En »helt igennem fantastisk« lærer med enorm viden og passion for sit fag. Han udfordrer og engagerer eleverne, så timerne aldrig bliver tørre, og han formår at gøre tunge og komplekse emner forståelige og spændende«.
»Knud Erik har givet mig selvtilliden tilbage og gjort, at jeg nu glæder mig til at komme i skole«, skriver en elev.
Fag: Grøn madhåndværker. Hotel- og Restaurantskolen i København. 10 indstillinger fra elever og kollegaer.
En solid og bærende kraft på skolen, der modtager hver enkelt elev med stort fagligt engagement, nysgerrighed og omsorg. En ambitiøs kok, der brænder for sit fag med en begejstring, der »smitter hele lokalet«.
»Hun tager hånd om hver enkelt elev, og så er hun bare skidesjov og hyggelig at omgås!«, skriver en elev.
Fag: Gourmetslagter. Slagteriskolen, ZBC, i Roskilde. 17 indstillinger fra elever og forældre.
En »helt speciel« underviser, der lever og ånder for sit fag. Har en særlig evne til at formidle komplekse emner på en engagerende måde og skabe et trygt rum for sine elever.
»Han var der, da ingen troede på mig, også da jeg selv havde mistet modet. Han er den bedste lærer, jeg nogensinde har haft, og han har stadig kæmpe betydning for mig i dag«, skriver en tidligere elev.
Fag: Kok. Kokke- og Tjenerskolen, ZBC, i Slagelse. 28 indstillinger fra sine elever og flere ledere.
En »ekstraordinær« mester til sit fag, der har løftet elever fra karakteren 02 til 12 og udviser smittende energi med stærk holdånd. Et varmt menneske med »fed energi«, der altid sætter andre end sig selv i centrum.
»Det er i høj grad Andreas’ fortjeneste, at jeg nu er ved at færdiggøre en uddannelse for første gang i mit liv«, skriver en elev.
Fag: Klejnsmed. NLMK DanSteel i Frederiksværk. Indstillet af lærling.
En dygtig smed og en »supergod læremester«, der giver plads til fejl ogaltid motiverer eleverne til at tænke kreativt og yde lidt mere. Og så er han bare en »kæmpe støtte«, skriver en lærling:
»Han står altid klar til at heppe på mig, når jeg kaster mig ud i noget nyt. Jeg håber, alle lærlinge er heldige at få en læremester som Lars!«.
Fag: Tømrer. Tømrerfirmaet Munk A/S i Kjellerup. 1 indstilling.
Inspirerende mester med enorm faglig viden og en særlig evne til at udfordre og gribe mennesker omkring sig. Han »åbner nye perspektiver, så man vokser både fagligt og menneskeligt«.
Underviser i engelsk og historie på Gefion Gymnasium i København. 19 indstillinger fra elever.
En »enestående lærer«, som gør undervisningen levende og planlægger sine forløb omhyggeligt med fantastisk engagement og anderledes faglige metoder som f.eks. brætspil og quizzer. Formår altid at løfte stemningen og gøre plads til alle.
»Hun er exceptionel god til at gøre undervisningen interessant og nem at følge med i«, skriver en elev.
Underviser i idéhistorie og samfundsfag på Skive College. 25 indstillinger fra elever.
»Ikonisk lærer« og »kæmpe legende«, der formår at kombinere faglig dybde med levende undervisning. Gør de sværeste teorier overskuelige ved at koble dem til aktuelle begivenheder, som eleverne kan relatere til. Det gør timerne sjove og vedkommende, aldrig fjerne og kedelige.
»Bo formår at gøre selv de tungeste emner spændende«, skriver en elev.
Underviser i tysk på Learnmark Horsens, HHX. Indstillet af to elever.
En lærer med stor kærlighed for sit fag, der finder oprigtig glæde i at gøre undervisningen spændende – »selv når det handler om tysk grammatik!«. Et kærligt menneske med blik for de elever, der kæmper fagligt.
»Personligt er jeg gået fra at have tysk som ’hade’-fag til at vælge det på A-niveau, udelukkende grundet Heidis tillid til mine evner«, skriver en elev.
Fakta
Politikens Undervisningspris 2025
Politikens Undervisningspris
sætter fokus på den gode undervisning og hylder de lærere, der udfordrer og griber eleverne, får dem engageret og viser dem nye perspektiver.
Der er tre kategorier:
grundskolen, ungdomsuddannelser og erhvervsuddannelser.
Der uddeles en hovedpris
på 75.000 kroner og to særpriser a 25.000 kroner i hver kategori ved en prisfest 25. november.
Politikens Undervisningspris
er støttet af Villum Fonden.
Følg vores dækning
på
politiken.dk/undervisningsprisen
.
Underviser i engelsk og dansk på Odense Katedralskole. Indstillet af 7 elever.
En lærer, der »går det ekstra skridt for sine elever« med varme, nysgerrighed og underholdende undervisning. Bidrager stort til klassefællesskabet med filmaftener og quiz-konkurrencer og »giver alt, hvad han er, til sine elever«.
»Jeg har altid kæmpet med engelsk pga. min ordblindhed, men Rasmus mødte mig i øjenhøjde og greb mig på det niveau, jeg havde. Igennem Rasmus’ undervisning gav han mig troen på faget og mig selv«, skriver en elev.
Underviser i historie og samfundsfag på KVUC i København. Indstillet af tre elever.
En »helt igennem fantastisk« og sjov underviser, der har gjort historie til et fag, mange elever glæder sig til. Som lærer i en inklusionsklasse udmærker han sig ved at skabe et imødekommende rum for alle elever.
»Det er forfriskende at møde en lærer, der tilpasser rammen til eleverne og ser det neurodivergente som en styrke. Jeg har gået i skole i specialområdet i 14 år, og det er ekstremt få, der kan det«, skriver en elev.
Underviser i billedkunst, dansk og idræt på Utterslev Skole i København. 10 indstillinger af forældre, elever og kollegaer.
»Et fyrtårn af faglighed«, der mestrer en differentieret tilgang til undervisningen og en dyb tro på elevernes potentiale. En naturlig autoritet med stor viden om børns trivsel, der er tydelig, kreativ og inkluderende i sin undervisning.
»Da hun overtog klassen, var stemningen præget af uro og kaos, men gennem tålmodighed, empati og stor faglig dygtighed har hun vendt situationen fuldstændigt«, skriver en forælder.
Lærerteam, der underviser i dansk og matematik på Sorø Borgerskole. 30 indstillinger fra forældre og elever.
»To fantastiske lærere«, der som et team skaber et eminent klassefællesskab med legende og praktisk undervisning. Dygtige til at kombinere meningsfulde ture ud af huset med høj faglighed og har et særligt blik for børnenes trivsel, især dem med særlige behov.
»Line og Kenneth er et fantastisk team. De henter børnene i skolegården hver morgen og tilrettelægger spændende og vedkommende dage for børnene. Hver dag fortæller min datter om sin dag, og jeg er ærligt talt misundelig«, skriver en forælder.
Underviser i fransk, dansk, historie og kristendom på Bavnehøj Skole i København. 27 indstillinger fra elever, kollegaer og forældre.
En omsorgsfuld og fagligt dygtig lærer med »et stort hjerte«, der udviser en helt særlig empati og forståelse for hver enkelt elev. Hun underviser i modtagelsesklasser, f.eks. med ukrainske børn, der kommer direkte fra et liv i krig, og møder dem med nærvær og »en særlig energi, der gør rummet levende«.
»Hun giver os faglig selvtillid. Jeg beundrer virkelig hendes tålmodighed og den måde, hun motiverer os hver eneste dag«, skriver en elev.
Klasselærer for 5.B på Bellahøj Skole i København. 13 indstillinger fra elever og forældre.
En »enestående« lærer, der formår at skabe et helt unikt fællesskab i sin klasse med plads til sårbarhed og feedback fra eleverne. Er tydelig og struktureret i sin undervisning og er blevet døbt ’tur-dronningen’ af sin klasse. Har blik for bevægelse i timerne og giver f.eks. børnene ’power-pauser’ og arrangerer popcorn-stafet.
»Hun får os til at glæde os til at have dansk, fordi hun er fjollet på en god måde. Hun gør sig virkelig umage«, skriver en elev.
Klasselærer for 3.D på Vesterbro Ny Skole. Indstillinger fra 4 forældre.
En kreativ og tydelig lærer, der altid har fællesskabet for øje. Tænker ud af boksen og står bag ideer som ’bolche-planchen’ og mottoet ’testdag er festdag’, hvor indsats og sammenhold fejres. Underviser med nysgerrighed og hjertevarme og hylder nørderne.
»Marianne er meget mere end en lærer – hun forandrer liv. Da hun overtog klassen, var der uro og hårde ord. I dag møder man et fællesskab præget af ro, respekt og glæde«, skriver en forælder.
De 16 nominerede fortæller om sig selv i en video, som fagpanelerne bruger i deres vurdering. De ni priser uddeles 25. november.
Sara Wilkins
fortsæt med at læse
Uddannelsesvejlederne frarådede ham nærmest at søge ind: »Jeg er virkelig glad for, at jeg lyttede til mig selv«
»Der fik jeg edder-broder-mig skældud af mine forældre«
Hun gennemskuede Poul Nyrup fra dag ét:
»Vi har brug for mange flere Irma’er«
