Title: De_nye_gamle_Alderdommen_er_under_kraftig_forandring,_men_følger_det_kulturelle_syn_pa_ældre_trop_
Date: 2025-05-08
Article Type: Den levende
Author: Den levende • Alderdommen er under kraftig  forandring, men følger det kulturelle syn på ældre trop?

❌
Der opstod en fejl:
Alle bliver gamle. Hvis de er heldige. Alligevel lever alderisme – diskrimination af mennesker med høj alder – i en grad, der lidt ligner kollektiv selvsabotage – ikke mindst i nyere kulturhistories portrættering af modne gamle mennesker. Men alderismens eksistens er kun en del af en kompleks historie om det paradigmeskifte, som alderdom undergår i disse år, hvor 68’erne, der i 60’erne og 70’erne forandrede ungdommen, nu også i høj grad er i gang med at forandre vores forestilling om, hvad det vil sige at blive gammel.
Ugens gæst i ’Den levende’ er etnolog og aldersforsker Aske Juul Lassen, der netop nu er aktuel med bogen ’De nye gamle’, hvor han beskriver, hvad der driver denne kulturelle omdefinering af alderdommen, og hvordan en mindre fastlåst, mere fri og livsnydende forestilling om seniorlivet er blevet idealet.
I perspektiveringen vender Lotte Folke og Eva Eistrup sig mod populærkulturens portrættering af alder og ældre mennesker og taler blandt andet om ’munterhedstyranni’, ’Diane Keaton-syndromet’, Susan Sontags tanker om aldringens kønnede dobbeltmoral og de forskellige måder hvorpå alderstabuet (desværre) stadig lever mellem os i det sociale spil.
Lyt med!
Den levende
En podcast fra Politikens debatredaktion, hvor Lotte Folke og Eva Eistrup tager dig i hånden og går på jagt efter de store understrømme i vores alle sammens fælles samtale.
Hver uge stiller Folke og Eistrup tidens store spørgsmål til de mennesker, der tænker bedst over dem, og tænker videre over deres svar sammen
Producer: Sille Westphal
Litteraturliste
Lyt, læs og se videre
Aske Juul Lassen: ’De nye gamle - og deres opgør med alderens betydning’, Wadskjær Forlag, 2025.
Aske Juul Lassen: ’Livets tredje akt - Frit valg eller frit fald på på tærsklen til livet som pensionist’, Indblik, 2020.
Pascal Bruckner: ’A Brief Eternity – A Philosophy of Longevity’, Polity Press, 2020.
Pascal Bruckner: ’
The New Aging
’ - essay om aldring.
Pascal Bruckner: ’
Alderdommen er en ørken
’ - essay i Atlas, 2020.
Et par af Evas anmeldelser af tv-serier med varierende grader af Diane Keaton-syndrom:
Anmeldelse af tv-serien
’On the Verge’
Anmeldelse af tv-serien ’
Lust’
Anmeldelse af tv-serien ’
And Just Like That
’.
Database med de gamle islandske rímur, fortællinger og interviews:
ismus.is
Nils Thorsens
interview med antropolog Henrik Hvenegaard Mikkelsen
: »At blive syg og svækket er ikke at fejle. At dø er ikke en fiasko« i Politiken
Parnasset om Krig
med Ina-Miriam Rosenbaum på P1 og DR LYD
Anbefalinger:
Eva: Susan Sontag: essayet ’The Double Standard of Aging’ (1972) fra essaysamlingen ’On Women’, Picador 2023.
Lotte: Gudrun Marie Schmidts
interview med sin farmor
: »Dengang kendte man ikke alle de finesser omkring det seksuelle samliv, man gik ikke efter at pine det ud på det yderste« i Politiken
