Title: De_nominerede_er_fundet_»Han_er_uden_tvivl_den_bedste_lærer,_jeg_nogensinde_har_haft«
Date: 2024-10-29
Article Type: Danmark
Author: 1.151 flotte indstillinger til Politikens Undervisningspris er nu blevet til 16 nomineringer. Flere mener, at deres lærer må være landets absolut bedste.

Karoline Ulvig
Journalist
To
fagpaneler
for henholdsvis grundskolen og ungdomsuddannelserne har læst 1.151 indstillinger fra personer, der alle mener at kende Danmarks bedste underviser.
Efter grundige og svære overvejelser har fagpanelet nu fundet frem til 16 nominerede i de 3 kategorier: erhvervsuddannelser, ungdomsuddannelser og grundskolen.
Social- og Sundhedsskolen Syd, Aabenraa. Indstillet af 7 elever.
En faglig kompetent og omsorgsfuld underviser, der formår at vække interessen for faget hos elever i alle aldre – selv dem, som ikke har gået i skole i mange år.
»Anita er en solstråle, der træder ind i lokalet og spreder tryghed, trivsel og lyst til læring«, skriver en elev.
Fakta
Politikens Undervisningspris 2024
Politikens Undervisningspris
sætter fokus på den gode undervisning og hylder de lærere, der udfordrer og griber eleverne, får dem engageret og viser dem nye perspektiver.
Deadline for indstilling
var 13. oktober. Se de indstillede på
politiken.dk/indstil
.
Der er tre kategorier
: grundskolen, ungdomsuddannelser og erhvervsuddannelser, hvor man også kan indstille en mester fra en læreplads.
Der uddeles
en hovedpris på 75.000 kroner og to særpriser a 25.000 kroner i hver kategori til en prisfest 20. november.
Politikens Undervisningspris
er støttet af Villum Fonden.
Elektriker, CBRE Teknisk Servicepartner, Herning. Indstillet af en kollega.
Han brænder for at uddanne stærke, kompetente elektrikere, som ikke kun kommer ud med et svendebrev i hånden, men også kommer ud som ’hele mennesker’.
Kok/gastronom, Kold College, Odense. Indstillet af 7 elever.
En engageret og humørspredende underviser, der sætter en stor ære i sit håndværk og har etableret et talentakademi for dygtige elever. I underviserens øjne er alle kokkeelever lige vigtige, uanset om de arbejder på en Michelin-restaurent eller en lokal café.
Brolægger, Next Uddannelse København, Glostrup. 6 indstillinger fra elever, kollega og samarbejdspartner.
»Jeg har nu taget både en folkeskole, gymnasial og erhvervsuddannelse og kan med klare ord sige, at Nicolai er den bedste lærer, jeg har haft«, skriver en tidligere elev.
Nicolai Thorsen
insisterer på faglig stolthed og møder alle elever uanset baggrund i øjenhøjde.
»En sand ildsjæl, der brænder for brolæggerfaget«, skriver en samarbejdspartner.
Elektriker, Komplet-EL, Hillerød. Indstillet af lærling.
Med sit smittende humør, humor og positive indstilling skaber lederen Petur arbejdsglæde hos sine lærlinge på arbejdspladsen, hvor to dage aldrig er ens.
Industrioperatør, Mercantec, Viborg. Indstillet af tre elever, to samarbejdspartnere og sin leder.
»Hans måde at formidle på gør bare, at man gerne vil have mere«, skriver en elev om underviseren, der af flere beskrives som dygtig, sympatisk og engageret. Afslutningen til svendeprøven minder om ’store tudedag’ på en efterskole.
Dansk på H.C. Ørsted Gymnasiet, Lyngby. Indstillet af 3 elever.
Bente With er en lærer, man altid kan gå til med stort og småt. Hun inddrager eleverne i undervisningen, som hun tilpasser efter de forskellige klasser og niveauer.
»Dette gør, at dansktimerne, på trods af at vi er en teknisk skole, altid er noget, man glæder sig til og har lyst til at engagere sig i«, skriver en elev.
Musik, matematik og naturfag på FGU Lolland-Falster, Nakskov. Indstillet af en kollega og en forælder.
En samlet flok af kollegaer, nuværende og tidligere elever indstiller Dennis Tach, der er meget mere end bare en underviser: »Han er en livsforandrer«.
Som musiklærer skaber han glæde på plejecentrene, hvor eleverne optræder for de ældre med sang og musik.
Engelsk og spansk på EUC Nordvest, Thisted Handelsgymnasium. Indstillet af 8 tidligere elever.
Der er ingen tvivl om, at den nu pensionerede gymnasielærer har gjort et uudsletteligt indtryk på sine tidligere elever. Flere fremhæver, at han er den bedste og mest engagerede underviser, de nogensinde har haft.
Han var en lærer, der bl.a. skilte sig ud i Vestjylland ved at være erklæret feminist og tage cyklen på arbejde. Engang cyklede han også 40 km hjem til en elev for at aflevere en artikel, som eleven kunne bruge i sin opgave.
Dansk og tysk på Alssundgymnasiet, Sønderborg. Indstillet af 15 elever.
Undervisningen er varieret, og eleverne sidder ikke blot stille, men bevæger sig og laver lege. Det skaber skoleglæde og motivation hos de unge.
»Kate har formået at omvende 23 dovne tyskelever til 23 engagerede elever«, skriver en elev.
Matematik og fysik på Slagelse Gymnasium. Indstillet af 24 elever.
Gymnasielæreren skaber et trygt, sjovt og meget varieret læringsmiljø, hvor man f.eks. laver matematikbeviser i skolegården med kridt.
Der findes ingen dumme spørgsmål, og relationen til eleverne er præget af stor gensidig respekt.
»Han er den bedste lærer, jeg nogensinde har haft«, skriver en elev.
Matematik, idræt og historie på Boesagerskolen, Smørum. Indstillet af en forælder.
Christian Hagenbæk er en lærer, som »altid går det ekstra skridt«. Han skaber et læringsmiljø, hvor eleverne føler sig inspirerede og motiverede til at yde deres bedste og styrker deres nysgerrighed igennem workshops, udflugter og teaterforestillinger.
Dansk, religion, madkundskab m.v. på Gladsaxe Skole. Indstillet af 7 forældre.
Majken Zahle har en særlig evne til at møde eleverne der, hvor de er, og kan gøre dansk sjovt og få madkundskab til at føles som en leg. Flere forældre nævner desuden, at læreren altid er velforberedt, struktureret og laver de mest inspirerende ugeplaner.
Dansk, musik, historie m.v. på Kastrupgårdsskolen, Kastrup. Indstillet af 6 forældre.
Klassen var præget af uro og mange konflikter, inden den nye klasselærer kom til for halvandet år siden. I dag er konflikterne i 7. C stort set forsvundet, og det faglige niveau er løftet markant.
Michelles Leth Malmstrøms store læseglæde
er også smittet af på eleverne:
»Med sin store passion for bøger og læsning har hun simpelthen formået at gøre børnene interesserede i undervisningen«, lyder det.
Dansk, engelsk og UA på Nørre Fælled Skole, København. En indstilling.
Hun er en autentisk og velforberedt lærer, som brænder særligt for de elever, der ikke kommer fra ressourcestærke hjem, står der i indstillingen.
»Stine Volsgaard Hansen fortjener uden tvivl årets undervisningspris for sin utrættelige indsats, innovative undervisningsmetoder og store hjerte for eleverne«, lyder det endvidere i indstillingen.
7. Y’s klasseteam på Engskolen, der er en specialskole i København. Indstillet af et forældrehold.
Et lærerteam bestående af seks personer skaber dagligt sammenhold, trivsel og udvikling hos eleverne i 7. Y.
»Vores børn har forstærkede sanser, hvilket er en udfordring. Alligevel lykkes det dette entusiastiske team at få den lydfølsomme til at spille i et band, den berøringsangste til at give et kram, og skærpe den uroliges koncentration ved balancetræning på et paddleboard«, skriver en forælder.
De 16 nominerede fortæller om sig selv i en video, som fagpanelerne bruger i deres vurdering. De ni priser uddeles 20. november.
Karoline Ulvig
fortsæt med at læse
Lærer dokumenterer, hver gang der kommer et forslag til et nyt fag på skoleskemaet. Her har du listen med 600 forskellige bud
Helt almindelig folkeskole har knækket koden om lærermangel
Er den dalende læseglæde hos teenagere en tabt kamp? Nej, mener dansklæreren
