Title: De_Radikale_vil_dele_Danmark_op_i_3_rejsezoner_i_stedet_for_1.000
Date: 2025-08-20
Article Type: Danmark
Author: De Radikale vil blandt andet lave et billetsystem, hvor det koster 24 kroner at rejse inden for samme zone.

Det skal være nemmere og billigere at rejse rundt med bus, tog, metro og letbane i Danmark.
Sådan lyder det fra De Radikale i forbindelse med partiets sommergruppemøde i denne uge.
En ny billetmodel samt et kvalitetsløft med blandt andet flere direkte afgange mellem de største byer samt flere afgange og kortere rejsetid er hovedelementerne i det transportudspil, De Radikale nu kommer med.
»I dag har vi, og jeg mener det helt seriøst, 1.000 zoner i vores lille land, og vi siger nu, at der kun skal være tre zoner«, siger De Radikales politisk leder, Martin Lidegaard.
De tre zoner kunne ifølge De Radikale deles op således, at der er en zone øst for Storebælt, vest for Storebælt og en zone på Bornholm.
Helt konkret vil De Radikale have et takstsystem, hvor en rejse inden for en zone koster 24 kroner og skal gælde i én time. Rejser man mere end en time, koster det 10 kroner ekstra i timen.
Er der tale om en rejse på tværs af zonerne, skal en billet koste 199 kroner de første tre timer og 10 kroner ekstra for hver time derefter. Billetprisen kan dog ikke overstige 249 kroner per døgn, lyder det i udspillet.
»Det betyder i praksis, at det bliver markant billigere. Især på de lange strækninger. Det vil binde Danmark sammen. Og selv om prisen sænkes, vil vi få flere passagerer og dermed højere indtægter«, siger Lidegaard.
Han siger, at De Radikale baserer det på beregninger fra DSB samt fra konsulentvirksomheden Rambøll og Ingeniørforeningen (IDA).
Der er i De Radikales 2030-plan, som blev præsenteret sidste år, afsat samlet én milliard kroner til den kollektive transport.
Siden 2007 er den kollektive transport ifølge De Radikales udspil faldet fra at udgøre 8,3 procent af alle rejser til 7,6 procent i 2024.
Det er De Radikales vurdering, at partiets udspil vil vende den udvikling, dog uden at kunne sætte et præcist tal på hvor mange ekstra rejsende, der vil komme.
ritzau
fortsæt med at læse
Nu kan cyklen og hunden tjekkes ind med Rejsekort-app
Aftale på vej:
Det bliver 20 kroner dyrere at rejse til lufthavnen
