Title: De_slog_hendes_Aleksej_ihjel._Men_hun_giver_ikke_op_Julija_Navalnaja_vil_have_demokrati_i_Rusland
Date: 2025-02-10
Article Type: Danmark
Author: Politikens Frihedspris går i år til kvinden, der står i spidsen for kampen for demokrati i Rusland – en kvinde, Putin meget gerne vil have placeret i en af sine fangelejre.

Søren Astrup
Journalist
I 1998 tog Julija Abrosimova fra Moskva på ferie i Tyrkiet. Det ændrede hendes liv – og kan, håber hun i dag, ændre Ruslands retning.
Den sommer mødte Julija, der på det tidspunkt var begyndt på et praktikophold på CBS i København med en økonomiuddannelse i baglommen, en ung landsmand, en advokat ved navn Aleksej Navalnyj. I en turistbus på vej til en bowlinghal.
Nu er han død, efter alle solemærker at dømme dræbt af Putin-regimet, der ville af med landets mest fremtrædende demokratiforkæmper. Hun har taget over som frontfigur i den russiske opposition med samme overbevisning og stålsathed som den, hendes mand demonstrerede til overmål.
Fakta
Politikens Frihedspris
Prisen
, der er sponseret af Politiken-Fonden, tildeles exceptionelle personer, som under risikofyldte omstændigheder forsvarer frihedsrettigheder. Den er på 100.000 kroner.
Tidligere
prismodtagere er bl.a.: Mersedeh Shahinkar, Iran. Svetlana Tikhanovskaja, Belarus. Madawi al-Rasheed, Saudi-Arabien. Mona Eltahawy, Egypten. Abdulhadi al-Khawaja, Bahrain. Sima Samar, Afghanistan. Saad Eddin Ibrahim, Egypten. Garri Kasparov, Rusland.
Du har mulighed
for at opleve overrækkelsen af Frihedsprisen til Julia Navalnaja
lørdag 22. februar i Pressen
.
Det arbejde betyder, at hun 22. februar modtager Politikens Frihedspris, der hædrer mennesker, som med stor personlig risiko forsvarer frihedsrettighederne. Den er tidligere gået til blandt andre Svetlana Tikhanovskaja fra Belarus og Mersedeh Shahinkar fra den iranske kvindebevægelse.
Nu går den til Navalnaja, der i dag har taget over, hvor hendes mands indsats for demokrati og frihed i Rusland blev standset.
»Vi lever i en tid, hvor alle taler om Trump, men vi skal ikke glemme, at Putin er vores egentlige fjende. Derfor er vi stolte over og glade for at kunne give Politikens Frihedspris til en af de personer, der om nogen viser, at der findes en modstandsvilje i det russiske folk. Det er de mennesker, der i dag må leve i eksil. Det er de mennesker, der risikerer deres liv. Og blandt disse mennesker står Julija Navalnaja som et lysende forbillede«, lyder begrundelsen for hæderen fra Politikens chefredaktør Christian Jensen.
»Som leder af Antikorruptionsfonden holder Julija Navalnaja fast i troen og håbet på, at hendes afdøde mand vil få ret, når han sagde, at Putin vil falde. Det er bare et spørgsmål om tid«, fortsætter han.
Navalnaja er fuldt bevidst om, at det kræver en stor indsats at få afsat Putin. Ikke mindst over for den russiske civilbefolkning: »De har levet under Putins regime så længe, at de har taget hans spilleregler til sig som givne«, sagde hun i oktober i et interview med Politiken.
Blå bog
Julija Navalnaja
Født
24. juli 1976 i Moskva.
Gift med
Aleksej Navalnyj, der døde i en russisk fangelejr i februar 2024.
Leder
af den antikorruptionsorganisation, hendes mand grundlagde i 2011.
Formand
for Human Rights Foundation, der har hovedsæde i New York i USA.
Uddannet
på det økonomiske Plekhanov-akademi i Moskva.
Parret
har to børn, Dasha født i 2001 og Zakhar født i 2008.
»Derfor ligger der en opgave for mig, for Vesten og for medierne som sådan i at få folk i Rusland til at forstå, at der er et alternativ. At de også kunne leve i et frit samfund«, fortsatte hun.
Der er, mener hun, et udbredt ønske blandt de almindelige russere om at blive en del af et demokratisk Europa.
Og Putin? Synet på ham stod klart, da Rusland udstedte arrestordre på hende. Julija Navalnaja lagde ikke fingrene imellem i sit svar på X: »Når I nævner den, så glem ikke at skrive det vigtigste: Vladimir Putin er en morder og en krigsforbryder. Han hører til i et fængsel Ikke et sted i Haag med en hyggelig celle med et fjernsyn, men i Rusland – i den samme straffelejr og den samme 2 gange 3 meter store celle, han slog Aleksej ihjel i«.
Hendes mand gav ikke op. Det gør hun heller ikke.
Søren Astrup
fortsæt med at læse
»Der sad en blondine med syv centimeter lange ildrøde negle. Jeg forsøgte at holde mig på afstand af hende. Bare for en sikkerheds skyld«
Tidligere russisk fange: »Jeg ved med sikkerhed, at der kommer et nyt regime«
Kendt amerikansk historiker:
De opfører sig som de rene gangstere
