Title: De_store_profiler_sparker_mesterskabet_hjem_til_Napoli
Date: 2025-05-23
Article Type: Sport
Author: Napoli kan for fjerde gang i historien kalde sig italiensk mester efter en hjemmesejr i sidste spillerunde.

Inter satte maksimalt pres på Napoli ved at vinde i Como, men Diego Maradonas gamle klub i lyseblåt klarede paragrafferne i egen larmende hule.
På Stadio Diego Armando Maradona vandt Napoli 2-0 over Cagliari i sidste spillerunde og er italiensk mester for fjerde gang. Efter mesterskaber med Maradona i 1987 og 1990 vandt holdet senest for to år siden.
Den danske lejesvend Philip Billing fik de sidste fem minutter plus tillægstid på banen for de nykårede mestre.
Hele byen havde bagt op til mesterskabsfest fredag, da napolitanerne havde skæbnen i egne hænder. Før sidste runde var man et point foran Inter, som spillede samtidig.
Selv om Napoli sad tungt på kampen mod Cagliari fra start og skabte flere chancer, steg presset på holdet, da Inter efter blot 20 minutter kom foran i Como. En sejr til Milano-klubben ville kræve en ditto af Napoli, hvis pokalen skulle hjem.
En del Napoli-fans rynkede på brynene, da klubben sidste sommer betalte Manchester United tæt på 230 millioner kroner for at få fingrene i skotske Scott McTominay. En ranglet skotte, som ikke for alvor havde bevist alverden i Premier League.
I Napoli rynker ingen længere på brynene af det køb. Den offensive midtbanespiller har været en åbenbaring på holdet gennem hele sæsonen.
Få minutter før pause fik han stadion, der var fyldt til bristepunktet, til at eksplodere med sin 12. sæsonscoring. Endda en meget smuk en af slagsen.
Midt i feltet rev han sig løs af sin markering, hoppede op og på akrobatisk vis flugtede føringsmålet ind liggende sidelæns i luften.
Scoringen blev kun endnu vigtigere af, at Comos veterankeeper Pepe Reina, som tidligere har spillet i Napoli, fik rødt kort mod Inter kort før pausen.
Cagliari forsøgte fra starten af anden halvleg at gå længere frem for at presse Napoli. Men det blev hurtigt straffet af Napolis hurtige og fysisk stærke angriber Romelu Lukaku - tidligere Inter-angriber.
Stort set samtidig med at hans tidligere klub kom på 2-0 i Como, verfede den store belgier to forsvarere væk i et kontrastød, inden han alene igennem gjorde det til 2-0.
Cagliari havde intet modtræk. Ud over at gæsterne intet havde at spille for, var holdet også Napoli underlegent stort set overalt på banen.
I det sidste kvarter var det, som om larmen på stadion steg en decibel hvert minut på vej mod det slutfløjt, der sendte både spillere, trænere og tilskuere i ekstase.
Napoli vipper Inter af Serie A-tronen. De forsvarende mestre sejrede sikkert med 2-0 i Como, men det gjorde hverken fra eller til.
Inter kan dog stadig drømme om et stort trofæ i denne sæson. I næste weekend spiller holdet Champions League-finale mod PSG.
ritzau
