Title: De_troede,_at_forbandelsen_var_brudt_–_men_nu_er_holdet_allerede_ude_af_slutspillet
Date: 2025-01-19
Article Type: NFL
Author: Detroit Lions, der var en af favoritterne til at gå hele vejen til Super Bowl, er hurtigt ude af slutspillet.

En imponerende sæson fik natten til søndag en brat og overraskende slutning for NFL-mandskabet Detroit Lions.
Lions led således et nederlag i slutspillets anden runde til Washington Commanders, der i Detroit vandt med 45-31.
Kampen var Lions’ første i det igangværende slutspil i verdens bedste liga for amerikansk fodbold.
Det skyldes, at holdet sad over i første runde, fordi det i grundspillet havde sikret sig en seedning som nummer et i NFC - den ene halvdel af NFL.
Det blev til 15 sejre og blot to nederlag i grundspillet. Derfor var Lions også regnet som en af favoritterne til at gå hele vejen til NFL-finalen, Super Bowl.
Detroit Lions har ikke løftet det eftertragtede trofæ siden 1957, og håbet blandt byens hårdtprøvede NFL-fans var, at
forbandelsen nu endelig var brudt
.
Washington Commanders ville det dog anderledes.
Commanders’ forsvar diskede blandt andet op med fire interceptions i løbet af opgøret. Tre af dem blev kastet af den 30-årige Lions-quarterback Jared Goff, der ellers har haft en fremragende sæson.
I grundspillets 17 kampe blev Jared Goff noteret for at have kastet for 4629 yards, 37 touchdowns og 12 interceptions.
Hos Washington Commanders imponerede den unge quarterback Jayden Daniels i opgøret. Daniels er rookie, hvilket betyder, at det er hans første sæson i NFL.
Han sluttede opgøret med to touchdowns og 299 yards - og uden interceptions.
Nattens opgør var tæt frem til fjerde og sidste quarter. Her trak Commanders fra med to touchdowns, og Lions kunne kun svare igen med et field goal.
Da Lions i de døende sekunder jagtede et desperat comeback, kastede Goff sin tredje interception, og så var kampen endegyldigt afgjort.
En af de andre favoritter til NFL-titlen, de forsvarende mestre fra Kansas City Chiefs, var også i aktion natten til søndag dansk tid.
Chiefs tog imod Houston Texans og levede op til favoritværdigheden med en sejr på 23-14.
ritzau
fortsæt med at læse
