Title: Deadlines_skal_holde_treparten_pa_ret_kurs
Date: 2025-01-27
Article Type: Politik
Author: 1. februar er den første af en lang række deadlines i den grønne trepart, der skal skabe et grønnere Danmark.

Om 11 måneder skal kommunerne have en plan parat, der forandrer Danmarks landskab for altid.
Vejen til at indfri den politiske aftale om den grønne trepart er brolagt med deadlines.
Den første falder 1. februar.
Det får trepartsminister Jeppe Bruus (S) til at kalde processen ’Danmarks måske største demokratiprojekt’.
»Det kræver en stor villighed til at finde løsninger lokalt«, siger han til Ritzau.
»Det bliver enormt afgørende, om man kan skabe en god dialog, og at landmændene også er villige til at flytte sig, så der kan findes løsninger«, siger han.
Der skal skabes ny vækst i landbruget, som må se sit areal begrænset fremover. Her skal kommunerne spille en afgørende rolle.
Oven i venter kommunalvalget i november. Mange byrådsmedlemmer landet over står for skud, og kommunerne står med andre massive reformer som ældre, skole og beskæftigelse.
Kommunerne skal finde alle medlemmer af de 23 lokale treparter, som bliver centrale for at få det store puslespil til at gå op.
»Lakmusprøven er, at vi når vores deadlines. Jeg har et kontor i ministeriet, som løbende er i kontakt med kommunerne, så problemerne kan løses, før de overskrider deadlines«, siger ministeren.
»Målet er ambitiøst, men det er også realistisk. I år skal alle kommuner og de 23 lokale treparter have lavet planer, der peger på, hvad der skal ske af forandringer i deres område«, siger Jeppe Bruus.
Den politiske trepartsaftale startede med et pres for en CO2-afgift på landbruget, der i modsætning til alle andre industrier længe har været fritaget.
»Men undervejs i treparten tog vi også livtag med de andre store aktuelle miljøkriser med iltsvind, grundvand og drikkevand samt biodiversitetskrisen«, siger Jeppe Bruus.
Så det er endt med en meget stor opgave, som både handler om at omlægge det danske areal og om at sammentænke klima og miljø.
At Danmark lige nu står overfor andre massive reformer på en række områder, og at milliarder af kroner ser ud til at skulle bruges på et styrket forsvar, bør ikke ændres fokus, mener Jeppe Bruus.
»Den kæmpeopgave, vi er gået i gang med her, er en opgave, som er nødvendig - uanset hvad der ellers foregår i verden«.
ritzau
fortsæt med at læse
