Title: Debattør_dømt_for_at_kalde_Isam_B_for_terrorist
Date: 2025-09-22
Article Type: Kultur
Author: Isam B sagsøgte debattør Jaleh Tavakoli, som kaldte ham for terrorist. Mandag er Tavakoli dømt for injurier.

Isam B sagsøgte debattør Jaleh Tavakoli, som kaldte ham for terrorist. Mandag er Tavakoli dømt for injurier.
Artiklen er senest opdateret kl. 15.37 med reaktioner fra Isam B og Jaleh Tavakoli.
Debattør Jaleh Tavakoli skal betale 40.000 kroner til sangeren Isam B, efter at hun blandt andet har kaldt ham for terrorist, har Københavns Byret afgjort i en dom mandag. Desuden skal Tavakoli betale 10 dagbøder af 1.000 kroner.
Isam B med det borgerlige navn Isam Bachiri havde sagsøgt Tavakoli på grund af udtalelser, som debattøren blandt andet kom med på sociale medier i november 2023. Udsagn, som retten nu betegner som »ubeføjede«.
På baggrund af et debatindlæg, som Isam B havde fået bragt i Information, omtalte Tavakoli blandt andet Isam B i et opslag på X som en »terrorist«, og hun hævdede, at han billigede terrorisme. Det opslag samt et andet skal nu slettes, har byretten afgjort. Sagen omhandler også udtalelser, som Tavakoli fremsatte i en radioudsendelse i december 2023.
Jaleh Tavakolis ytringer fik Isam B til at sende en stævning mod debattøren med krav om bøder og erstatning. Ifølge Weekendavisen krævede Isam B debattøren idømt dagsbøder samt en erstatning på 50.000 kroner. En påstand, som retten altså næsten har fulgt.
Sangeren er glad for at have fået medhold.
»Det her er stort og handler om meget mere end mig og denne sag. Det handler om mennesker. Om respekt for hinanden. Respekt for vores forskellige etniciteter, religioner og politiske holdninger og helt grundlæggende, at vi taler pænt til og med hinanden«, skriver Isam B på Facebook.
Jaleh Tavakoli har derimod afvist at have sagt noget, som var injurierende. På det sociale medie X skriver hun, at hun er »dybt uenig i rettens afgørelse«. Men hun er endnu ikke afklaret med, om hun anker sagen, hvilket mest har med hendes pengepung at gøre, skriver hun. I byrettens dom er hun blevet pålagt at betale sagsomkostninger.
ritzau
fortsæt med at læse
Isam B vil gøre ramadan til en fest for alle:
»Vi bliver ikke færre, vi bliver faktisk flere
Folkeskolelærer:
Nej, Isam B, ingen af os danskere er dumme eller dovne, fordi vi ikke aktivt sympatiserer med palæstinenserne
Dialog Forum:
Det var Isam B's manglende afstandtagen fra Hamas’ terror, der gjorde, at han ikke fik prisen
