Title: Dekreter_har_ført_til_lavine_af_søgsmal._Nu_vil_Trump_straffe_advokaterne_bag
Date: 2025-03-22
Article Type: USA
Author: Justitsminister skal undersøge mulighed for at sanktionere advokater, der engagerer sig i »useriøse« søgsmål.

Den amerikanske præsident, Donald Trump, har underskrevet et notat, hvori han instruerer landets justitsminister i at undersøge muligheden for sanktioner mod bestemte advokater og advokatfirmaer, skriver nyhedsbureauet Reuters. Der er tale om advokater og advokatfirmaer, der engagerer sig i »
frivolous, unreasonable and vexatious litigation
« mod USA, hvilket kan oversættes til »useriøse, urimelige og irriterende søgsmål«. Det Hvide Hus skriver, at initiativet er rettet mod at forhindre misbrug af retssystemet og de føderale domstole.
Siden Trump blev indsat som præsident i januar, har flere anlagt søgsmål mod hans administration. Det gælder blandt andre tidligere og nuværende ansatte i USaid, der er det amerikanske agentur for udviklingsbistand. Effektiviseringsenheden Department of Government Efficiency (Doge), som rigmanden Elon Musk står i spidsen for, har lukket store dele af agenturet ned.
Et andet søgsmål kommer fra byen Baltimore i Maryland og tre rettighedsgrupper. De har sagsøgt Trump-administrationen for at afskaffe DEI-initiativer i regeringens agenturer og i virksomheder, der samarbejder med dem. DEI er principper, der skal sikre diversitet, lighed og inklusion på eksempelvis arbejdspladser.
Også 20 nuværende og potentielt kommende medlemmer af militæret har sagsøgt administrationen for at have udelukket transkønnede fra at gøre tjeneste i militæret. En føderal dommer blokerede natten til onsdag for denne udelukkelse med henvisning til, at den er et brud på den amerikanske forfatnings forbud mod kønsdiskrimination.
Trump opfordrede torsdag den amerikanske højesteret til at indskrænke dommeres muligheder for at blokere for hans politik, som han primært fører via en lind strøm af dekreter. Hans opfordring kom efter flere tilfælde, hvor føderale dommere har blokeret for Trumps tiltag eller beordret, at de sættes på pause.
Donald Trump har desuden ofte opfordret Kongressen til at rejse rigsretssager mod dommere, som har afsagt kendelser, der er gået imod ham. Det fik for nylig højesteretspræsident John Roberts til at gå i rette med Trump i en opsigtsvækkende udtalelse. Det er meget sjældent, at en højesteretspræsident udtaler sig på den måde.
ritzau
fortsæt med at læse
Højesteretspræsident går i rette med Trump efter angreb på dommer
Dommer kræver stop for Musks afvikling af USaid
Dommer bremser Trump i at udelukke transkønnede fra militæret
