Title: Del_Piero_blev_en_af_de_største_i_Juventus
Date: 2024-11-09
Article Type: Navne
Author: Alessandro Del Piero blev et ikon i Juventus, hvor han spillede i 19 år. Legenden nåede også at spille i Australien og Indien.

Alessandro Del Piero blev et ikon i Juventus, hvor han spillede i 19 år. Legenden nåede også at spille i Australien og Indien.
Ritzau
Med tungen ud af munden jublede Alessandro Del Piero på sin klassiske facon, når han scorede uge efter uge i den italienske Serie A for Juventus.
Den italienske fodboldlegende huserede som målmager fra sin Juventus-debut fra starten af 1990’erne og to årtier frem.
I 19 sæsoner for Juventus fra 1993 til 2012 blev han den mest scorende spiller i Torino-klubben med 290 mål i 705 kampe.
Også antallet af kampe er rekord.
Han havde en zone på banen, hvor han var særlig giftig. Zona Del Piero blev området kaldt på italiensk.
Det var i udkanten af straffesparksfeltet i venstre side, hvor han var i stand til at finde det lange hjørne med et højt og skruet spark med højrebenet.
Sparketeknikken gjorde ham desuden til en stabil målscorer på straffespark og frispark samt en hyppig assistmager.
På det italienske landshold nåede den elegante tekniker at spille 91 kampe og score 27 mål. Han blev dog ofte brugt som indskiftningsspiller.
Del Piero var med ved VM i 1998, 2002 og 2006. Ved EM deltog han i 1996, 2000, 2004 og 2008.
Ved EM i 2000 blev Del Piero italiensk syndebuk, da han i finalen i Rotterdam mod Frankrig blev skiftet ind og brændte et par chancer.
Franskmændene udlignede til 1-1 kort før tid og vandt siden finalen 2-1.
Alessandro Del Piero blev verdensmester med Italien i 2006 som et af få højdepunkter i den azurblå trøje.
I semifinalen slog han 2-0-sejren fast over Tysklands VM-værter, og i finalen i Berlin – igen mod Frankrig – scorede han i straffesparkskonkurrencen, så Italien vandt 6-4.
Det var dog på klubholdet, Del Piero funklede mest.
I 1996 blev han Champions League-vinder med Juventus.
Otte gange vandt han det italienske mesterskab med Juventus. To af mesterskaberne blev siden frataget klubben som følge af en korruptionsskandale.
Spilleren med det klassiske nummer 10 på ryggen blev gennem sine 19 sæsoner i klubben en af de mest elskede spillere i Juventus’ historie.
Han kom til Juventus fra Padova i 1993 og markerede sig allerede i sin første sæson med flere smukke scoringer.
I sommeren 1995 havde han fortrængt ikonet Roberto Baggio fra holdet, så denne blev solgt videre til Milan. Og i de næste mange år var Del Piero chefen på Juventus-holdet.
Hans popularitet blev ikke mindre, da han sammen med andre stjernespillere som Gianluigi Buffon og Pavel Nedved valgte at spille en sæson i den næstbedste række, da Juventus i 2006 blev tvangsnedrykket til Serie B.
Efter afskeden med Juventus i 2012 havde han et par år hos Sydney FC i Australien. Derefter tørnede han ud for Delhi Dynamos i den indiske liga, blandt andre sammen med danskerne Morten Skoubo og Mads Junker.
Efter en enkelt sæson i indisk fodbold stoppede Del Piero karrieren og er de seneste år blevet brugt som fodboldekspert på blandt andet Sky Sports og ESPN.
Del Piero er gift med Sonia. Parret har tre børn sammen.
Ritzau
fortsæt med at læse
