Title: Del_af_politistation_matte_evakueres_tre_gange_efter_indlevering_af_granater
Date: 2024-11-14
Article Type: Danmark
Author: Politiets sprængstofeksperter er tre gange torsdag rykket ud til politistation efter indlevering af granater.

Politiets sprængstofeksperter er tre gange torsdag rykket ud til politistation efter indlevering af granater.
Ekspeditionen på politistationen i Hillerød er blevet evakueret tre gange torsdag, efter at borgere har indleveret granater, skriver Nordsjællands Politi på Facebook.
»Selv om disse eksplosiver umiddelbart kan syne harmløse, kan de være livsfarlige – og vi kan ikke tage nogen chancer«, skriver politiet.
Evakueringerne er sket i forbindelse med politiets frit lejde-aktion, hvor man anonymt kan aflevere våben til politiet uden at blive sigtet for ulovlig våbenbesiddelse. Selv om det netop er meningen, at borgere skal overdrage ulovlige våben til politiet i hele november uden at risikere straf, kan eksplosiver ikke tages med på stationen.
»Hver gang skal vores sprængstofeksperter fra EOD (Forsvarets ammunitionsrydningstjeneste, red.) vurdere effekterne, for at sikre at ingen udsættes for fare«, skriver Nordsjællands Politi.
Der er dog alligevel borgere, der svinger forbi politistationen med eksplosiver. Nordsjællands Politi skriver, at der torsdag var tale om indlevering af en håndgranat, en artillerigranat og en panserværnsgranat.
Politiet understreger, at hvis man finder eller har eksplosiver – såsom håndgranater – skal man ringe 114.
»Det er vigtigt, at du ikke blot selv vurderer risikoen, men at professionelle bliver tilkaldt. Ring hellere én gang for meget end én gang for lidt«, lyder det.
Der er frit lejde i november, hvilket betyder, at borgere straffrit kan indlevere våben, ammunition og eksplosiver. Det er kun skydevåben, ammunition, stikvåben og blankvåben som sværd, bajonetter og lignende, der kan afleveres på politistationerne.
Der har været tilsvarende aktioner i 2009, 2013 og 2017. Onsdag havde Rigspolitiet lavet den første midlertidige opgørelse fra frit lejde-aktionen. I løbet af de første 12 dage er der blevet indleveret 8.402 effekter, skrev Rigspolitiet onsdag.
ritzau
fortsæt med at læse
