Title: Dele_af_USA's_statsapparat_lukker_ned
Date: 2025-10-01
Article Type: USA
Author: Trump-administrationen langer ud efter Demokraterne, som den beskylder for at være skyld i nedlukning.

Dele af det føderale statsapparat i USA er onsdag morgen klokken 06.00 begyndt at lukke ned, skriver nyhedsbureauet Reuters. Det sker, efter at Demokraterne og Republikanerne ikke har kunnet nå til enighed om en ny finanslov, inden fristen udløb.
Finansåret løber frem til og med 30. september, så ved midnat lokal tid skulle der senest have været forhandlet en ny budgetaftale på plads. Det lykkedes ikke, blandt andet fordi Demokraterne kræver, at der prioriteres flere penge til sundhed. Blandt kravene er, at USA’s præsident Donald Trumps nedskæringer i sundhedsprogrammet Medicaid tilbagerulles. Republikanerne insisterer på, at de to spørgsmål skal behandles adskilt.
Heller ikke afstemninger om at forlænge det nuværende budget frem til 21. november opnåede det påkrævede flertal på 60 senatorer.
Allerede natten til onsdag oplyste Det Hvide Hus’ kontor for administration og budget, OMB, at statsapparatet ville lukke ned ved midnat lokal tid – klokken 06.00 dansk tid.
»De berørte myndigheder bør nu udføre deres planer om en nedlukning«, lød det.
OMB beskyldte her Demokraterne for nedlukningen.
»Det er uklart, hvor længe Demokraterne vil opretholde deres uholdbare indstilling, hvilket gør det svært at forudsige, hvor længe nedlukningen vil vare. Uanset hvad skal medarbejdere møde ind til deres næste planlagte arbejdsdag for at udføre nedlukningsaktiviteterne«, lyder det.
Fakta
Nedlukning
Nedlukningen betyder
, at offentligt ansatte sendes hjem uden løn. I sundhedsministeriet sendes 32.000 af de knap 80.000 ansatte for eksempel hjem.
Nogle statsansatte
skal dog møde på arbejde. Det gælder blandt andre ansatte i militæret og flyveledere, som regnes som kritiske funktioner.
Udbetalingen af
sociale ydelser og studiestøtte fortsætter, men ansøgningerne kan blive forsinket.
Den længste nedlukning
fandt sted i 2019 under Donald Trumps første præsidentperiode og varede 35 dage. Det er også den seneste. Her blev 340.000 ud af 800.000 ansatte sendt hjem.
En nedlukning betyder, at alle ikke-nødvendige regeringsaktiviteter indstilles, og at tusindvis af føderalt ansatte vil stå uden løn. Ud over de medarbejdere, der beskytter liv og ejendom, sendes alle føderalt ansatte hjem, skriver AP. De samfundskritiske medarbejdere skal forblive på arbejde, men får ikke løn, før nedlukningen er slut.
Kongressen har 15 gange siden 1981 lukket statsapparatet ned, skriver nyhedsbureauet Reuters. De fleste nedlukninger har varet en dag eller to. Det skete senest under præsident Donald Trumps første embedsperiode. Det var den længste nedlukning nogensinde og varede 35 dage. Her blev 340.000 af de 800.000 føderale ansatte i de berørte agenturer sendt hjem.
I Senatet skal mindst 60 af kammerets 100 medlemmer stemme for budgetloven, hvilket kræver, at syv demokrater stemmer for den. 55 medlemmer af Senatet stemte for, og 45 stemte imod.
Minister for indenlandsk sikkerhed Kristi Noem skriver i et opslag på X, at over 200.000 medlemmer af politiet og militæret vil fortsætte med at arbejde.
»Demokraterne vil tvinge over 150.000 politibetjente og knap 50.000 medlemmer af militæret – vores frontlinje i forsvaret – til at fortsætte med at beskytte vores nation uden løn«, skriver hun.
Det Hvide Hus har natten til onsdag haft en nedtælling på X i forbindelse med den formodede nedlukning.
»Demokraternes nedlukning«, lyder det i et opslag på X, hvor der er vedhæftet et billede af, at nedtællingen er gået i nul efter midnat.
Demokraterne står fast på et krav om, at der skal prioriteres flere penge til sundhed i budgetaftalen, mens Republikanerne insisterer på, at de to spørgsmål skal behandles adskilt.
Forud for tirsdagens afstemninger truede USA’s præsident, Donald Trump, med at annullere programmer, der er foretrukket af Demokraterne, og fyre flere føderale ansatte, hvis regeringen lukker ned.
»Vi vil afskedige en masse mennesker«, sagde han ifølge nyhedsbureauet Reuters til journalister.
»Det bliver demokrater«.
Ritzau
fortsæt med at læse
