Title: Deling_af_IS-propaganda_med_Rasmus_Paludan_koster_27-arig_mand_lang_fængselsstraf
Date: 2025-04-23
Article Type: Danmark
Author: Dommer kalder sag om terrorfremme for særligt alvorlig og udmåler seks et halvt års fængsel til 27-årig mand.

Artiklen er opdateret kl. 12.17 med flere oplysninger om dommen.
I over et år udbredte en i dag 27-årig mand propagandamateriale for Islamisk Stat (IS), og det koster ham en dom på fængsel i seks år og seks måneder for fremme af terror.
Dommen er afsagt onsdag af Retten på Frederiksberg, hvor dommeren i strafudmålingen blandt andet har lagt vægt på, at der er tale om en særligt alvorlig sag.
»Jeg er enig med anklageren i, at det er en alvorlig overtrædelse af straffelovens paragraf 114 e, vi har med at gøre, idet der i en længere periode er deltaget i produktion af propagandamateriale for Islamisk Stat«, siger dommer Tine Hammershøj Madsen.
Syriske Mohamed Hassan Ahmed kom til Danmark i 2015, og nogle år senere begyndte hans overtrædelser af den danske terrorlovgivning. Mellem 2017 og 2019 hjalp han en ven, han kendte fra Syrien, med at få adgang til diverse kommunikationsplatforme såsom WhatsApp og Telegram. Vennen var tilknyttet IS.
Mellem februar 2022 og maj 2023 udbredte Mohamed Hassan Ahmed materiale, der var propaganda for Islamisk Stat. Han hjalp med tilblivelsen af nogle videoer, hvor der blandt andet blev talt om drab på vantro, og han oprettede og administrerede profiler på beskedtjenesten Telegram. Fra dem blev der også delt propagandamateriale for IS.
I en af propagandavideoerne kan man se optagelser af den stærkt indvandringskritiske partistifter Rasmus Paludan iført en kasket påtrykt ’Stram Kurs’ tale, mens politifolk holder øje med begivenheden. Paludans ord kan ikke høres på videoen, hvor der i stedet bliver oplæst uddrag fra Koranen.
Der bliver også vist et europakort med tre markeringer. Den ene peger på Danmark, og der er et billede af Paludan, mens de andre peger på Holland og Sverige, hvor andre personer vises. De fylder kun en mindre del af den flere minutter lange video.
»Jeg har sympati for Islamisk Stat«, sagde manden i byretten.
Specialanklager Søren Harbo havde krævet manden idømt en straf på ikke under syv års fængsel. Men straffen endte altså med at blive kortere end det.
»Det, at der er afgivet en tilståelse på et tidspunkt under sagen, skal have en vis betydning«, siger dommeren.
Mohamed Hassan Ahmed erkendte sig skyldig, og derfor har sagen kunnet blive fremmet som til tilståelsessag. Han har udbedt sig tid til at tænke over, hvorvidt han vil anke dommen i håb om en mildere straf.
Han havde bedt sin forsvarer, Martin Due Lomholdt, om ikke at komme med nogen argumenter for, hvilken straf han skulle idømmes. Det ønske fulgte forsvareren, som ikke ønsker at give nogen kommentarer til, hvorfor den 27-årige ville forblive tavs på det punkt.
Foruden fængselsstraf er Mohamed Hassan Ahmed blevet udvist med et forbud mod nogensinde at rejse ind i Danmark igen.
Både anklagemyndigheden og den 27-årige kan inden for to uger anke til landsretten.
ritzau
fortsæt med at læse
Mor til tre slipper for udvisning af Danmark i terrorsag
