Title: Delstater_vil_sende_hundredvis_af_soldater_til_Washington_D.C
Date: 2025-08-17
Article Type: Internationalt
Author: West Virginia, South Carolina og Ohio vil efter Trumps ønske sende styrker fra Nationalgarden til Washington.

Flere amerikanske delstater med republikanske guvernører i spidsen vil sende hundredvis af soldater fra Nationalgarden til USA’s forbundshovedstad, Washington D.C.
Det skriver nyhedsbureauet Reuters og det amerikanske nyhedsbureau AP.
Det sker på anmodning fra landets præsident, Donald Trump, som mener, at der er udbredte problemer med voldelig kriminalitet i Washington. Han har sagt, at byens egen ledelse ikke selv har formået at bekæmpe kriminaliteten.
Delstaten West Virginias republikanske guvernør Patrick Morriseys kontor siger i en udtalelse, at Morrisey vil sende 300 til 400 soldater fra Nationalgarden til Washington D.C.
Det sker som et udtryk for støtte til den offentlige sikkerhed og til regionalt samarbejde, lyder det i udtalelsen.
Her fremgår det desuden, at Morrisey også vil støtte Trumps indsats i Washington D.C. med særligt udstyr og specialtræning af soldater.
I delstaten South Carolina har den republikanske guvernør Henry McMaster reageret på anmodningen fra Det Hvide Hus ved at erklære, at 200 af soldaterne fra Nationalgarden i hans delstat vil blive sendt til forbundshovedstaden.
Ifølge AP siger desuden Ohios republikanske guvernør, Mike DeWine, at han vil sende 150 soldater afsted i løbet af de kommende dage.
Det er knap en uge siden, at Trump på et pressemøde fortalte, at han havde besluttet at indsætte Nationalgarden i i Washington D.C. for at bekæmpe kriminalitet i storbyen.
Data fra USA’s justitsministerium har ifølge Reuters dog vist, at omfanget af kriminalitet i storbyen i 2024 ramte sit laveste niveau i 30 år.
Nationalgarden kan indsættes i en lang række situationer - herunder naturkatastrofer og militære operationer i og uden for USA.
Præsidenten har vide beføjelser over Washington D.C.’s 2700 medlemmer af Nationalgarden, i modsætning til i delstaterne hvor guvernørerne typisk har magten til at aktivere soldaterne.
En embedsmand fra Det Hvide Hus sagde lørdag, at flere soldater fra Nationalgarden ville blive sendt til forbundshovedstaden.
Begrundelsen lød, at det sker for at beskytte bygninger og andet, der tilhører staten, skabe et trygt miljø for byens betjente og for at have en synlig tilstedeværelse, der kan afskrække folk fra at begå kriminalitet.
ritzau
fortsæt med at læse
Sandwichkast i Washington skaber politisk splittelse
Trump hævder, at hovedstaden drukner i vold:
Den voldelige kriminalitet i USA sætter 30 års bundrekord
»Det er det dummeste, jeg nogensinde har hørt om«:
Borgerne ryster på hovedet af Trumps argument for at indsætte nationalgarden
