Title: Deltag_i_En_aften_om_Grønland
Date: 2025-03-13
Article Type: Live
Author: D. 10. april inviterer Politiken til en aften om Grønland. Her kommer vi helt tæt på livet i Grønland, og vi behandler spørgsmål om den rolle, som verdens største ø spiller for verdens stormagter, og veje til selvstændighed.

jonas vase mikkelsen
Torsdag den 10. april inviterer Politiken til en hel aften om Grønland. Her tegner vi et portræt af et land, der netop har været til valg. Hvad rører sig i Grønland – også uden for Nuuk? Og hvordan er forholdet mellem Danmark og Grønland i lyset af mødet med Trumps MAGA-bevægelse, valg og dokumentarer? Aftenens vært er Politikens
Kirsten Nilsson
, som netop har været i Grønland for at dække det grønlandske valg. Find dine billetter
her
.
Du kan blandt andet opleve:
Kirsten Nilsson
og
Emilie Stein
fortæller om det Grønland, de mødte på deres rejser rundt i landet i forbindelse med valget. Her har de to fået særlig indsigt i landet og de samtaler, der foregår - også uden for hovedstaden. Med sig hjem har de imponerende billedmateriale, som vi også skal se på scenen.
»Det værste ved racisme er, at man begynder at tro, der er noget galt med en«
Oplev
Anders Legarth Schmidt
i samtale med
Lisa Bundgaard Jensen
, der født i bygden Kuummiut på den grønlandske østkyst. Hun sætter ord på
den racisme
, hun har oplevet i Danmark.
Sikkerhedspolitikken i Arktis er blevet en vigtig prioritet, men hvordan ser situationen ud lige nu? Danmark har ikke kapacitet til at beskytte Grønland, så hvad er vores interesse i Grønland - og hvad er USA’s, Ruslands og Kinas? Det undersøger Politikens forsvarsredaktør
Jakob Hvide Beim
med seniorforsker ved DIIS
Mikkel Runge Olesen
og
Simon Flening
, der har gjort tjeneste i Slædepatruljen Sirius.
Nordisk korrespondent
Claus Blok Thomsen
undersøger i en panelsamtale spørgsmålet om selvstændighed. Vi får besøg af prominente grønlandske og dansk/grønlandske stemmer for at høre deres tanker og erfaringer om et selvstændigt Grønland. Mød blandt andre den verdenskendte geolog
Minik Rosing
og forfatter
Iben Mondrup
.
Find dine billetter
her
.
Programmet opdateres løbende...
Arrangementet er skabt i samarbejde med Djøf. Er du medlem? Så kan du tilmelde dig via Djøfs hjemmeside
her
.
jonas vase mikkelsen
