Title: Demonstranter_raserer_serbisk_regeringspartis_kontorer
Date: 2025-08-15
Article Type: Internationalt
Author: Demonstrationer i Serbien har udviklet sig til deciderede gadekampe, hvor der kastes med fyrværkeri.

Sammenstød mellem rivaliserende grupper af demonstranter er torsdag aften igen taget til i Serbien.
Det oplyser serbisk politi ifølge nyhedsbureauet AFP.
Måneders demonstrationer har denne uge udviklet sig deciderede gadekampe, skriver nyhedsbureauet.
Demonstranter trængte tidligere torsdag aften ind i og raserede regeringspartiet SNS’ kontorer i landets næststørste by, Novi Sad.
Vinduer blev smadret, mens der blev kastet med møbler og maling.
Demonstranterne kom desuden i klammeri med både politi og tilhængere af regeringspartiet, skriver Reuters.
Politiet har torsdag aften spærret flere gader af i byen og taget tåregas i brug for at opløse forsamlingerne.
Demonstrationerne begyndte i november sidste år, efter at et tag på en togstation i Novi Sad kollapsede, hvilket kostede 15 mennesker livet.
Modstandere af præsident Aleksandar Vucic mener, at korruption havde ført til byggesjusk. Demonstranterne kræver et lynvalg og håber på, at Vucics styre kan få en ende.
I Serbien hovedstad, Beograd, kastede hundredvis af demonstranter og tilhængere af SNS torsdag fyrværkeri efter hinanden på en af byens største gader.
Også her tog politiet tåregas i brug, fortæller en kilde på stedet til Reuters.
Ifølge AFP har demonstranter sent torsdag aften samlet sig i flere serbiske byer.
Serbiens indenrigsminister, Ivica Dacic, beskylder demonstranter for at have angrebet politiet i byerne Novi Sad, Beograd, Pancevo og Sabac.
Ifølge ministeren er mindst fem betjente torsdag blevet såret under sammenstødene, skriver Reuters.
Det er ikke første gang i denne uge, at der er meldinger om voldelige sammenstød og sårede betjente i Serbien.
Onsdag var der sammenstød mellem store grupper af regeringsvenlige demonstranter, hvoraf mange var iført masker, og regeringskritiske demonstranter flere steder i landet.
Begge grupper tog under sammenstødene fyrværkeri, sten og flasker i brug som kasteskyts.
Omkring 30 betjente blev såret i forbindelse med sammenstødene, mens lige knap 50 demonstrationer blev anholdt, skriver AFP.
Præsidenten Aleksandar Vucics embedsperiode slutter i 2027. Senest det år skal der også holdes parlamentsvalg.
ritzau
fortsæt med at læse
