Title: Demokrat_fra_Californien_snupper_sidste_plads_i_Repræsentanternes_Hus
Date: 2024-12-04
Article Type: Internationalt
Author: Efter at alle valgdistrikter er gjort op, får Republikanerne 220 pladser i Huset, mens Demokraterne får 215.

Næsten en måned efter valget til Kongressen i USA er den sidste ledige plads i Repræsentanternes Hus blevet besat.
Det er demokraten Adam Gray, der tager mandatet i Californiens 13. valgdistrikt, som i dag er repræsenteret af en republikaner.
Det skriver nyhedsbureauet AP og The New York Times.
Med den sidste plads besat står det klart, at Republikanerne får 220 pladser i Repræsentanternes Hus, mens Demokraterne får 215.
Det var mindre end 200 stemmer, der adskilte Adam Gray og hans modstander, republikaneren John Duarte.
Duarte sidder i dag i Repræsentanternes Hus for Californien.
Han blev valgt til Huset ved midtvejsvalget i 2022. Dengang vandt han over netop Adam Gray. 564 stemmer adskilte de to kandidater, hvilket ifølge AP gjorde valget i den californiske kreds til ét af de tætteste i USA i 2022.
Gray er tidligere medlem af delstatsparlamentet i Californien.
Ved valget 5. november, som blev afholdt samtidigt med præsidentvalget, skulle der vælges 435 medlemmer af Repræsentanternes Hus.
Derudover skulle der vælges 34 medlemmer af Senatet, som er det andet af Kongressens to kamre.
Republikanerne fik ved valget flertal i begge kamre.
Inden valget havde Demokraterne flertal i Senatet med hjælp fra fire uafhængige medlemmer, mens Republikanerne kontrollerede Huset.
Demokraterne mødte altså en del modstand i forbindelse med valget 5. november - partiet mistede præsidentposten og blev slået af Republikanerne i begge Kongressens kamre.
Men ved valget til Repræsentanternes Hus i Californien vandt partiet tre pladser, der ellers inden valget var besat af republikanere.
Vælgerne i Californien skulle finde 52 medlemmer til Repræsentanternes Hus. Af dem er 43 pladser gået til Demokraterne, og ni er gået til modstanderne i Det Republikanske Parti, viser AP’s data.
De nyvalgte medlemmer af Kongressen tiltræder til januar.
ritzau
fortsæt med at læse
Overblik: Følg med i optællingen til Repræsentanternes Hus, Senatet og præsidentvalget
Republikanerne får flertal i både Senatet og Huset. Kan noget stoppe Donald Trump nu?
