Title: Demonstration_i_syrisk_kystby_eskalerer_til_vold_og_skyderi
Date: 2025-12-28
Article Type: Internationalt
Author: Syrisk mindretal var gået på gaden efter angreb mod moské, men protest udviklede sig til dødeligt skyderi.

Tre mennesker har søndag mistet livet i forbindelse med skyderier og vold under demonstrationer i den syriske by Latakia.
Det oplyser provinsens mediekontor.
Latakia er hjemsted for en betydelig del af Syriens alawitiske mindretal.
Alawitter i tusindvis var søndag gået på gaden for at kræve et decentraliseret politisk system og frigivelse af alawitiske fanger.
Omkring to timer inde i demonstrationen kunne der høres skud fra et sted. Det melder en journalist fra nyhedsbureauet Reuters, som var til stede under demonstrationen.
Herefter skød sikkerhedsstyrker op i luften, og demonstrationen udviklede sig til et kaos, hvor demonstranter måtte bære sårede væk til fods.
Latakia-provinsens mediekontor oplyser, at tre mennesker blev dræbt, og at over 40 blev såret. Det fremgår ikke af meddelelsen, om det blot var i Latakia, eller om det også omfattede demonstrationer andre steder.
Demonstranterne råbte i Latakia blandt andet:
»Vi vil have føderalisme! Det syriske folk er ét«!
Det statslige nyhedsbureau Sana rapporterer, at en person fra sikkerhedsstyrkerne blev dræbt af ’bevæbnede tilbageværende elementer af det tidligere regime’ i Latakia.
Meldingen fra Sana lyder, at civile og sikkerhedsstyrker blev såret af skud fra ukendte personer i nærheden af Azhari-pladsen.
Søndagens demonstrationer var ifølge nyhedsbureauet AFP også en protest over, at mindst otte mennesker fredag ifølge syriske myndigheder blev dræbt i en eksplosion i en moské i byen Homs.
Eksplosionen skete i et område, hvor der i overvejende grad bor alawitter.
Mens de fleste syrere er sunnier, er Bashar al-Assad - den afsatte tidligere leder af landet - alawit, som er en sekt inden for shiaislam.
Det Syriske Observatorium for Menneskerettigheder (SOHR) har siden Assads afgang i december 2024 meldt om bortførelser og drab på personer, der tilhører det alawitiske mindretal.
Over 1000 alawitter blev ifølge SOHR dræbt i marts, da et fejlslagent oprør, som Assad-loyale folk stod bag, førte til hævndrab fra styrker med forbindelse til den syriske regering.
ritzau
fortsæt med at læse
