Title: Demokrater_forlanger_940_sider_læst_højt_Trump_holdt_øje,_da_Senatet_stemte_for_debat_om_hans_»smukke«_lovpakke
Date: 2025-06-29
Article Type: USA
Author: Såkaldt procedureafstemning viser, at en lovpakke på knap 1000 sider fra Trump kan få støtte i Senatet.

En stor lovpakke fra USA’s præsident, Donald Trump, har sent lørdag amerikansk tid fået støtte i en indledende afstemning i Senatet.
Det skriver det amerikanske medie AP.
Ifølge AP skete det med et snævert flertal i form af 51 stemmer for og 49 stemmer imod.
Der er tale om en såkaldt procedureafstemning, som viser, hvor stor opbakning lovpakken kan mønstre i Senatet. At lovpakken i denne afstemning har fået flertal, betyder, at den nu tages op til debat.
Hvis lovpakken efter dette ender med at få endeligt grønt lys i Senatet, vil den blive sendt videre til Repræsentanternes Hus. Her skal der stemmes om den en sidste gang, inden den kan ryge videre til Trump i Det Hvide Hus til godkendelse.
Lovforslaget er 940 sider langt, og Trump kalder det selv for ’Big, Beautiful Bill’. Det forlænger blandt andet skattelettelser fra Trumps første præsidentperiode, ligesom det fjerner flere af de incitamentsordninger for vedvarende energi, som blev indført under præsident Joe Biden.
Det kommer også med finansiering af tiltag mod immigration.
Reuters skriver, at flertallet for procedureafstemningen øger chancen for, at de amerikanske lovgivere kan få vedtaget pakken i løbet af de kommende dage.
To republikanske senatorer stemte i lørdagens afstemning imod at åbne debatten om forslaget. Alle demokrater stemte imod.
Ifølge en talsperson for Det Hvide Hus fulgte Trump afstemningen fra Det Ovale Værelse.
Ifølge CNN er tidsplanen for lovpakken stram. Præsidenten har således krævet, at han 4. juli kan sætte sin endelige underskrift på lovgivningen.
Efter at lørdagens procedureafstemning har givet Senatet mulighed for at debattere forslaget, ventes en afstemning i Senatet at finde sted tidligst mandag.
Lederen af det demokratiske mindretal i Senatet, Chuck Schumer, har sagt, at lovpakken skal læses højt, inden debatten kan begynde.
»Republikanerne vil ikke fortælle amerikanerne, hvad der står i lovforslaget. Så Demokraterne tvinger dem til at læse det op fra start til slut i Senatet«, skrev han lørdag aften dansk tid på det sociale medie X.
ritzau
fortsæt med at læse
