Title: Demokrater_vil_blokere_republikansk_budgetlov
Date: 2025-03-13
Article Type: USA
Author: Demokraterne i Senatet vil stemme nej til republikansk budget, hvilket kan lukke USA’s statsapparat.

Demokraterne vil stemme imod et republikansk forslag til en budgetlov for de offentlige udgifter frem til september i USA.
Det siger demokraternes leder, Chuck Schumer, ifølge nyhedsbureauet Reuters.
Tirsdag fik republikanerne vedtaget budgetloven i Repræsentanternes Hus, men det vil ikke gentage sig, når loven kommer til afstemning i Kongressens andet kammer, Senatet.
For at få budgetloven endeligt vedtaget skal 60 af de 100 medlemmer af Senatet stemme for den.
Republikanerne råder over 53 stemmer, så præsident Donald Trumps parti kan ikke gennemtrumfe loven på egen hånd.
Chuck Schumer oplyser, at han har styr på, hvordan de demokratiske senatorer vil stemme.
Han siger ifølge Reuters, at 47 demokrater i Senatet ’er forenet’ og vil stemme imod det republikanske forslag til en budgetlov.
Demokraternes leder arbejder i stedet på et andet forslag, der skal forlænge det nuværende budget i en måned, siger han.
Den nuværende budgetaftale udløber på fredag. Hvis en delvis nedlukning af USA’s statsapparat skal undgås, skal en ny aftale derfor godkendes inden da.
Føderalregeringens finansår begynder 1. oktober og slutter med udgangen af september.
Det betyder, at Kongressen hvert år inden den 1. oktober skal sørge for, at der er finansiering til at holde føderalregeringens institutioner kørende.
Den deadline bliver sjældent overholdt. I stedet vedtages der hyppigt midlertidige budgetlove, der holder institutionerne i gang. Det er en af disse midlertidige love, der udløber fredag.
Præsident Donald Trump har siden, han overtog posten 20. januar lagt op til store besparelser i det offentlige forbrug.
Til det formål har Trump oprettet Kontoret for Regerings Effektivitet, Doge.
Nedskæringerne indgår dog ikke i budgetaftalen. Mike Johnson, som er den republikanske formand for Repræsentanternes Hus, har sagt, at de vil blive ’adresseret’ i næste års budgetforhandlinger.
ritzau
fortsæt med at læse
Elon Musk og hans unge uerfarne techgenier er i gang med at omkalfatre det føderale USA
Dramatisk afstemning varsler ilde for formand
