Title: Demonstranter_gar_pa_gaden_i_Venedig_for_at_protestere_mod_Bezos
Date: 2025-06-28
Article Type: Internationalt
Author: Venedig har dannet ramme om milliardæren Jeff Bezos’ bryllup. Han kaldes blandt andet for hykler.

Lokale og aktivister har lørdag været på gaden i den italienske by Venedig for at vise deres store utilfredshed med milliardæren Jeff Bezos, som i disse dage er i byen i anledning af sit meget omtalte bryllup.
Ifølge Reuters deltog omkring 1.000 mennesker i lørdagens protest, hvor de samlede sig foran en togstation, inden de gik mod en af Venedigs berømte broer, Rialtobroen.
Jeff Bezos og Lauren Sanchez ankom til byen tidligere på ugen, og fredag blev de gift ved en ceremoni på øen San Giorgio. Lørdag finder brylluppets sidste fest så sted. Ifølge en embedsmand fra Venedigs rådhus havde bryllupsceremonien fredag ingen juridisk betydning, hvilket tyder på, at parret – formentlig for at undgå bureaukrati – blev viet i USA forud for festlighederne i Italien. Prisen for den tre dage lange bryllupsfejring anslås at løbe op i 50 millioner dollars – svarende til 318 millioner kroner.
Under lørdagens protest blev en del af Rialtobroen dækket af et banner med ordene ’No Space For Bezos!’. Også skilte, hvor der for eksempel stod ’Kisses yes, Bezos no’ og ’People Before Profit’, blev brugt.
Den 24-årige universitetsstuderende Alice Bazzoli mener, at Jeff Bezos er en »hykler«, fordi han har doneret tre millioner euro – omkring 22,3 millioner kroner – til Venedig, samtidig med, at han oversvømmer dets skrøbelige økosystem med forurenende private fly og yachter.
»Jeg ville elske, hvis Venedig var skræddersyet til indbyggerne, ikke til turister, med boliger, der er til at betale«, har Bazzoli sagt til Reuters.
Inden lørdagens protest talte nyhedsbureauet også med den 28-årige studerende Giulia Cacopardo.
»Bezos er indbegrebet af den mest absolutte rigdom, der opnås ved at udnytte alt omkring dig«, sagde Cacopardo om multimilliardæren, der er blandt de rigeste i verden.
På gæstelisten til brylluppet er flere verdensnavne. Det gælder blandt andre Microsoft-grundlægger Bill Gates, skuespillerne Leonardo DiCaprio og Orlando Bloom, tv-personlighederne Oprah Winfrey og Kim Kardashian.
Det meget omtalte bryllup er lokalt ikke kun blev mødt med kritik. For eksempel forstår Venedigs borgmester, Luigi Brugnaro, ikke utilfredsheden.
»De, der protesterer, går imod Venedigs historie, som er en historie med relationer, kontakt og forretninger. Bezos omfavner den venetianske mentalitet. Han er mere venetiansk end demonstranterne«, har Brugnaro tidligere sagt til Reuters.
ritzau
fortsæt med at læse
Jeff Bezos holder skumfest, og det er det ynkeligste syn i 2025
