Title: Den_tyske_inflation_stiger_for_første_gang_i_ar
Date: 2025-09-12
Article Type: Internationalt
Author: Stigende fødevarepriser har været med til at øge inflationen i Tyskland i august, siger cheføkonom.

Siden december sidste år har inflationen i Tyskland været aftagende, men i august er den steget.
Det tyske statistikbureau Statistisches Bundesamt har opgjort inflationen i august til 2,2 procent. Til sammenligning lød inflationen på 2,0 procent i juli.
Dermed er inflationen steget for første gang i otte måneder.
Ruth Brand, formand for statistikbureauet, hæfter sig ved stigningen.
»Inflationen er steget en smule for første gang i år. Stigningen i fødevarepriserne tog fart i august. Desuden bidrog faldende energipriser mindre end i de foregående måneder til at bremse inflationen, siger hun i en pressemeddelelse.
De tyske fødevarepriser var i august 2,5 procent højere end i samme måned sidste år. Det er samtidig en stigning fra juli, hvor priserne var 2,2 procent højere.
Siden sidste år er det særligt priserne på frugt, sukker, syltetøj og honning, som er steget, skriver det tyske statistikbureau. Priserne på disse produkter er steget med mellem 6,9 og 7,1 procent.
Samtidig er priserne på kaffe og chokolade i Tyskland steget med henholdsvis 22,8 og 21,3 procent.
Allan Sørensen, cheføkonom i Dansk Industri, mener også, at inflationstallet hænger sammen med de stigende fødevarepriser.
»Den øgede inflation skyldes et stigende bidrag fra fødevarer. De globale fødevarepriser er steget over de seneste måneder, og det sender forbrugerpriserne op«.
»Det er især priserne på mejeriprodukter, oksekød, kaffe og kakao, som er steget«, siger cheføkonomen i en skriftlig kommentar.
På et år er de globale fødevarepriser steget med 6,9 procent.
I Danmark kan de stigende priser også mærkes.
En opgørelse fra Danmarks Statistik viser, at de danske fødevarepriser er de næsthøjeste i hele EU, kun overgået af Luxembourg.
De danske priser ligger 19 procent højere end gennemsnittet for alle 27 medlemslande i EU.
På varer som oksekød og chokolade er prisen steget med 20 procent på et år, og for kaffe er prisen oppe med 32 procent.
ritzau
