Title: Den_portugisiske_frelser_er_allerede_i_andenød_efter_49_dage_i_United
Date: 2024-12-30
Article Type: Fodbold
Author: Efter en god start for Ruben Amorim som manager for Manchester United er klubben igen gået i stå. Gamle vaner bliver gentaget, mens portugiseren selv holder stædigt fast i egne ideer.

Christian Heide-Jørgensen
Sportsredaktør
Ruben Amorim havde næppe forestillet sig, at hans ord ville blive et så håndgribeligt varsel om fremtiden, da han 1. december advarede Manchester Uniteds hårdtprøvede fans om, at stormen vil komme før eller siden. Den dag havde hans udvalgte slået Everton 4-0 i den 39-årige portugisers fjerde kamp i spidsen for klubben. Og den fjerde uden nederlag.
Siden er det blæst kraftigt op omkring de engelske rekordmestre.
Når Manchester United i aften møder Newcastle i Premier League, står Amorim med et mandskab, der i julemåneden har præsteret så dårligt, at han nærmest uhørt for en Manchester United-manager vender blikket nedad i ligaen frem for opad, hvilket har været kutymen i klubben i næsten 40 år.
»Lige nu skal vi overleve og have tid til at arbejde med holdet,« lød det fra Amorim på pressemødet efter 2-0-nederlaget 2. juledag ude mod bundholdet Wolverhampton.
»Vi vidste, at det ville blive en lang vej, og vi bliver nødt til at fortsætte. Vi skal kæmpe i de svære stunder, for sådan er fodbold«.
Alligevel havde han næppe forestillet sig, at de fem ligakampe efter Everton-sejren ville resultere i fire nederlag og kun en sejr. Selv om den gevinst var mod Manchester City, der for tiden også er faldet ned i et dybt sportsligt hul, kan det ikke skjule mismodet hos den tidligere Sporting Lissabon-træner efter 49 dage i jobbet.
United ligger nummer 14 i ligaen – stadig en god håndfuld point over nedrykningsstregen. Til gengæld er gabet til femtepladsen og adgangen til næste sæsons europæiske turneringer så stort, at klubben formentlig må indstille sig på en sæson næste år uden kontinental fodbold, med mindre triumfen fra sidste sæsons FA Cup bliver gentaget.
Også her er udfordringen allerede i tredje runde til at få øje på, når Arsenal tager imod United 12. januar.
Den frelse, som mange af klubbens fans havde drømt om i form af Ruben Amorim, er med andre ord udeblevet. Værre er det, at kritikerne allerede nu peger på, at portugiseren ikke har formået at løse nogen af de mange udfordringer, som han arvede fra sin udskældte forgænger, Erik ten Hag.
Af de 19 mål, som United har indkasseret, er de 8 faldet efter dødbolde. Et problem, som også plagede holdet under Erik ten Hag. I Premier League er kun Southampton ringere til at forsvare på standardsituationer. Også de personlige fejl, der koster mål, hjemsøger stadig holdet, ligesom den manglende disciplin fra bærende spillere gør det. Senest 2. juledag, da anfører Bruno Fernandes stemplede sig til et rødt kort og en karantæne.
I forsøget på at bryde den negative aura, der hviler over klubben, har Amorim sendt den lokale helt, Marcus Rashford, der har været i United, siden han var 8 år gammel, helt ud af truppen. En manøvre, der er kommet bag på de fleste, og som meget vel kan føre til et salg i januar.
Men som Skysports-ekspert og tidligere Manchester United-spiller Gary Neville tørt konstaterede om truppen forleden:
»De er alle sammen middelmådige«.
»Der tegner sig et mønster«, sagde han med henvisning til de mange af klubbens spillere, der konstant underpræsterer eller aldrig slår til efter at være blevet købt for enorme summer.
Derfor mener Neville, at Amorim bliver nødt til – præcis som Erik ten Hag – at fravige sine ideer og 3-4-3-opstilling, som ikke matcher truppen.
Også selv om Amorim har slået fast, at hans taktiske planer ikke er til forhandling. Han vil vinde med sine ideer eller tabe med dem.
»Det betyder enten masser af arbejde på træningsbanen for at reprogrammere spillerne eller en stor udskiftning i truppen, der vil kræve et transfervindue eller tre,« konstaterede Nevilles ekspertkollega Adam Bates efter nederlaget til Wolves.
»Begge dele tager tid, hvilket United ikke har i et meget tæt kampprogram«.
Når opgøret mod Newcastle er overstået, venter ærkerivalerne og Premier Leagues suveræne førerhold, Liverpool FC, på udebane 5. januar.
Christian Heide-Jørgensen
