Title: Den_loyale_hjælper_hoppede_over_i_bilen
Date: 2025-05-14
Article Type: Navne
Author: 50 år: Nicki Sørensen tog en etapesejr i Tour de France i 2009, men i sporten var han mere anerkendt for sin rolle som dygtig hjælperytter.

Ritzau
Det var ikke ofte gennem karrieren, Nicki Sørensen stod øverst på skamlen i de store løb.
Men han var en højt skattet holdkammerat og hjælperytter gennem 16 sæsoner.
Siden blev han i cykelsporten som sportsdirektør. Og selv om han har etapesejre i både Tour de France og Vuelta a España på cv’et, har han mere kunnet bruge rollen som hjælperytter i den sportslige ledelse.
Han er aktuelt uden job på topniveau i den sport, hvor han har brugt stort set hele sit voksenliv.
Manden fra Hillerød i Nordsjælland indledte først sin cykelkarriere som 19-årig. Han kom oprindeligt fra en karriere som løber, men det blev på cyklen, Nicki Sørensen blev landskendt.
Efter to sæsoner hos Team Chicky World og dernæst Team Fakta kom Nicki Sørensen til Bjarne Riis’ CSC-mandskab i 2001. Det blev hans holdmæssige hjem frem til karrierestoppet i 2014, hvor holdet havde skiftet navn til Tinkoff-Saxo.
Allerede i sit første år på holdet fik han mulighed for at køre Tour de France. Siden blev det til yderligere ni deltagelser i det store franske etapeløb.
Karrierens højdepunkt kom, da han vandt 12. etape til Vittel i 2009.
Nicki Sørensen var i udbrud med en mindre gruppe, men endte med at køre i mål alene.
Fire år tidligere havde han vundet en etape i Vuelta a España.
Fire danske mesterskaber i linjeløb blev det også til, før han efter 2014-sæsonen stillede cyklen i garagen for i stedet at tage plads i en af sportsdirektørbilerne på Tinkoff-Saxo-holdet.
Efter at Bjarne Riis blev fyret af den nye holdejer Oleg Tinkov, stoppede Sørensen efter et år, men fortsatte i samme rolle på et par mindre hold de kommende år.
Fra 2019 til og med 2022 var han sportsdirektør på World Tour-holdet Israel-Premier Tech.
I hele transitionen fra rytter til ledelse er det de mange år som hjælperytter, der er kommet ham til gode, mener han.
»Det er nemmere at blive en god sportsdirektør, hvis man ikke har haft et liv som en stor stjerne i sporten. De bedste ryttere vil ofte have svært ved at forstå, hvorfor tingene ikke kommer så let til andre, og at alt ikke bare fungerer«, fortalte han i 2021 til Weekendavisen.
»Den type ryttere tager ofte de ting for givet, som en god sportsdirektør skal bruge næsten hele sit fokus på at få til at ske«.
Efter 2022-sæsonen blev han fyret fra Israel-holdet og står for tiden uden for cykelsporten. Han har fra tid til anden været ekspertkommentator for TV 2 Sport de seneste år.
Sammen med sin hustru har han to døtre.
Ritzau
fortsæt med at læse
Hans første udmelding som programdirektør i DR udløste et ramaskrig og et kort ophold
