Title: Den_berygtede_svenske_røver_Clark_Olofsson_er_død
Date: 2025-06-26
Article Type: Internationalt
Author: Clark Olofsson forbindes med røveri og gidseldrama i Stockholm, som førte til begrebet Stockholm-syndromet.

Den svenske storforbryder Clark Olofsson, der er dømt for narkokriminalitet, drabsforsøg og bankrøveri, er død. Han blev 78 år.
Det skriver det svenske nyhedsbureau TT.
Olofsson sættes især i forbindelse med et røveri og gidseldrama i 1973 i den svenske hovedstad, Stockholm, som ellers begyndte uden hans deltagelse, da han selv var i fængsel.
Gidselstagningen førte til begrebet Stockholm-syndromet.
23. august 1973 begik den tidligere dømte forbryder Jan-Erik Olsson røveri i Kreditbanken på Norrmalmstorget, hvorefter han tog fire gidsler.
Olsson havde en række krav for at frigive gidslerne: Han ville have gangsteren Clark Olofsson løsladt og bragt til banken, tre millioner kroner, to pistoler, skudsikre veste, hjelme og en Ford Mustang.
Sveriges regering var inde over sagen og gav tilladelse til, at Olofsson kunne overgives til Olsson i banken.
Efter seks dage fyldte politiet banken med tåregas og fik situationen under kontrol. Gidslerne blev befriet.
Et af gidslerne var Kristin Enmark. Hun talte under dramaet flere gange i telefon med myndighederne, herunder daværende statsminister Olof Palme.
Her registrerede den undrende offentlighed, at hun tog gidseltagerne i forsvar.
Hendes reaktion blev senere forklaret med Stockholm-syndromet.
Siden har eksperter dog stillet spørgsmål ved fænomenet.
Cecilia Ase, der er kønsforsker på Stockholms universitet, har kaldt Stockholm-syndromet et »konstrueret koncept«, som kan bruges til at forklare, hvordan gidsler reagerer, når myndighederne ikke kan beskytte dem.
Foruden deltagelsen i røveriet og gidseltagningen i Stockholm er Clark Olofsson gennem årene blevet dømt for flere andre røverier samt drabsforsøg og narkokriminalitet.
Han var også velkendt i fængselssystemet på den danske side af Øresund.
Han blev i 2004 straffet ved Østre Landsret med 14 års fængsel for indsmugling af amfetamin. Det var dengang en af de hårdeste narkostraffe herhjemme.
I 2022 udkom miniserien ’Clark’ på Netflix. Den er baseret på Clark Olofssons historie.
ritzau
