Title: Den_Danske_Ordbog_er_afgørende_for_dansk_sprogs_fremtid
Date: 2025-10-01
Article Type: Debatindlæg
Author: Debatindlæg af

Henrik J. Jørgensen
Fmd. for Dansk Sprognævns repræsentantskab og bestyrelse
Lisa Storm Villadsen
Professor og næstfmd., Dansk Sprognævn
Jarl Cordua
Politisk kommentator og bestyrelsesmedlem i Dansk Sprognævn
Sussi Olsen
Akademisk medarbejder og bestyrelsesmedlem i Dansk Sprognævn
Jan Heegård Petersen
Universitetslektor og bestyrelsesmedlem i Dansk Sprognævn
Uden finansiering risikerer vi at miste en vigtig kilde til korrekt og nuanceret dansk sprogbrug. Det kan gøre os afhængige af upålidelige kilder som kunstig intelligens og underminere dansk som samfundsbærende sprog.
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
Her i foråret var der en hel del politisk aktivitet om dansk sprog. Oppositionen fremsatte forskellige forslag til en sproglov, og kulturminister Jakob Engel-Schmidt erklærede det som sin mission at ville »redde dansk«. Nu er vi så kommet til efteråret og finanslovsforhandlingerne, og vi kan læse i pressen, at bevillingen til at fortsætte Den Danske Ordbog, Det Danske Sprog- og Litteraturselskabs online-ordbogsprojekt, kommer til at løbe ud. Indtil videre er der tilsyneladende ingen stemmer i det politiske landskab, der vil løfte en finger. Hvad skal vi mene om det?
Et projekt som Den Danske Ordbog er vigtigt for at opretholde gode redskaber til at holde dansk kørende som komplet og samfundsbærende sprog. Den Danske Ordbog giver et klart og fagligt retvisende billede af, hvad ord betyder, og hvordan vendinger og talemåder kan bruges og ikke bruges. Den slags informationer findes ikke mage til andre steder. Kristian Villesen i Information viste det i et glimt da han (i en leder 3.9.) spurgte ChatGPT, hvad vendingen »som skidt fra en spædekalv« betyder og sammenlignede svaret med ordbogen. Svaret fra den kunstige intelligens var det rene vrøvl.
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
