Title: Den_længste_nedlukning_af_statsapparatet_i_USA's_historie_er_afsluttet
Date: 2025-11-13
Article Type: USA
Author: Lovforslag, der afslutter føderal nedlukning i USA, har fået grønt lys fra Repræsentanternes Hus og Trump.

USA’s præsident, Donald Trump, har natten til torsdag dansk tid underskrevet et lovforslag, der afslutter den længste nedlukning af statsapparatet i landets historie.
Det fremgår af liveoptagelser fra det amerikanske nyhedsbureau AP.
Trump underskrev forslaget, omkring to timer efter at et flertal i Repræsentanternes Hus stemte for at godkende det.
Forslaget - der tidligere også havde fået grønt lys i Senatet - blev herefter sendt videre til Trump, der med sin underskrift altså har givet den endelige godkendelse.
»Det her er ikke måden, man bør styre et land på«, sagde præsidenten.
»I dag sender vi et klart budskab om, at vi ikke giver efter for udnyttelse«, sagde han ifølge nyhedsbureauet AFP. Herefter brød Det Ovale Værelse ud i klapsalver.
Forslaget blev i Repræsentanternes Hus godkendt med 222 stemmer for, mens 209 stemte imod. Ifølge CBS News stemte to republikanere nej til forslaget, mens seks af demokraterne stemte for og dermed brød med deres partilinje.
BBC skriver, at det udløste et højt bifald i Repræsentanternes Hus, da forslaget blev vedtaget.
Mens nogle medlemmer kunne ses kramme hinanden og give hånd, var der ifølge mediet andre, der forlod lokalet, da resultatet af afstemningen blev læst op.
Med lovforslaget vil den offentlige finansiering i USA blive forlænget frem til 30. januar 2026.
Nedlukningen har stået på i 43 dage, hvilket er den længste føderale nedlukning i landets historie.
Hundredtusindvis af føderalt ansatte vil således igen kunne få udbetalt løn, ligesom driften af det amerikanske lufttrafikkontrolsystem kan blive genoprettet. Ifølge CNN blev over 900 flyafgange i landet aflyst onsdag.
En central knast i forhandlingerne har været et forhøjet skattefradrag, der udløber ved udgangen af 2025, og som sænker omkostningerne for amerikaneres sundhedsforsikring gennem sundhedsreformen Affordable Care Act (ACA).
Demokraterne ønsker at forlænge fradraget og har uden held krævet, at en permanent forlængelse af det blev en del af selve forslaget.
»Vi føler os meget lettede i aften. Demokraternes nedlukning er endelig ovre«, sagde Formanden for Repræsentanternes Hus, republikaneren Mike Johnson, efter afstemningen ifølge BBC.
Johnson - der bebrejder Demokraterne for nedlukningen - sagde også, at det var fuldstændig meningsløst og tåbeligt at lukke statsapparatet.
ritzau
fortsæt med at læse
»Land frem for parti«:
Demokratiske senatorer bryder partilinje og stemmer for genåbning af statsapparatet
Højesteret udsætter igen krav til Trump om fødevarehjælp
Marjorie Taylor Greene har ændret tonen. Spørgsmålet er hvorfor
