Title: Den_dobbelte_majorvinder_Fuzzy_Zoeller_er_død
Date: 2025-11-28
Article Type: Dødsfald
Author: Donald Trump begræder tabet af den tidligere golfspiller Fuzzy Zoeller, som er død i en alder af 74 år.

Golfsporten har mistet et af de store navne fra slutningen af 1970’erne og begyndelsen af 1980’erne.
PGA Tour oplyser på platformen X, at Fuzzy Zoeller er død. Han blev 74 år.
Zoeller skrev sig ind i golfhistorien ved at vinde Masters i 1979. Han triumferede fem år senere i US Open, mens det blev til flere andre topplaceringer i majorturneringer.
Gennem karrieren lykkedes det amerikaneren at vinde 19 turneringer som professionel.
Uden for banen var han kendt for at være en omgængelig og humoristisk mand, men i 1997 gjorde han sig uheldigt bemærket.
Da den dengang 21-årige Tiger Woods var på vej mod sejren i Masters, udtalte Zoeller sig om ’den lille dreng’ i et interview med CNN.
Zoeller sagde, at Woods ikke skulle ’servere friturestegt kylling næste år’. Han vendte sig rundt, men fik tilføjet ’eller bladkål, eller hvad de serverer’ med henvisning til mestrenes middag, hvor den forsvarende vinder vælger menuen.
Det blev af mange opfattet som en racistisk bemærkning, og Zoeller undskyldte efterfølgende.
Siden har han fortalt, at han i adskillige år fik dødstrusler på baggrund af kommentaren. Zoeller understregede, at det var det værste, han havde gjort i sit liv.
»Men jeg ved, at det aldrig nogensinde vil gå væk«, skrev han i 2008 i Golf Digest.
Ud over sine personlige triumfer var han med til at vinde Ryder Cup to gange med USA’s hold. Han deltog også i et nederlag.
Nyheden om Fuzzy Zoellers død nåede torsdag den amerikanske præsident, Donald Trump, som begræder tabet af golflegenden.
»Jeg er meget ked af at høre, at den yderst respekterede og højst elskede professionelle golfspiller Fuzzy Zoeller er død«.
»En bemærkelsesværdig person og spiller - han vil blive savnet«, skriver præsidenten.
ritzau
fortsæt med at læse
Kongen af Masters jagtes af debutant og adræt 58-årig
