Title: Den_britiske_spionforfatter_Frederick_Forsyth_er_død
Date: 2025-06-09
Article Type: Bøger
Author: Frederick Forsyth har ifølge hans agent solgt over 75 millioner bøger på verdensplan. Han blev 86 år.

Den engelske thriller- og spionforfatter Frederick Forsyth er død.
Det oplyser hans agent til BBC.
- Vi sørger over, at en af verdens største thrillerforfattere er gået bort, siger Jonathan Lloyd i en udtalelse.
Frederick Forsyth blev 86 år. Han døde mandag morgen i sit hjem omgivet af familien efter kort tids sygdom.
Forsyth udgav mere end 25 bøger, herunder ’Odessa-kartoteket’ og ’Sjakalen’.
Han har solgt mere end 75 millioner bøger på verdensplan, siger agenten til BBC.
»Freddies thrillere læses stadig af millioner over hele verden, og de definerer genren og er stadig den målestok, som nutidens forfattere stræber efter,« siger Forsyths forlægger Bill Scott-Kerr ifølge BBC.
»Han efterlader sig en uovertruffen arv, som vil fortsætte med at begejstre og underholde i mange år fremover«, tilføjer han.
Forsyth har skrevet spændingsromaner om spioner, lejesoldater, våbenhandlere og terrorister.
Men han har også selv levet et hæsblæsende og spændende liv og blandt andet været agent for den britiske udenrigstjeneste, MI6.
Det beskrev Frederick Forsyth i 2015 i sin selvbiografi, ’The Outsider: My Life In Intrigue’, efter i årevis at have afvist det.
Frederick Forsyth er født i Ashford i Kent i det sydøstlige England, hvor hans forældre var forretningsdrivende.
I en alder af 19 år blev han pilot i Royal Air Force, inden han kastede sig ud i journalistik.
Først for Reuters som korrespondent i Paris. Derefter som østeuropæisk korrespondent med base i Østberlin under Den Kolde Krig.
Herefter flyttede han tilbage til London, hvor han i stedet fik arbejde for BBC - i Afrika. Her dækkede han borgerkrigen i Nigeria. Det var på det tidspunkt, han blev kontaktet af MI6, der ønskede øjne og ører i krigsområdet.
Det var starten på et ulønnet samarbejde, der fortsatte yderligere 20 år gennem Den Kolde Krig.
Forsyth er kendt for at bruge grundig journalistisk research i arbejdet med sine bøger.
Han har to sønner fra sit første ægteskab med den tidligere model Carole Cunningham.
ritzau
