Title: Den_tyske_kansler_opsummerede_fredsmødet_med_en_genial_sammenligning
Date: 2025-08-19
Article Type: Leder
Author: Leder afChristian Jensen

Ansvarshavende chefredaktør
Tysk kansler sagde det vigtigste efter topmøde.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
Den tyske kansler, Friedrich Merz, formulerede det mest præcist efter Ukraine-topmøde i Det Hvide Hus.
»Det russiske krav om, at Ukraine skal opgive de frie dele af Donbas, svarer til at USA skulle opgive Florida«, sagde Friedrich Merz.
Det er selvfølgelig både utænkeligt, dybt uretfærdigt og desværre sigende for realismen i de aktuelle fredsforhandlinger. Der er ellers rigtig meget godt at sige om det europæisk-amerikanske topmøde i Det Hvide Hus.
For det første kom Europa og Nato som en samlet enhed, der stod skulder ved skulder med Volodymyr Zelenskyj og Ukraine. Når Europa står sammen, udgør vi en økonomisk magt, der matcher USA, hvilket er det sprog Donald Trump bedst forstår. Måske forklarer det præsidentens joviale opførsel med komplimenter til både tysk tan og ukrainsk tøjstil.
For det andet er det reelt gennembrud på vejen mod fred, at USA åbner for at stille de sikkerhedsgarantier, der skal sikre, at Putin overholder en fredsaftale og ikke bare ser den som et pusterum frem mod den næste invasion. Måske af Baltikum. At der er konkrete beløb på omfanget af våben, Europa skal købe af amerikanerne for at underskrive sikkerhedsgarantierne, vidner om seriøse forhandlinger.
For det tredje er der nu lagt op til et møde mellem Putin og Zelenskyj inden for nogle få uger. Godt for det.
Men alle disse fremskridt og tilnærmelser falder tilbage på én afgørende faktor, som var dén, Friedrich Merz mest præcist satte sin finger på med sammenligningen med Florida. For er det reelt muligt at nå en fredsaftale på landjorden?
Forlanger Putin ufravigeligt de besatte ukrainske områder samt hele Donbas for overhovedet at ville tale om en fredsslutning, som det forlød efter Alaska-topmødet med Trump i weekenden? Natten til tirsdag nøjedes Zelenskyj med at fastslå, at han på mødet blev præsenteret for kort med forkerte optegninger af de aktuelle fronter.
Hverken Ukraine eller resten af Europa kan under nogen omstændigheder anerkende at Putin får land for fred. Det må forblive med at være et ultimativt krav, og derfor er det umuligt at sige, hvad topmødet var et skridt i retning af. Fred eller sammenbrud? I den forbindelse må vi håbe, at Trump forstod Merz’ træffende Florida-analogi.
Christian Jensen
fortsæt med at læse
Midt i den udbredte trang til latterliggørelse skal man gøre sig klart: Trump vil ud af krigen
Trump troede, at mikrofonen var slukket, da han hviskende betroede sig til Macron
Trump: Vi er ved at planlægge et møde mellem Putin og Zelenskyj
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
