Title: Den_amerikanske_centralbank_fastholder_renten
Date: 2025-01-29
Article Type: Økonomi
Author: På trods af pres fra Trump fastholder den amerikanske centralbank renten.

Artiklen er opdateret klokken 22.47
Den amerikanske centralbank fastholder renten.
Det skriver centralbanken, også kaldet Fed, i en pressemeddelelse onsdag i kølvandet på to dages rentemøde.
Dermed ligger den toneangivende rente fortsat i intervallet 4,25 procent til 4,5 procent.
I pressemeddelelsen skriver Fed om beslutningen, at ’de seneste indikatorer tyder på, at den økonomiske aktivitet fortsat udvider sig i et solidt tempo’.
Derudover påpeger de, at arbejdsløshedsprocenten er ’stabiliseret på et lavt niveau i de seneste måneder, og at arbejdsmarkedets forhold forbliver solide’.
Centralbanken noterer, at inflationen ’forbliver noget forhøjet’.
Det er første gang, at centralbanken kommer med en rentemeddelelse, efter Donald Trump er blevet præsident i USA.
Ved de seneste tre rentemøder er renten blevet sænket, men denne gang holder den altså kursen.
Det er første gang, at centralbanken kommer med en rentemeddelelse, efter Donald Trump er blevet præsident i USA.
Trump skriver onsdag aften på sit sociale medie, Truth Social, at Fed har gjort ’et forfærdeligt stykke arbejde’ med reguleringen af bankerne.
»Hvis Fed havde brugt mindre tid på kønsideologi, ’grøn’ energi og fiktive klimaforandringer, ville inflationen aldrig have været et problem«, skriver han.
Ifølge AFP har Trump i sidste uge presset på for at få renterne sænket yderligere, men tilsyneladende uden succes.
»Jeg vil kræve, at renterne sænkes med det samme«, sagde Trump ifølge nyhedsbureauet og tilføjede, at hvis ikke centralbanken tog hans synspunkter i betragtning, ville han ’komme med en markant udtalelse’.
Centralbanken har til opgave at fastlægge en pengepolitik, så økonomien er afbalanceret, og beskæftigelsen er så høj som muligt, samtidig med at priserne udvikler sig stabilt.
Et af dens primære redskaber til at opnå det er renten på udlån til bankerne. Den kan sænke renten i et forsøg på at stimulere økonomien. Det kan eksempelvis være med til at øge forbruget og få gang i investeringerne.
Men centralbanken kan også hæve renten og dermed forhøje prisen på at låne penge og investere. På den måde forsøger man at lægge en dæmper på økonomien og inflationen.
Ritzau
