Title: Den_anerkendte_chimpanseforsker_Jane_Goodall_er_død
Date: 2025-10-01
Article Type: Navne
Author: Den britiske primatolog Jane Goodall døde af naturlige årsager i Californien, hvor hun skulle holde fordrag.

Den verdensberømte britiske primatolog Jane Goodall er død i en alder af 91 år.
Det skriver Jane Goodall Instituttet i et opslag på det sociale medie Instagram.
Hun døde af ’naturlige årsager’ under en rejse til Californien, hvor hun skulle holde fordrag, lyder det.
Jane Goodall var særligt kendt for sin forskning i chimpansers adfærd, som hun startede med at undersøge i 1960’erne, da hun som 26-årig rejste til Tanzania.
»Hun valgte en uortodoks tilgang i sin forskning, hvor hun fordybede sig i deres habitat og deres liv for at opleve deres komplekse samfund som en nabo snarere end en fjern observatør, skriver Jane Goodall Instituttet på sin hjemmeside.
Hun var blandt andet den første forsker, der gav chimpanser navne i stedet for tal, skriver nyhedsbureauet AFP.
Ifølge nyhedsbureauet Reuters var Jane Goodall en pioner inden for sit felt. Hun var blandt andet den første til at observere chimpansers menneskelignende adfærd - såsom deres brug af redskaber.
I 1963 blev hun verdenskendt for sin forskning, da magasinet National Geographic bragte et billede af hende sammen med chimpanser, skriver Politiken.
To år efter, i 1965, lavede National Geographic en film om hendes arbejde.
i 1977 grundlagde hun Jane Goodall Instituttet, der blandt andet arbejder for at beskytte chimpanser og andre primater og deres levesteder.
Med tiden blev hun også en udtalt miljøforkæmper, hvor hun særligt har kæmpet for at bevare naturen.
I 2003 fik hun den britiske royale adelstitel ’dame’.
I starten af 2025 fik hun den amerikanske præsidents frihedsmedalje af den daværende præsident Joe Biden.
Jane Goodall efterlader sig en enkelt søn, Hugo Eric Lous van Lawick, der er bedre kendt under navnet ’Grub’, skriver Reuters.
Hun fik sønnen med sin tidligere mand Hugo van Lawick, der var kameramand.
ritzau
