Title: Den_skotske_nationalist_Alex_Salmond_er_død
Date: 2024-10-12
Article Type: Dødsfald
Author: Alex Salmond, der i en årrække kæmpede for Skotlands selvstædighed, er død. Han blev 69 år.

Alex Salmond, tidligere skotsk førsteminister, er død i en alder af 69.
Avisen Daily Record skriver, at han døde efter at have holdt en tale lørdag i Nordmakedonien.
Salmond var leder af Skotlands Nationalistiske Parti (SNP) fra 1990 til år 2000 og igen fra 2004 til 2014.
Han var førsteminister i perioden fra 2007 til 2014 og kæmpede for at rive Skotland løs fra resten af Storbritannien.
I 2014 fik han og de øvrige uafhængighedssøgende skotter den folkeafstemning om løsrivelse, de længe havde kæmpet politisk for at få.
Alex Salmond tilskrives en stor del af æren i Skotland for at have fået folkeafstemningen i stand.
Men da resultatet fra folkeafstemningen den 18. september 2014 kom, stod Salmond og hans fløj som taberne.
Over 55 procent af vælgerne stemte for at holde Skotland som en del af Storbritannien.
Senere samme år gik Alex Salmond af som minister og SNP-leder.
Han blev afløst af Nicola Sturgeon, som Salmond havde nogle store sammenstød med.
BBC skriver, at han var vred over den måde, hendes regering håndterede sager, hvor han blev beskyldt for at have være krænkende.
Ved en retssag i Edinburgh i 2020 blev han frifundet for anklager om seksuelle overgreb.
I 2021 dannede Salmond et nyt nationalistisk parti, nemlig Alba-partiet. Han var leder af det parti til sin død.
Keir Starmer, britisk premierminister, siger i en erklæring om dødsfaldet, at Salmond var en »monumental person« i den politiske verden.
»I mere end 30 år var Alex Salmond en monumental person i skotsk og britisk politik. Han efterlader en varig arv, siger premierministeren.
Tidligere premierminister Rishi Sunak fra det konservative parti kalder også Salmond for »en stor person i vores politik«.
Anas Sarwar, leder af partiet Labour i Skotland, siger ifølge dpa:
»Han var en central person i politik i over tre årtier. Den triste nyhed om Alex Salmonds død i dag kommer som et chok for alle, der kendte ham i Skotland, i Storbritannien og i udlandet«.
Salmond blev i 1981 gift med Moira McGlashan, der er 17 år ældre end ham. Parret fik ingen børn.
ritzau
