Title: Den_gode_overgang
Date: 2025-03-19
Article Type: Leder
Author: Leder afSarah Skarum

Journalist
Der er brug for meget mere viden om overgangsalderen.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
Alle kvinder, der lever længe nok, kommer i overgangsalderen. Nogle har få symptomer, men det anslås at to tredjedele har gener, fysiske såvel som kognitive.
Alligevel er det først i de senere år, at kvinder er begyndt at tale højt om deres erfaringer med overgangsalder og forlange at blive taget alvorligt.
Det er godt, at det endelig sker. Kvinder i overgangsalderen skal ikke være dårligere stillet, hvis de er ramt af svære symptomer, men skal kunne få den nødvendige lindring.
Det vil gavne alle. Den enkelte kvinde, hendes familie og for samfundet. Et estimat er, at overgangsalder koster det danske samfund ca. 4 milliarder kroner om året i tabt arbejdsfortjeneste, svarende til ca 10.000 årsværk. Det er et vanvittigt spild i en tid med mangel på arbejdskraft. Især fordi kvinder i overgangsalderen har stor erfaring og er en meget vigtig del af arbejdsstyrken.
Vi har ikke råd til at spilde deres evner, men Danmark er bagud i viden om og behandling af overgangsalderens symptomer i forhold til andre lande. Derfor har forskere i flere år efterlyst midler til et forskningscenter.
Verden er indrettet af og til mænd, og ville kvinder have plads i den, skulle de opføre sig som mænd, også fysisk. Manden er blevet set som det universelle menneske.
Eksemplerne på de skævheder, den opfattelse har medført, er mange. Kvinder opfattes som mindre autoritative, medicin udvikles til mænd, opgaver, der typisk udføres af kvinder – som omsorg – anerkendes ikke som værdifulde, og kvindefag er dårligere betalt end mandefag. Listen er stadig deprimerende lang.
Heldigvis er vi i gang med at tage stadig flere skridt mod en verden med plads til alle mennesker, uanset køn.
Men et paradigmeskifte, hvor standarden ikke er manden, men
mennesket
, er en stor opgave, og at give alle lige muligheder kræver viden, også om kvinders sundhed gennem hele livet.
Få fundet de penge, få lavet et forskningscenter, få forsket i overgangsalderen. Kun med viden kan vi indrette et samfund, der passer til alle, uanset køn.
Sarah Skarum
fortsæt med at læse
10 spørgsmål til overlægen:
Her er de vigtigste ting, du skal vide om overgangsalderen
Nu er det overgangsalderens tid
»Jeg har endnu til gode at møde de kvinder, der ikke oplever, at de er kommet styrket ud af overgangsalderen«
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
