Title: Den_klondike-agtige​_stemning,_hvor_kaos_rader_og_alt_er_tilladt,_har_sin_charme,_men_nu_gar_det_ikke_længere
Date: 2025-08-02
Article Type: Leder
Author: Leder afMarcus Rubin

Kronikredaktør
Kolonihaver kan ikke mere være det vilde vesten.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
Egentlig er det utroligt. I et gennemreguleret land som Danmark, hvor man knap kan slå en prut uden tilladelse og MitID, er det på forunderlig vis lykkedes tusindvis af kolonihaver at eksistere i et næsten retstomt rum. Kolonihaveforeningerne ser idylliske ud, men som Politiken afslørede i denne uge, mangler stort set alle kolonihaver i København – mange tusinde huse – byggetilladelser og er dermed reelt ulovlige. Kommunen har åbenbart ikke ført nogen systematisk kontrol eller tilsyn med kolonihaverne, og myndighederne aner derfor slet ikke, hvor stort problemet er.
Og manglende byggetilladelser er kun toppen af kaosset i kolonihaverne. Som afdækket her i avisen er der sågar eksempler på koloniejere, der har bygget deciderede villaer med flere etager og swimmingpools.
Den klondike-agtige stemning, hvor kaos råder og alt er tilladt, har sin charme, men nu går det ikke længere. Det er på høje tid at få styr på kolonihaverne. Et kolonihavehus er ikke længere bare et lille fristed med et skur, så forarmede byboere kan få lidt lys og luft i weekenden.
I dag sælges kolonihaver ofte til millionbeløb, og mange af ejerne bor der  ulovligt på fuldtid. Det er stødende, at folk kan bo i attraktive områder uden at betale ejendomsskat. Hele området skal moderniseres, og lovgivningen tilpasses, så borgerne ikke kan snyde og kommunerne ikke forsømme deres tilsynspligt. Det er vanvid, at der er tusinder af brandfælder i de danske kolonihaveforeninger. Reglerne for helårsbeboelse synes også med fordel at kunne blive opdateret og klarificeret.
Efter så mange år med noget nær lovløse tilstande kan det selvsagt ikke ske fra dag til anden. Kolonihaveejerne har en berettiget forventning om, at der tages hensyn til dem, og at deres boliger ikke fra dag til anden ulovliggøres. Men samtidig må de acceptere, at kolonihaver ganske som alle andre former for boliger i Danmark skal følge reglerne og betale samme skat og afgifter som andre.
Marcus Rubin
fortsæt med at læse
»Vi ved godt, at vi bor her ulovligt. Det har vi vidst fra starten«
Generalforsamling blev til masseslagsmål: »Almindelige haveejere føler sig magtesløse«
Påbud tvinger formand til at reducere sit kolonihave­hus med 240 kvadrat­meter
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
