Title: Den_forstokkede_tilgang_til_kvindefodbold_i_Danmark_er_strukturel
Date: 2025-07-10
Article Type: Leder
Author: Leder afSøren-Mikael Hansen

Europakorrespondent
Dansk kvindefodbold er stadig i træg udvikling.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
Forhånelse er en folkesport med særlig mange udøvere her til lands, når det går danske elitesportsfolk blot en anelse dårligere end perfekt.
Holger Rune og Clara Tauson brokker sig for meget, Jonas Vingegaard har jo også haft mange offdays på det seneste og kvindelandsholdet i fodbold, der har tabt de to første kampe under EM-slutrunden. »Ha ha ha ha ha ha ha ha ha ha ha ha selvfølgelig taber de. Det er jo bare tøser. Og så pylrer de«, lyder det fra tåbelighedens tastatur.
Den forstokkede tilgang er strukturel. Mens de største fodboldnationer i Europa for længst har omfavnet kvinderne, er der stadig en fodslæbende attitude i de største danske klubber. FC København har efter lang tids tøven endelig fået etableret et kvindehold, der er ved at spille sig op gennem rækkerne. FC Midtjylland er først nu rykket op i den bedste liga. Og det er kun et år siden, at Brøndby IF førte kvindeholdet ind i den professionelle afdeling.Når motoren for udvikling af en dansk kvindeelite først nu er ved at skifte gear, siger det sig selv, at de nationer, der var hurtigere ud af starthullerne for snart en del år siden, har et stort forspring. Det er det, der kommer til udtryk ved EM.
Hvis Danmark skal følge med i den intensiverede konkurrence, er der behov for et stærkere fundament. DBU’s kvindekommission foreslog uden effekt allerede i 2018, at mændenes Superliga-klubber skal være forpligtet til at have et kvindehold. I dag er det et ufravigeligt A-krav til dem at have mindst fire ungdomshold af drenge fra 10 til 21 år. At have et kvindehold i en officiel turnering eller støtte en associeret kvindeklub er et B-krav med risiko for misbilligelse eller en bøde, hvis det ikke er opfyldt.
Så trægt går det fremad for kvindefodbolden. TV 2 sætter turbo til en potentiel udvikling ved at vise kampe fra kvindeligaen frem til 2031, så incitamentet til at investere penge og ideer skal bare have et ekstra skub. Forpligt Superligaklubberne til at have et kvindehold og læg så vidt muligt deres kampe i forlængelse af hinanden til en fælles fankulturs forståelse af, at både mænd og kvinder kan spille underholdende fodbold.
Søren-Mikael Hansen
fortsæt med at læse
Jeg er Nadia
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
