Title: Denne_gang_ma_EU_ikke_bukke_under_for_presset_fra_Trump
Date: 2025-08-28
Article Type: Leder
Author: Leder afMarcus Rubin

Kronikredaktør
Trumps kamp mod tech-regulering er skandaløs.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
Det er blot en måned siden, at EU bøjede sig for Donald Trumps pres og indgik en højst ulige toldaftale. Aftalen er på mange punkter dybt urimelig og ydmygende for EU – men gav mening som et forsøg på at få afblæst handelskrigen med USA og ikke skabe yderligere splid med Trump. Beklageligvis er Europa jo stadig dybt afhængig af USA, når det gælder sikkerhedspolitik og ikke mindst støtten til Ukraines forsvar.
Freden varede desværre ikke længe. Denne uge truede Trump igen Europa med sanktioner, nu som straf for EU’s digitale regler og de astronomiske konkurrenceretlige bøder, som EU i de senere år har givet en række amerikanske techgiganter. Truslen kommer som den foreløbige kulmination på måneders amerikansk kritik af EU’s tech-regulering, som blandt andet vicepræsident JD Vance har kaldt en fare for ytringsfriheden. Udover at true med generelle sanktioner og told rapporterede Reuters også, at den amerikanske regering overvejer sanktioner mod de individuelle EU-ansatte, som har ansvar for implementeringen af reglerne.
Det er på alle måder uacceptabelt. EU er i sin gode ret til at regulere og forsøge at styre techgiganterne og forhindre, at de misbruger deres dominerende position. De har i alt for mange år fået alt for frit spil og tilranet sig alt for meget magt. Det er på høje tid, at firmaer som Meta, X og andre drages til ansvar for deres indhold og algoritmer. Trumps anklager om, at EU går særligt efter amerikanske firmaer er åbenbart urigtige. Som EU-Kommissionen påpegede i forbindelse med Trumps trusler, har dens sidste tre tech-afgørelser været rettet mod de kinesiske virksomheder AliExpress, Temu og TikTok.
Denne gang må EU ikke bukke under for presset fra Trump. Den digitale verden bliver stadigt vigtigere, og det er en afgørende del af vores suverænitet at regulere den. Det skal vi insistere på. Men regulering er ikke nok. USA’s forsøg på at presse Europa er også en påmindelse om vigtigheden af så hurtigt som muligt at opbygge vores egen digitale infrastruktur. Også på det punkt skal vi ud af USA’s lange skygge.
Marcus Rubin
fortsæt med at læse
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
