Title: Depardieu_indrømmer_at_have_taget_fat_i_hofterne_pa_kvinde
Date: 2025-03-25
Article Type: Internationalt
Author: Den franske skuespiller Gérard Depardieu nægter sig skyldig i alle anklager om seksuelle overgreb.

Den franske filmstjerne Gérard Depardieu indrømmede tirsdag i retten i Frankrigs hovedstad, Paris, at han havde rørt en kvindes hofter under optagelserne til en film.
Men han nægtede, at der var tale om et seksuelt overgreb.
»Jeg tog fat i hendes hofter«, sagde Depardieu og indrømmede for første gang fysisk kontakt med en af de kvinder, som har beskyldt ham for seksuelle overgreb.
Han sagde, at han ikke havde fortalt politiet om det, da han blev afhørt.
Der var dog ikke tale om et overgreb, fortalte Depardieu i retten:
»Jeg tog fat i hendes hofte for ikke at glide, fordi jeg var så oprørt over hende, over varmen. Det var fredag mod slutningen af optagelserne. Jeg var meget træt«.
Han fortalte, at han havde været vred på kvinden på grund af hendes arbejde.
»Jeg kan ikke se, hvorfor jeg skulle befamle en kvinde«, sagde han.
76-årige Gérard Depardieu er en af fransk films store skikkelser og har optrådt i over 200 film og serier.
De senere år har han været udsat for et stigende antal anklager om seksuelle overgreb, men han har konsekvent nægtet sig skyldig.
Dette er den første af sagerne, som kommer for en domstol.
Depardieu er anklaget for overgreb på to kvinder under optagelserne til filmen ’Les volets verts’ (på dansk ’De Grønne Skodder’), som udkom i 2022. Overgrebene skal være sket i 2021.
Gérard Depardieu er blandt andet anklaget for at holde en af kvinderne fast med sine ben. Men ifølge Depardieu ville det have været fysisk umuligt, da han var så overvægtig på det tidspunkt.
Skuespilleren er desuden blevet beskyldt for at komme med grove kommentarer i forbindelse med optagelserne. Ifølge Depardieu var de ikke rettet mod kvinden personligt, men mod hendes arbejde, som han ikke var tilfreds med.
Retssagen, som oprindeligt var sat til at begynde i oktober, er tidligere blevet udsat på grund af skuespillerens dårlige helbred.
Hvis Depardieu kendes skyldig, risikerer han op til fem års fængsel og en bøde på 75.000 euro.
ritzau
fortsæt med at læse
Gérard Depardieu afviser anklager om voldtægt
