Title: Der_bliver_pres_pa_vejene_fra_øst_til_vest_lillejuleaftensdag
Date: 2024-12-23
Article Type: Danmark
Author: Mandag er den store rejsedag inden juleaften tirsdag, og der kan opleves øget trafik mellem klokken 11 og 14.

Mandag, som er lillejuleaftensdag, bliver formentlig en travl dag på de danske veje. Det er derfor en god idé at undgå at køre mellem klokken 11.00 og 14.00, fortæller vagthavende ved Vejdirektoratet Peter Bruun-Mogensen.
»Mandag er sådan set den travleste dag op til juleaften, og det er mellem klokken 11.00 og 14.00, at man kan forvente lidt kødannelse eller forlænget rejsetid i værste fald. Så forsøg at køre lidt før eller senere«, siger han.
Der forventes især en del trafik fra øst mod vest. Men det har taget lidt af presset på vejene, at mange allerede gik på juleferie fredag, fortæller Peter Bruun-Mogensen.
»Det betyder temmelig meget, at julen ligger, som den gør i år, for vi har fået flere dage at fordele trafikken på. Der har været tre-fire dage før juleaften til at komme afsted. Det er noget anderledes, end hvis juleaften falder en dag eller to, efter at man er gået på ferie«.
Hos DSB er forventningen ligeledes, at mandag bliver den travleste dag med omkring 40.000 rejser. Den travleste strækning op til juleaften er mellem København og Aarhus efterfulgt af strækningen København–Odense og København–Fredericia.
Sidste år var fredag 22. december ifølge DSB den travleste rejsedag mellem landsdelene med mere end 35.000 rejsende. Juleaften lå i 2023 om søndagen. Hvis man i år rejser med tog 23. december, vil man opleve, at DSB sammen med Banedanmark har sendt særlige juleguider til udvalgte stationer. De skal sørge for, at passagerne kommer godt frem og tilbage.
Både bilister og togrejsende kan glæde sig over, at vejret ikke ser ud til at få betydning for, om trafikken glider. Der er hverken sne eller frost mandag, og der ser heller ikke ud til at komme det. Danmarks Meteorologiske Institut (DMI) har mandag morgen slået fast, at det er 100 procent umuligt med hvid jul.
Mandag bliver det op mod syv grader i det meste af landet. I den østlige del af landet kan der være udsigt til lidt sol, men ellers ser det skyet ud. Der er risiko for regn om aftenen. En varmefront holder temperaturen høj ugen ud.
Når pakkerne er åbnet, julemaden er spist, og turen går hjemad igen, er det især torsdag, der kan byde på tæt juletrafik. Her lyder anbefalingen fra Vejdirektoratet at undgå tidsrummet mellem klokken 11.00 og 15.00. Det bliver også for DSB den største hjemrejsedag.
Opdateres ...
ritzau
fortsæt med at læse
’Driving Home For Christmas’:
Få gode råd til en nem rejse i juledagene
