Title: Der_er_solgt_mest_Wegovy_i_Novos_største_produktionsby
Date: 2025-03-31
Article Type: Sundhed
Author: Novo Nordisk har solgt mest Wegovy i Kalundborg Kommune. Borgmester peger på personalepolitik som årsag.

Der er stor forskel på, hvor meget Wegovy Novo Nordisk har solgt i de forskellige kommuner i løbet af de seneste år.
Siden lægemidlet blev lanceret i Danmark i december 2022 og frem til januar 2025 har Novo Nordisk solgt i alt 344 injektionspenne per 1.000 indbyggere i hele landet.
Men i Kalundborg Kommune, hvor selskabet har solgt mest, har det solgt 550 injektionspenne per 1.000 indbyggere.
Det viser tal fra Sundhedsdatastyrelsen.
Kommunens borgmester, Martin Damm (V), peger over for Avisen Danmark på Novo Nordisks personalepolitik som årsag.
Medarbejdere hos Novo Nordisk, der har sin største produktion i Kalundborg, kan nemlig få refusion for medicin fra virksomheden.
»Det er den mest plausible årsag. Vi er jo også den kommune, der har størst andel af medarbejdere på Novo Nordisk«, siger Martin Damm til Avisen Danmark.
Novo Nordisk oplyser til Avisen Danmark, at selskabet yder refusion for udgifter til Novo-medicin, mens medarbejderen skal betale skat af ydelsen i Danmark. Medarbejdere skal have en recept ligesom andre patienter, lyder det.
Medicinalselskabet har haft fabrik i Kalundborg i over 50 år. I november 2023 meddelte selskabet, at det ville investere over 42 milliarder kroner i at udvide faciliteterne, der på det tidspunkt strakte sig over 1,6 millioner kvadratmeter.
Selv om Novo Nordisk har solgt mest Wegovy i Kalundborg, er det ikke den kommune med flest brugere per 1000 indbyggere.
Det er ifølge Sundhedsdatastyrelsens tal Stevns Kommune, hvor der i perioden har været 53,4 brugere per 1000 indbyggere.
I Kalundborg Kommune, hvor der har været næstflest brugere, har der været 53 brugere per 1000 indbyggere.
Generelt er der blevet solgt mere Wegovy per indbygger på Sjælland de seneste år end andre steder i landet.
Læsø er den kommune, hvor der er blevet solgt færrest injektionspenne per 1000 indbyggere.
Wegovy er et vægttabsmiddel, som er udviklet af Novo Nordisk. Midlet er baseret på semaglutid. Stoffet efterligner effekten af tarmhormonet GLP-1, som stimulerer produktionen af insulin og kroppens mæthedsfornemmelse.
ritzau
