Title: Der_er_færre_lejligheder_til_salg
Date: 2025-01-07
Article Type: Danmark
Author: Sammenligner man med samme tidspunkt sidste år, er udbuddet af huse steget, mens lejlighedsudbuddet er faldet.

Hvis du er trådt ind i det nye år med drømmen om at købe et hus, er udvalget større sammenlignet med samme tidspunkt sidste år. Til gengæld er udvalget blevet indskrænket for potentielle lejlighedskøbere.
Det viser
Boligsidens nyeste udbudstal
.
Opgørelsen viser også en stigning i udbuddet af sommerhuse.
Ved indgangen til januar 2025 er der på landsplan 34.622 villaer og rækkehuse til salg. Det er 4,3 procent flere end ved begyndelsen af 2024.
I samme periode er antallet af lejligheder til salg reduceret med 9,9 procent, så der nu er 7092 ejerlejligheder på markedet.
Ifølge kommunikationsdirektør og boligøkonom hos Boligsiden Birgit Daetz går det imod den vanlige tendens.
Året plejer typisk at begynde med et fald i udbuddet af villaer og rækkehuse, fordi sælgerne er mere tilbageholdende frem mod årets udgang, fremgår det af Boligsidens pressemeddelelse.
»Særligt andet halvår af 2024 var præget af øget aktivitet på boligmarkedet i takt med udsigten til faldende renter, og efter de nye boligskatter havde gjort deres indtog i begyndelsen af året og efterhånden masseret ind i markedet«.
»Vi så derfor en stigende handelsaktivitet for husene i andet halvår, hvilket også skubbede til sælgernes lyst til at sætte boligen til salg. Det har bidraget til den lille stigning i udbuddet af huse, som vi ser nu«, siger Birgit Daetz.
Hun forklarer det reducerede udbud af ejerlejligheder med, at flere i efteråret 2023 gerne ville sælge, købe og overtage en ejerlejlighed inden 1. januar 2024.
Her steg boligskatten på flere dele af det københavnske marked, som udgør den største del af lejlighedsmarkedet.
Kigger man tilbage på det generelle boligudbud de seneste måneder, er det faldende. Boligudbuddet er faldet med fire procent den seneste måned. Det er fjerde måned i træk, at det generelle boligudbud falder.
Ifølge Jeppe Juul Borre, cheføkonom i Arbejdernes Landsbank, er det ikke unormalt at udbuddet af boliger falder gennem efteråret og ind i vinteren.
Han ser de seneste måneders reducerede udbud som et resultat af, at der er kommet gang i boligmarkedet.
»Handelsaktiviteten har været for opadgående, og 2024 ender med det højeste antal bolighandler siden 2021. Vi står i en situation, hvor renterne falder, og vi har et bomstærkt arbejdsmarked. Inflationen er faldet til ro, og mange danskeres lønninger stiger«.
»Det er med til at stimulere et boligmarked med flere og flere handler. Og med flere handler, er der potentiale for at antallet af til-salg-skilte skrumper«, siger Jeppe Juel Borre.
Han tilføjer, at han ser en tendens til, at boligudbuddet vil blive ved med at falde de næste par måneder, og at handelsaktiviteten i begyndelsen af 2025 vil være ’flot’.
Han forventer, at udbuddet vil stige i løbet af foråret og sommeren.
ritzau
fortsæt med at læse
