Title: Der_har_været_færre_juleindbrud_i_ar_end_sidste_ar
Date: 2024-12-27
Article Type: Danmark
Author: Færre har haft ubudne gæster i julen i år end sidste år. Anmeldelser kan stige, når bortrejste kommer hjem.

2. juledag blev der anmeldt 52 indbrud til politiet, og dermed er det tredje døgn i træk med færre anmeldte indbrud end samme tid sidste år.
Det viser tal fra Rigspolitiet.
Juleaftensdag fik politikredsene 50 anmeldelser om ubudne gæster. Juledag var det 67, og 2. juledag er det 52. De samme datoer sidste år var der henholdsvis 61, 105 og 61 anmeldelser om indbrud.
Tallene ser fornuftige ud, mener Christian Berthelsen, der er politiassistent ved Rigspolitiet.
»Vi ligger lavere på det totale antal indbrud nu end sidste år, men der kan stadig være folk, der er bortrejst, og som derfor ikke er kommet hjem og har nået at anmelde et eventuelt indbrud«, siger han til Ritzau.
Politiet betegner det som et juleindbrud, hvis det er sket fra den 19. december. På de otte døgn, der er gået, er der på tværs af landet anmeldt 401 indbrud.
Til sammenligning var der i samme periode sidste år anmeldt 429 indbrud.
Der har i år endnu ikke været anmeldt nogen juleindbrud på Bornholm.
I Østjyllands Politi har der været anmeldt 17 indbrud, og i flere af sagerne er det allerede lykkedes at sigte nogen for det. Det fremgår af politikredsens døgnrapport fredag.
Politiet har foretaget målrettede patruljeringer på baggrund af indbrudsanalyser og har målrettet efterforskning mod kendte indbrudstyve.
»Vi fortsætter denne målrettede indbrudsindsats resten af jule- og nytårsperioden«, siger politiinspektør Brian Voss Olsen i døgnrapporten.
Politiassistenten gør opmærksom på, at man kan øge sandsynligheden for at få sine dyrebare sager retur - og samtidig hjælpe politiet - hvis man mærker sine genstande.
»Tidligere brændemærkede eller ridsede vi i tingene for at mærke dem. Men i dag kan vi få noget, der er helt usynligt, men hvor vi stadig kan tjekke, hvor fundne genstande stammer fra«, fortæller Christian Berthelsen.
Man kan finde steder at købe den usynlige mærkning ved at søge efter eksempelvis ’DNA-mærkning’ eller ’mærkning ved indbrud’.
Af politiets hjemmeside fremgår det, at antallet af indbrud generelt set er faldet markant de seneste ti år. På trods af det sker der flere indbrud i Danmark end i vores nabolande.
Man kan selv gøre noget for at forebygge indbrud. Man kan bruge Nabohjælp, skabe god belysning udenfor og sørge for, at huset ikke er gemt væk bag høje hække.
Desuden anbefaler politiet at bruge gode solide låse, døre og sikrede vinduer, så det bliver mere besværligt for tyven at komme ind.
ritzau
