Title: Der_star_færre_boliger_til_salg_i_hele_landet
Date: 2025-09-04
Article Type: Bolig
Author: Mange bolighandler betyder ifølge Boligsiden, at udbuddet af boliger ikke kan følge med efterspørgslen.

Der er ved indgangen til september færre boliger til salg i hele landet. Det gælder både huse, ejerlejligheder og sommerhuse, som på landsplan ligger henholdsvis 1 procent, 2,3 procent og 5 procent lavere sammenlignet med måneden forinden, viser tal fra Boligsiden, som samler salgsannoncer fra landets ejendomsmæglere.
Ifølge Birgit Daetz, kommunikationsdirektør og boligøkonom hos Boligsiden, hænger det blandt andet sammen med, at sommerferien ikke er den tid på året, hvor flest sætter sin bolig til salg.
»Men når det så er sagt, har der været rigtig mange boligsalg i år, og når der bliver handlet så meget, som der gør lige nu, skal der mange nye boliger til salg for at holde udbuddet oppe«, siger hun i en pressemeddelelse.
Udbuddet af boliger er de seneste fire måneder faldet med godt seks procent, når man tager højde for sæson, siger Jeppe Juul Borre, cheføkonom i Arbejdernes Landsbank, i en skriftlig kommentar.
»Boligkøbere ser valgmulighederne skrumpe i øjeblikket. Det er ikke kæmpestore fald, men tendensen er nedadgående. Vi ser det som et resultat af, at handelsaktiviteten har taget ekstra fart på sig, og det er altså med til at fjerne antallet af salgsskilte rundt omkring i landet og på alle boligtyper«, lyder det fra cheføkonomen.
Sammenligner man med samme periode sidste år, drejer det sig særligt om ejerlejligheder. På et år er udbuddet i hele landet faldet med 19,4 procent. Det skyldes især en tilbagegang i hovedstadsområdet, hvor udbuddet er gået tilbage med en tredjedel på et år.
Når det kommer til ejerlejligheder, kan udbuddet ikke følge med efterspørgslen, siger Birgit Daetz fra Boligsiden:
»Der er stor rift om lejlighederne, og det afspejler sig også i priserne, der har været støt stigende. Det gælder især i Københavns Kommune, hvor det rekordlave udbud af lejligheder, som blev nået i sidste måned, er fastholdt her ved indgangen til september«.
I øjeblikket er der 1.165 ejerlejligheder til salg i Københavns Kommune. Det er på niveau med sidste måned og er det laveste niveau i Boligsidens statistik.
ritzau
fortsæt med at læse
Antal lejligheder til salg i København rammer laveste niveau i 12 år
