Title: Der_bliver_ingen_fejring_af_Vingegaard_pa_radhuset_i_København
Date: 2025-09-15
Article Type: Sport
Author: Cykelunion arbejdede på en fejring af Jonas Vingegaards sejr, men der bliver ikke tid til rådhuspandekager.

Københavns overborgmester og Danmarks Cykle Union har arbejdet på at fejre Jonas Vingegaards sejr i cykelløbet Vuelta a España på rådhuset, men det ønske bliver ikke til virkelighed.
Jonas Vingegaard har valgt at tage hjem for at restituere efter cykeltriumfen. Dermed kommer Vingegaard ikke til en fejring på dansk grund.
Det siger Niels Bo Daugaard, direktør i Danmarks Cykle Union, til cykelmediet Feltet, efter at han ellers arbejdede på at få det til at ske.
»Jonas har dog mest behov for at komme hjem og få restitueret efter en hård Vuelta, og det har vi stor respekt for«, siger Niels Bo Daugaard til Feltet.
Mandag formiddag oplyste overborgmester i København Lars Weiss (S) til Ritzau, at han gerne ville tage imod Vingegaard på rådhuset til fejring og pandekager.
Niels Bo Daugaard udtalte ligeledes til Ritzau, at cykelunionen var i dialog med Jonas Vingegaard og hans hold, Visma, om en mulig fejring i Danmark.
Danmarks Cykle Union ville nemlig ’vældig’ gerne fejre Vingegaard og Mads Pedersen, der i det spanske etapeløb vandt den grønne pointtrøje.
Ifølge unionsdirektøren har Mads Pedersen også fået muligheden, men har som Jonas Vingegaard heller ikke mulighed for at komme til en fejring i et travlt program, lyder det.
Søndagens sidste etape samt præmieoverrækkelse blev afblæst grundet store propalæstinensiske demonstrationer i Spaniens hovedstad, Madrid.
Det fik kulturminister Jakob Engel-Schmidt (M) til at opfordre til en dansk fejring af Jonas Vingegaards sejr og Mads Pedersens pointtrøje.
I de seneste uger, hvor Vuelta a España er rullet over de spanske bjerge og landeveje, har propalæstinensiske demonstrationer flere gange forstyrret det store cykelløb.
Flere etaper er blevet afkortet, og flere ryttere er styrtet som følge af demonstranternes ageren.
Jonas Vingegaard er den første dansker, som har vundet det spanske cykelløb.
ritzau
fortsæt med at læse
