Title: Der_er_flydt_blod_nok_i_Gaza._Stop_krigen,_før_den_igen_kommer_helt_ud_af_kontrol
Date: 2025-03-18
Article Type: Leder
Author: Leder afMarcus Rubin

Kronikredaktør
Israels angreb i Gaza er en blodig ulykke.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
Lige godt to måneder. Så længe varede freden i Gaza, før det natten til tirsdag atter gik løs. Hundredvis af palæstinensere blev dræbt af Israels luftangreb, og mange flere kan dø i den kommende tid, hvis ikke der findes en diplomatisk løsning. Israel har erklæret, at angrebene vil fortsætte og i den kommende tid også omfatte andet end bombardementer, hvilket skaber frygt for en helt ny israelsk landoffensiv i den sønderbombede palæstinensiske enklave.
Det bør verdenssamfundet gøre sit yderste for at forhindre. Krigen har kostet næsten 50.000 palæstinensere livet – mere end 2 procent af Gazas samlede befolkning – har såret yderligere titusinder, lagt det meste af området i ruiner og skabt en humanitær katastrofe. En genopbygning af Gaza anslås allerede nu at ville koste flere hundrede milliarder kroner.
Formelt er vejen mod fred relativt enkel. Det gælder i første omgang om at forlænge den våbenhvile, der blev indgået i midten af januar, men hvis første fase udløb i begyndelsen af marts, og som nu synes helt brudt sammen. Problemet er, at Hamas og Israel står stort set lige så langt fra hinanden, som de hele tiden har gjort. Israel insisterer på, at Hamas løslader de næsten 60 resterende gidsler – hvoraf halvdelen menes at være døde – og at terrorgruppen afvæbnes og opgiver kontrollen med Gaza. Betingelser, som Hamas blankt afviser.
USA synes at have meldt sig ud som meningsfyldt fredsmægler. Donald Trump poster mærkelige AI-videoer af Gaza som et ferieparadis og truede i sidste måned Hamas med, at ’helvede ville bryde løs’, hvis gruppen ikke løslader de sidste gidsler.
Lige nu synes den mest farbare vej frem derfor at være den plan, som Egypten fremlagde på et krisemøde tidligere på måneden. Ideen er at lade Gaza regere af en slags teknokratisk råd uden nogen fra Hamas, at arabiske lande træner en palæstinensisk sikkerhedsstyrke – og at der indsættes en fredsbevarende FN-styrke. EU og ikke mindst Danmark, der som formand for Sikkerhedsrådet denne måned har et særligt ansvar, bør bakke op om planen og lægge maksimalt pres på Israel for at stoppe angrebene øjeblikkelig. Der er flydt blod nok.
Marcus Rubin
fortsæt med at læse
Israel: Det er »fuldt ud koordineret« med USA
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
