Title: Der_kommer_flere_og_flere_ulve_i_Tyskland
Date: 2024-11-26
Article Type: Internationalt
Author: I en ny opgørelse fra den tyske naturstyrelse ses det, at antallet af ulve i Tyskland fortsat er stigende.

Antallet af ulve, der lever i den tyske natur, er stigende.
Det skriver det tyske nyhedsbureau DPA tirsdag eftermiddag.
Nye tal fra den tyske naturstyrelse (BfN), som står for ulveovervågningen i Tyskland, viser en stigning på 262 i antallet af fundne ulve.
Tallene dækker over den seneste overvågningssæson fra 2023/2024, hvor der i alt blev bekræftet 1601 ulvefund i Tyskland.
Det er en stigning på knap 20 procent siden 2022/2023.
Man opgør antallet af ulve fra 1. maj til 30. april det efterfølgende år.
I opgørelsen fremgår det, at der blev fundet 209 ulvefamilier, 46 ulvepar og 19 ulve, der var alene.
Tilmed fremgår det, at der blev fundet 193 døde ulve, hvoraf 150 var døde i trafikulykker, mens 13 ulve ulovligt er blevet dræbt.
Tallene er udarbejdet af BfN i samarbejde med DBBW, som er et føderalt dokumentations- og rådgivningscenter om ulve, og mere end 40.000 rapporter og beviser er blevet gennemgået forud for offentliggørelsen.
Brandenburg er med 58 ulvefamilier den delstat med ulvefamilier. Det er den delstat, som omgiver hovedstaden Berlin.
Marie Neuwald, som er ulveforsker hos den tyske naturgruppe NABU, påpeger dog, at væksten i den tyske ulvebestand er ved at aftage.
»Den ofte hævdede eksponentielle eller ukontrollerede vækst af ulvebestanden i Tyskland eksisterer ikke«, siger Neuwald.
Til gengæld mener hun, at man skal være opmærksom på at beskytte græssende dyr mod ulve.
»Så snart der er en ulv i en region, er det nødvendigt at beskytte græssende dyr. Selv en enkelt ulv kan forårsage skade«, siger hun.
Hun tilføjer desuden, at elektriske hegn og vagthunde vil være bedre løsninger end at skyde ulve, da ’ulve ikke lærer at holde afstand til græssende dyr gennem jagt’.
Til sammenligning med tallene fra Tyskland vurderede Aarhus Universitet i august, at der er 32-43 ulve i Danmark, hvoraf alle befinder sig i Jylland.
ritzau
