Title: Der_er_noget_grundlæggende_galt,_nar_man_begar_den_samme_fejl_20_ar_i_træk
Date: 2025-05-15
Article Type: Leder
Author: Leder afMarcus Rubin

Kronikredaktør
Finansministeriet må få styr på sine beregninger.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
Alle kan begå fejl. Men når man begår den samme fejl hvert eneste år i 20 år, er der noget strukturelt galt. Det er der tydeligvis med Finansministeriets regnemaskine, de beregninger og fremskrivninger, der danner grundlaget for dansk økonomisk politik. Som påvist af Arbejderbevægelsens Erhvervsråd har Finansministeriet i de sidste to årtier hvert eneste år været for pessimistiske i sine forudsigelser om statens finanser. Alt i alt har man undervurderet statens indtægter med mere end en billion kroner – godt 50 milliarder om året i gennemsnit. Siden SVM-regeringen kom til i slutningen af 2022, er råderummet blevet opjusteret med 46 milliarder.
Når galt skal være, er det naturligvis glædeligt, at det går så godt for Danmark, og at pengene nærmest fosser ind i statskassen. Havde fejlene været i den overoptimistiske retning, havde det været en katastrofe. Men helt godt er det ikke. De økonomiske rammer er afgørende for de politiske prioriteringer. Når beregningerne er skæve, undergraver det både debatten og legitimiteten.
Tag eksempelvis denne weekend. Når lønmodtagerne og skolebørn ikke kan glæde sig over en lang weekend, er det, fordi store bededag blev droppet som helligdag. At bededagen ikke længere er en fridag, er en politisk beslutning, som man kan begræde eller glæde sig over efter behag.
Men at afskaffelsen af den århundredgamle særlige danske helligdag blev begrundet med nogle økonomiske forudsætninger og finansministerielle beregninger, som viste sig at være forkerte, er indiskutabelt. At et socialistisk parti som Enhedslisten – der ønsker folkekirken skilt fra staten – kæmper for genindførelsen af en religiøs helligdag er ironisk, men uanset trosretning kan og bør alle bede Finansministeriet om nogle bedre økonomiske beregninger.
Det haster, og regeringen bør gøre både kommende undersøgelser af regnemetoderne og usikkerhederne i dem offentlige. Så kan politikerne træffe oplyste valg og den offentlige debat føres på de rigtige præmisser. Uanset partifarve og trosretning er det en afgørende forudsætning for at træffe oplyste valg.
Marcus Rubin
fortsæt med at læse
»Det er ret vildt at skyde så meget ved siden af«:
AE har regnet sig frem til størrelsen på regeringens fejlskøn
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
