Title: Der_blev_slaet_hardt_til,_da_USA_bombede_houthiernes_vabenlagre
Date: 2024-10-17
Article Type: Internationalt
Author: Lloyd Austin siger, at USA har udført angreb mod våbenlagre i Yemen. Der meldes også om britiske angreb.

USA’s militær har udført flere luftangreb mod våbenlagre tilhørende houthibevægelsen i Yemen.
Det oplyser den amerikanske forsvarsminister, Lloyd Austin, i en udtalelse, skriver Reuters.
Der er tale om ’præcisionsangreb’ målrettet fem underjordiske våbenlagre, lyder det.
»Amerikanske styrker angreb flere af houthibevægelsens underjordiske faciliteter, som huser forskellige slags våbenkomponenter«, siger han.
Angrebene fandt sted onsdag amerikansk tid, siger Lloyd Austin, men tidspunktet fremgår ikke.
B-2-flyene
B-2 ’Spirit’
er hovedhjørnesten i det amerikanske forsvars langtrækkende angrebsevner.
Maskinerne har
såkaldte stealth-egenskaber, der skal gøre dem umulige at opdage med fjendtlig radar.
Flyene kan
bevæbnes med atomvåben og med konventionelle bomber.
De har
en rækkevidde på op mod 9.600 kilometer og kan flyve i op til 15 kilometers højde.
De første
B-2’ere blev fremvist i 1988 og blev indfaset i det amerikanske flyvevåben knap ti år senere. Selv om maskinerne er 30 år gamle, så moderniseres de løbende.
Ifølge
det amerikanske forsvars forsvarskommando Centcom gik man efter at ramme mål, hvor terrorbevægelsen har oplagret »forskellige avancerede våben, der bruges til at ramme amerikanske og internationale orlogsfartøjer og handelsskibe, som færdes i internationalt farvand gennem Det Røde Hav og Adenbugten«.
Ifølge forsvarskommandoen benyttede man blandt andet B-2-bombefly til operationen: »Anvendelsen af de bombefly demonstrerer USA’s globale angrebsevne, når det handler om at ramme mål, når det er nødvendigt, nårsomhelst og hvorsomhelst«.
Samtidig rapporterer Al-Masirah, som er en houthikontrolleret tv-kanal i Yemen, at Yemen også er ramt af angreb fra Storbritannien, skriver Reuters. Ifølge Al-Masirah TV har Storbritannien således rettet angreb mod Sanaa, som er Yemens hovedstad, og mod byen Saada, som ligger i den nordlige del af landet.
Det er oplysninger, der ikke blevet bekræftet fra britisk side.
Det står endnu ikke klart, om nogen er kommet til skade i angrebene.
Den militante houthibevægelse, der ofte omtales som houthierne, tilhører det shiamuslimske mindretal i Yemen, hvor den har base. Bevægelsen har fået sit navn fra bevægelsens grundlægger, Hussein al Houthi. Siden 2014 har houthierne været i krig mod Yemens regering, som har opbakning fra Saudi-Arabien. Houthierne har til gengæld opbakning fra Iran.
Houthierne, der har: ’Død over USA, død over Israel’ som del af deres kampråb, har det seneste år udført flere angreb mod skibe i Det Røde Hav. De har selv omtalt angrebene som værende en form for blokade mod Israel.
Houthierne betragtes også som en del af den iranske ’Ondskabens Akse’.
ritzau og Politiken
fortsæt med at læse
