Title: Deres_abne_brev_er_ikke_et_upassende_pres
Date: 2025-06-16
Article Type: Leder
Author: Leder afMarcus Rubin

Kronikredaktør
Domstolen EMD er altså ikke et orakel.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
Det var de store ord, generalsekretæren for Europarådet, Alain Berset, fandt frem forleden. Han var stærkt fortørnet over, at Danmark og Italien tog initiativ til at skrive et åbent brev til Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol (EMD), der kritiserer dens fortolkninger på asyl- og migrationsområdet. Ud over Danmark og Italien underskrev stats- og regeringsledere fra Østrig, Belgien, Tjekkiet, Estland, Letland, Litauen og Polen brevet. Også de var utilfredse med, at domstolen gør det vanskeligt at udvise kriminelle udlændinge.
I et interview med Politiken beskyldte generalsekretæren Danmark og Italien for at politisere domstolens afgørelser og derved underminere dens uafhængighed. Han undrede sig over, at regeringerne ikke i stedet havde taget sagen op i Europarådet – den organisation, som Menneskerettighedsdomstolen strukturelt er en del af – og på civiliseret vis drøftet det i Ministerrådet.
Nu er det så lykkeligt, at Den Europæiske Menneskerettighedskonvention sikrer alle medlemsborgeres ytringsfrihed. Den afgørende rettighed benyttede Alain Berset sig selv af i interviewet. Med præcis lige så god ret gjorde den gruppe regeringsledere, som han kritiserede, brug af ytringsfriheden.
Menneskerettighedsdomstolen er ikke et ufejlbarligt orakel, og de konventioner, som dommerne fortolker, er ikke skrevet med guddommelig flammeskrift på stentavler. Menneskerettighedskonventionen og dens domstolssystem er politisk skabt, og det er faktisk kun et sundhedstegn, at der er politisk debat om kontroversielle afgørelser. En debat, der meget gerne må føres – også uden for Ministerrådets lukkede døre i Strasbourg. Domstolen må som alle andre vigtige samfundsinstitutioner tåle kritik og modvind. Den, der lever stille, ender med at være irrelevant.
Er et åbent brev fra europæiske regeringsledere til domstolen så et upassende pres? Nej, det er en måde at sende vigtige politiske signaler på til de ikkefolkevalgte menneskeretsdommere. Menneskerettighederne og deres fortolkning er dynamisk, men skal for at bevare legitimiteten også være i tråd med den demokratiske udvikling.
Marcus Rubin
fortsæt med at læse
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
