Title: Derfor_lyser_Danmark_op_i_en_verden,_der_gar_mod_mørke_og_farlige_tider
Date: 2024-11-22
Article Type: Leder
Author: Leder afChristian Jensen

Ansvarshavende chefredaktør
Dårlige nyheder er der nok af. Her er ugens gode.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
Ugen har været fuld af dårlige nyheder.
Tusindvis af nordkoreanske soldater er sat ind i krigen i Ukraine. Et kinesisk fartøj mistænkes for at være involveret i mystiske ødelæggelser af datakabler på havbunden i Østersøen. Og Donald Trump har dagligt leveret nye udnævnelser til det, der mere og mere ligner et amerikansk rædselskabinet. For bare at nævne tre af de seneste dages dårlige nyheder.
Vi lever i usikre – og farlige – tider, hvor det kan være vanskeligt at bevare troen på, at de demokratiske institutioner kan klare presset fra stadig stærkere autokratier i Europa, Rusland og Kina. Men har der ikke været nogen positive nyheder?
Jo, hvis man kigger godt efter: Danskerne er på ingen måder ved at forvitre i mistillid til retsstatens og demokratiets institutioner. Flere end 9 ud af 10 danskere mellem 18 og 75 år – 93 pct. – har eksempelvis tillid til de domstole, der andre steder i verden undermineres. Det viser en omfattende undersøgelse gennemført af Advokatsamfundet.
Selv om verden går mod mørke tider, så lyser Danmark fortsat op som et tillidssamfund. Hurra for det. Men så god er vores egen lille verden så heller ikke. For det er bekymrende, at tilliden til offentlige myndigheder generelt har haft en faldende tendens i dette århundrede, ikke mindst når det handler om befolkningens syn på kommunerne.
Det bør tjene som en advarsel til regeringen og alle offentlige myndigheder. Skandaler om ejendomsvurderinger, tvivlsomme israelske våbenkøb og kommunalt bureaukrati er med til at slide på det dyrebareste, vi har som samfund. Borgernes tillid skal man dagligt gøre sig fortjent til, og her bør regeringen gå forrest. Det kan passende ske ved at sørge for, at der er transparens om de aktuelle sager, der slider på tilliden. Det handler både om de katastrofale ejendomsvurderinger, tvivlsomme våbenhandler og mystiske kinesiske skibe i Østersøen.
Hvis regeringen viser vilje til åbenhed, vil det i sig selv være en sjældent god nyhed.
Christian Jensen
fortsæt med at læse
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
