Title: Deschamps_stopper_som_fransk_landstræner_efter_VM_2026
Date: 2025-01-08
Article Type: Fodbold
Author: Frankrig skal have ny landstræner efter VM næste år. Deschamps ønsker ikke at forlænge, oplyser forbund.

Senest når Frankrig har vundet eller er røget ud af VM i 2026, er Didier Deschamps’ tid som landstræner for Les Bleus slut. Den 56-årige succestræner har meddelt Det Franske Fodboldforbund (FFF), at han ikke ønsker at forlænge den aftale, der løber til og med VM næste år, oplyser FFF til nyhedsbureauet Reuters. Frankrig er endnu ikke kvalificeret til VM, så i teorien kan hans landstrænerperiode slutte før VM.
Efter trænerophold hos Monaco, Juventus og Marseille blev den tidligere landsholdsanfører præsenteret som landstræner i 2012. I 2016 førte han holdet til EM-finalen, som dog blev tabt til Portugal, men to år senere tog han og holdet revanche, da man blev verdensmester i Rusland. Ved VM i 2022 var man tæt på at forsvare titlen, men finalen blev tabt efter straffesparkskonkurrence til Argentina. Han førte også Frankrig til sejr i Nations League i 2021.
Didier Deschamps er én af kun tre i historien, der har vundet VM som både spiller og træner. De to andre er brasilianeren Mario Zagallo og tyske Franz Beckenbauer. Deschamps var anfører for det franske hold, som i 1998 tog VM-titlen på hjemmebane. Det samme var han for det hold, som to år senere også vandt EM. Som spiller vandt han også Champions League to gange – først med Marseille og siden Juventus. Som træner førte han overraskende Monaco til Champions League-finalen i 2004. Den blev dog tabt til FC Porto.
Når Deschamps stopper i 2026, bliver det som den længst siddende træner for det franske fodboldlandshold. Den franske sportsavis L’Equipe skriver, at han onsdag vil gå på nationalt tv og bekendtgøre sin beslutning om stoppet til næste år.
ritzau
fortsæt med at læse
»Måske har træneren overdrevet andelen af farvede spillere«: Historien om racekonflikter på det franske landshold stikker dybt
Efter 7,5 timers bold med to selvmål og et straffe spiller Frankrig om en plads i finalen
