Title: Designteamet_bag_det_nye_politiken.dk_blev_hyldet_med_pris
Date: 2024-10-25
Article Type: Medier
Author: For tre uger siden fik politiken.dk et nyt udseende. De 20 mennesker, der har knoklet i halvandet år på det, har fredag modtaget Edvard-prisen for et nyt look, der samtidig oser af avis.

Per Munch
Journalist
Til daglig bor Politikens digitale superhelte i et lokale langt fra husets vitale funktioner. Det kaldes derfor Det Ydre Rum. Men fredag fik medarbejderne lov at komme ud i en halv times tid, hvor de kom ned i biblioteket. Her ville chefredaktør Christian Jensen hylde dem for Politikens nye digitale design.
En relancering, som har været halvandet år undervejs, og som læserne har kunnet gå på opdagelse i siden 2. oktober, dagen efter avisens 140-års fødselsdag.
Et af grebene er denne hexkode:
Det er den nuance af gulhvid, avispapir får, når det har ligget i dagslys, og det er den baggrund, der bruges i det nye design, og som skal sikre, at forbindelsen til den trykte avis intuitivt bevares.
»Det er effektivt og modigt. I viderefører den modernitet, vi som avis er grundlagt på«, sagde Christian Jensen som begrundelse for, at papchecken på 10.000 kroner og gipshesten fra Pontus Kjermann skulle gå til de 20 superhelte fra Det Ydre Rum, der i halvandet år har designet, kodet og testet for at finde frem til, hvordan en åndsfrisk 140-årig ser ud digitalt.
Edvard-prisen er opkaldt efter Edvard Brandes, den af Politikens grundlæggere, der stod for det urbane, det kulturelle og det legesyge. En tilgang til verden, som nu forplanter sig dag for dag, minut for minut og sekund for sekund på en diskret baggrund af en svunden tid med #FBFAF7.
Fakta
Edvard-prisen
Prisen er opkaldt efter multikunstneren Edvard Brandes, der sammen med Viggo Hørup grundlagde Politiken i 1884 og både var chefredaktør, teaterkritiker og politiker.
Prisen uddeles på eller så tæt som muligt på Edvard Brandes’ fødselsdag.
Hvert år bliver en ansat på avisen hyldet for sit arbejde og tildelt Årets Edvard, som foruden æren omfatter en check på 10.000 kroner og en gipsskulptur skabt af kunstneren Pontus Kjerrman.
Mette Højlund, designchefen, var glad, ikke bare over at være ude blandt resten af redaktionen, men også fordi journalister og redigerende har taget så godt imod det nye.
»Jeg har været ansat her i ni et halvt år, og jeg har aldrig før oplevet journalisterne være så positive over for noget nyt«.
Det kan måske lyde underligt i læsernes øren, som sikkert antager, at journalister er eventyrlystne levemænd/kvinder. Men faktisk er vi hårdnakkede digitale benægtere. Mange af os anså internettet for at være en dille, og ideen om, at AI, kunstig intelligens, en dag ville kunne overtage vores jobs, får os kun til at trække hånligt på skuldrene.
Men med det nye digitale Politiken var det kærlighed ved første klik. Måske fordi designheltene har bygget videre på det grundlæggende Content Management System, Cue, som journalisterne efter årtier ganske langsomt er ved at få ind i fingrene. Så alt er trygt, selv om det ser nyt og spændende ud på læsernes skærme.
»Det er fordelen ved at lave udviklingen inhouse. At vi har brugt det, vi havde. Det er meget politikensk«, siger Mette Højlund.
»Har du svært ved at huske hexkoden, så tænk på FodBoldForAlleFiretyve7«, forklarede Mette Højlund, inden hun og resten af de digitale randeksistenser blev fulgt venligt, men bestemt tilbage til Det Ydre Rum. Mens der stadig var chips.
Fakta
Edvard-modtagere
2023: Holdet bag ’Du lytter til Politiken’
2022: Susan Knorrenborg, debatredaktør
2021: Johannes Skov Andersen, chef for Politiken Fortæller
2020: Lucia Odoom, journalist
2019: Per Munch, journalist
2018: Elisabeth Astrup, journalist
2017: Lars Igum Rasmussen, journalist
2016: Liv Ajse, layouter
2015: Lasse Foghsgaard, journalist
2014: Lotte Thorsen, journalist
2013: Henriette Lind, journalist
2012: Philip Ytournel, tegner
2011: Tonny Pedersen, leder af oversættergruppen
2010: Peter Wivel, journalist
2009: Ole Rasmussen, journalist
2008: Roald Als, håndtegner
2007: Jens Dresling, fotograf
2006: Søren Nyeland, designchef
2005: Jan Grarup, fotograf
2004: Kim Skotte, journalist
2003: Henrik Sten Møller, journalist
2002: Bjarne Schilling, journalist
2001: Nils Thorsen, journalist
2000: Aase Andreasen, bibliotekar
1999: Tomas Meyer Østergren, layouter
1998: Charlotte Sejer Pedersen, redigerende
1997: Poul Holck, tegner
1996: Carsten Andersen, journalist
Per Munch
