Title: Designhuset_Paustian_begærer_sig_konkurs
Date: 2025-08-23
Article Type: Design
Author: Møbelhuset Paustian Design i København anmoder om konkurs efter dårligt salg og høj husleje.

Møbelhuset Paustian Design i København anmoder om konkurs efter dårligt salg og høj husleje.
Det danske møbel- og designhus Paustian Design har indgivet en begæring om konkurs.
Det skriver DetailWatch på baggrund af oplysninger fra Statstidende samt en pressemeddelelse fra advokat Anders Bendtsen, der er udpeget som kurator.
Konkursen begrundes med, at markedet for designmøbler har været nedadgående, mens huslejen i Paustians butik på Strøget i København er for høj i forhold til markedsvilkår.
»På den baggrund har koncernen ikke fundet det ansvarligt at fortsætte driften. Derfor har Paustian Design nu besluttet at indgive egenbegæring om konkurs«, lyder det i pressemeddelelsen ifølge mediet.
Det er virksomheden selv, der har indgivet konkursbegæringen.
Udmeldingen kommer efter en længere periode med økonomiske problemer.
Tilbage i 2023 lukkede designhusets butik i Aarhus.
Paustian blev sidste år reddet fra en konkurs, da Skifteretten i Aarhus gav designhusets ejer, Frantz Longhi, grønt lys til at videreføre virksomheden i selskabet Paustian Design Est. 1964, som nu er begæret konkurs.
Dengang gik flere ukendte investorer med om bord, for at planen kunne lykkedes.
Frantz Longhi har ejet møbelhuset siden 2017.
Den århusianske erhvervsmand har tidligere stået bag genrejsningen af keramikbrandet Kähler, som han solgte til Rosendahl Design Group for 100 millioner kroner.
Ifølge kurator Anders Bendtsen vil man ligeledes forsøge at videreføre Paustian Design i nyt regi, skriver DetailWatch.
»Jeg er ikke i tvivl om, at Paustian-brandet har en betydelig værdi i Danmark, og derfor tror jeg, at der er mulighed for at sælge brandet - og dermed videreføre et Paustian-univers«, lyder det ifølge mediet.
Der er dog ingen konkrete forhandlinger i gang, lyder det.
Det oplyses, at man ikke har et konkret overblik over gælden i selskabet, der er dog et varelager til en værdi af omkring ti millioner kroner, som vil blive solgt ved et ophørsudsalg.
ritzau
