Title: Det_er_et_voldsomt_indgreb_med_et_stumpt_forbudsinstrument,_og_det_er_forstemmende,_at_det_er_kommet_dertil
Date: 2025-02-26
Article Type: Leder
Author: Leder afJes Stein Pedersen

Litteraturredaktør på Politiken
Læg låg på den digitale slikskål i skoletiden.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
Med afsæt i en af Trivselskommissionens anbefalinger vil regeringen forbyde mobiltelefoner i skoletiden og på fritidshjem. Det er et voldsomt indgreb med et stumpt forbudsinstrument, og det er forstemmende, at det er kommet dertil. Der har været rigelig tid til at udvikle en sund kultur omkring mobiltelefoner i Danmark, men det er desværre ikke lykkedes, og slet ikke i skolerne.
Folkeskolen må og skal være et lærings- og fordybelsesrum. Der er brug for, at nogen siger stop! Det her er en skole, og her stopper opmærksomhedstyveriet. Her stopper den sygeliggørende mobilkultur, hvor apps fremmer tidsspilde og usunde hierarkier blandt skoleelever.
De forstyrrelser, som overdreven brug af mobiltelefoner og skærme afstedkommer, er veldokumenterede. Selv om det store flertal af skoler har retningslinjer for mobilbrug, bliver alt for mange elever distraheret.
Nu lægger regeringen hovedet på blokken, så elevernes mobiltelefoner kan komme ned i skuffen på skolerne. Med al respekt for diverse lokale aftaler og ordninger er det et samfundsproblem, vi har med at gøre, og det skal løses med nogle fælles færdselsregler. Ligesom det ikke er formynderi, at vi skal holde for rødt, er det nødvendigt med politik, der kan skabe en sund fælles mobiladfærd. Forældre og lærere har længe nok udkæmpet de daglige kampe alene. Med et dagligt skærmforbrug på 6-7 timer holder algoritmerne børn og unge i et jerngreb, som skal løsnes.
Her i avisen har vi skrevet om læsekrisens mange aspekter. Også her spiller mobiltelefonens tidsrøvende fristelser og distraktioner ind. Både for den enkelte unge, forældre, skolerne og samfundet er der grund til at hilse regeringens forslag velkommen.
Men et forbud løser ikke i sig selv problemerne. Mobiltelefoner, apps, kunstig intelligens og internettet er kommet for at blive, og en af skolens opgaver er også at ruste de unge til at tackle det og drage nytte af de enorme muligheder, som digitaliseringen også rummer.
Så nej tak til mobiler i undervisningen – men ja tak til undervisning i digital dannelse og læring.
Jes Stein Pedersen
fortsæt med at læse
Forligspartier vil stoppe forbud mod mobiltelefoner i skolen
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
