Title: Det_Hvide_Hus_USA's_position_i_Mellemøsten_forbliver_defensiv
Date: 2025-06-17
Article Type: Internationalt
Author: Efter spekulationer fastslår amerikanske embedsmænd, at styrker i Mellemøsten forbliver i defensiv position.

Det Hvide Hus i USA understreger tidligt tirsdag, at amerikanske styrker i Mellemøsten forbliver i forsvarsposition.
Landets præsident, Donald Trump, kom natten til tirsdag dansk tid med en kortfattet melding på Truth Social, hvor han skrev, at alle i Irans hovedstad, Teheran, øjeblikkeligt bør forlade byen. Det udløste spekulationer om, hvorvidt USA kunne være på vej til at tilslutte sig Israels angreb mod Iran. Israel og Iran har siden fredag udført luftangreb mod hinanden.
Spekulationerne fik brændsel, da Det Hvide Hus så meddelte, at Trump ville forlade G7-topmødet i Canada en dag før tid for at vende hjem til Det Hvide Hus – og at det skete i forbindelse med situationen i Mellemøsten. Embedsmænd fra Det Hvide Hus og fra USA’s forsvarsministerium, Pentagon, understreger dog, at amerikanske styrker i regionen forbliver i det, de kalder en defensiv position.
Alex Pfeiffer, som er talsperson for Det Hvide Hus, har på det sociale medie X kommenteret et opslag, hvori det påstås, at der i israelske medier har været meldinger om, at USA angriber Iran.
»Det er ikke sandt. Amerikanske styrker forbliver i deres defensive stilling, og det har ikke ændret sig. Vi vil forsvare amerikanske interesser«, skriver han.
USA’s forsvarsminister, Pete Hegseth, kommer i et tv-interview med Fox News med en lignende melding.
»Vi er positioneret defensivt i regionen for at være stærke i vores stræben efter en fredsaftale, og vi håber bestemt, at det er det, der sker her«, siger Hegseth.
Mandag blev der sporet ændringer i kursen for det amerikanske hangarskib ’USS Nimitz’, der blev set forlade Sydøstasien. Ifølge Reuters er det på vej til Mellemøsten. Samtidig kom der meldinger om, at flere militære luftfartøjer fra USA skal krydse Atlanterhavet fra USA til Mellemøsten. En unavngiven amerikansk embedsmand bekræfter, at Hegseth har beordret ’USS Nimitz’ til Mellemøsten, men understreger, at det er for at understøtte militærets defensive position.
ritzau
fortsæt med at læse
Iran og Israel melder klar til at overholde våbenhvile
Ekspert:
Trump fejllæser både Israel og Iran, og det kan øge atomtruslen
