Title: Det_Hvide_Hus_Meldinger_om_Trumps_navn_i_Epstein-filer_er_fake_news
Date: 2025-07-23
Article Type: Internationalt
Author: I en artikel skriver Wall Street Journal, at Trump blev orienteret om, at hans navn optræder i Epstein-filer.

Det Hvide Hus kalder onsdag rapporter, om at USA’s præsident Donald Trumps navn skulle være nævnt i dokumenter vedrørende den afdøde finansmand og seksualforbryder Jeffrey Epstein, for ’fake news’.
»Dette er ikke andet end en fortsættelse af de falske nyhedshistorier, som er opdigtet af Demokraterne og de liberale medier«, siger Steven Cheung, der er talsperson for Det Hvide Hus, i en skriftlig udtalelse ifølge Reuters.
Udmeldingen kommer som en kommentar på en artikel fra det amerikanske medie Wall Street Journal.
Her oplyser flere unavngivne højtstående embedsmænd, at da embedsmænd fra justitsministeriet tidligere på året gennemgik en stor mængde dokumenter relateret til Epstein, opdagede de, at Trumps navn optrådte flere gange i dem.
Derfor blev Trump ifølge embedsmændene oplyst om dette.
Det understreges i artiklen, at det at være nævnt i materialet ikke i sig selv er en tegn på noget kriminelt.
Wall Street Journal påkaldte sig i sidste uge Donald Trumps vrede, da avisen bragte en historie om et fødselsdagskort, som ifølge avisen blev givet fra Trump til Epstein i 2003 på Epsteins 50 års fødselsdag.
Trump afviste, at fødselsdagskortet var fra ham og betegnede historien som opdigtet. Præsidenten har efterfølgende sagsøgt to journalister og avisens ejere.
Fødselsdagskortet indeholdt ifølge mediet en formodet tegning af en nøgen kvinde. Under taljen stod der med bølget skrift ’Donald’, hvilket ifølge Wall Street Journal skulle ligne kønsbehåring.
Nederst på fødselsdagskortet stod der ’tillykke med fødselsdagen - og må hver dag være endnu en vidunderlig hemmelighed’.
Wall Street Journal er modsat andre medier blevet udelukket fra at rejse med præsidentflyet, Air Force One, når Donald Trump fredag rejser på besøg i Skotland.
ritzau
fortsæt med at læse
Lummert kort til Jeffrey Epstein får Trump til at lave ny kovending
»Det er blevet for sindssygt. Jeg er blevet Trump-træt«
