Title: Det_pavirkede_hele_hans_liv_at_bo_der._Nu_er_ikonisk_Hollywood-hjem_sat_til_salg
Date: 2025-09-18
Article Type: Kultur
Author: David Lynchs mangeårige hjem i Los Angeles er sat til salg for 15 millioner dollars. En ejendom, hvor arkitektur og filmhistorie går hånd i hånd.

Anders Tornsø Jørgensen
Journalist
I Hollywood Hills byggede den afdøde filmlegende David Lynch ikke blot sit hjem, men også et miljø, hvor hans filmiske univers satte sine spor.
Da Richard Barney, lektor i engelsk ved University at Albany i New York, besøgte Lynchs hjem
i forbindelse med en interviewbog
, føltes det som at bevæge sig gennem en scene fra en Lynch-film.
»Jeg var til tider usikker på, hvor jeg befandt mig. Selv tredje gang jeg var der, prøvede jeg stadig at finde ud af, hvordan man kom fra A til B. På mange måder mindede oplevelsen om at se en af hans film«, siger Richard Barney til Politiken.
»Man så alle de forskellige ting, der optog Lynch, inspirerede ham og satte hans energi i gang, når man bevægede sig fra sted til sted på ejendommen«.
Nu er kulisserne fra Lynchs eget liv sat til salg. Men vil man have nøglerne til filminstruktørens mangeårige hjem i Hollywood Hills, må man have dybe lommer:
Prisen er 15 millioner dollars
, som svarer til 95 millioner kroner.
For det beløb får man ikke blot et hjem på omkring 1.000 kvadratmeter med ti soveværelser og elleve badeværelser, men et stykke amerikansk kulturarv. Et sted, hvor Lynch både boede og arbejdede, og som i høj grad fremstår som en forlængelse af hans kreative sind.
Her redigerede han den prisvindende filmklassiker ’Mulholland Drive’ fra 2001. Og en af betonfacaderne spillede en fremtrædende rolle i ’Lost Highway’ fra 1997 som hjemmet for filmens hovedperson.
Ejendommen rummer også arkitekturhistorie.
Ifølge salgsopslaget er hovedattraktionen et lyserødt hus fra 1963, som er tegnet af Lloyd Wright. Hvis navnet lyder bekendt, er det, fordi han er søn af den berømte arkitekt Frank Lloyd Wright.
I 1991 bad Lynch sønnen af Lloyd Wright, arkitekten Eric Lloyd Wright, om at tilføje en pool og et poolhus, der blev udsmykket med det samme gentagne V-formede zigzag-mønster i beton, som går igen i hele ejendommens arkitektur.
»Det påvirker hele mit liv at bo i det. Og nogle gange ser jeg ting, former eller noget, der kunne høre til i det, og det leder videre til møbler eller film«, fortalte Lynch i et interview i 1997 med
det tyske designmagasin Form.
Historien begynder i 1987, da David Lynch købte det lyserøde hus for 560.000 dollars, ifølge
The Wall Street Journal
.
To år senere købte han det tilstødende hus, opført i brutalistisk stil, som siden blev indrettet til hovedkontor for hans produktionsselskab, Asymmetrical Productions. I 1995 fulgte endnu en ejendom lige ved siden af, der blev ombygget til et studie med redigeringsrum og privatbiograf.
Med årene voksede ejendommen til et to hektar stort kompleks med syv bygninger – flere af dem præget af Lynchs egne designideer og møbler, han selv havde skabt.
»Mit håb er, at det næste menneske, der bor og arbejder der, vil bevare mindet om stedet for os andre«, siger lektor Richard Barney.
Blå bog
David Lynch
Amerikansk filminstruktør,
maler og musiker.
Kendt for
surrealistiske, ofte urovækkende værker, der kombinerer hverdagsrealisme med mareridtsagtige drømmesekvenser.
Blandt hans
mest berømte værker er spillefilmene ’Blue Velvet’ og ’Mulholland Drive’, ligesom han også instruerede tv-serien ’Twin Peaks’, hvor han selv medvirkede.
Foruden sit
kunstneriske arbejde var David Lynch også kendt for at praktisere transcendental meditation og for at stifte en fond, der har til formål at udbrede denne meditationsform.
Døde 15. januar
2025, 78 år gammel.
Anders Tornsø Jørgensen
fortsæt med at læse
Trump troede, David Lynch var blevet Trump-støtte. Men Dear Mr. President, du var lidt for hurtig
David Lynchs fotografier af nøgne damer og smeltende snemænd giver ingen mening. Så alt er, som det skal være
