Title: Det_gar_jo_ikke,_at_hele_verden_er_gidsel_i_en_78-arig_mands_mentale_erkendelsesrejse
Date: 2025-05-26
Article Type: Leder
Author: Leder afMarcus Rubin

Kronikredaktør
Drop håbet om, at Trump skaber fred i Ukraine.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
At følge Donald Trumps holdninger til Vladimir Putin og krigen i Ukraine er en forvirrende affære. Det ene øjeblik bliver Ukraines præsident udsat for et verbalt bagholdsangreb i Det Ovale Værelse, og USA stopper levering af våben og efterretninger. Det næste øjeblik tweeter Trump, at Putin er blevet skør. Det tredje truer han med at trække USA helt ud af forsøget på at få lavet en våbenhvile og fredsaftale.
At verden er gidsel i en 78-årig mands erkendelsesrejse udi, at Rusland under Vladimir Putin er en aggressiv og dødsensfarlig atommagt, er grufuldt.
Men også for Europa bør erkendelsesrejsen endegyldigt nærme sig sin afslutning. Nej, Donald Trump bliver ikke den store fredsmægler. Ikke på 24 timer, som han lovede under valgkampen. Ikke efter de første 100 dage, der er gået. Og heller ikke i den nærmeste fremtid. USA er hastigt på vej ud af Europa. Trump sår nærmest dagligt tvivl om Nato’s musketered. Hans vicepræsident, JD Vance, har gjort klart, at han er flintrende ligeglad med, hvor grænserne kommer til at gå i Ukraine, og har en dyb modvilje mod at rage vores kastanjer ud af ilden. »Patetisk« var det ord, der blev brugt i den lækkede chat med forsvarsministeren og JD Vance på Signal.
Var det ikke tydeligt før, er det blevet det nu: Krigen i Ukraine står og falder med Europa. Det er os, der skal sikre, at Putins aggression ikke bliver belønnet. Ukraine kæmper bravere, end nogen kunne have forventet, men kan ikke klare det selv. Selvfølgelig skal vi forsøge at holde USA aktivt engageret så længe som muligt, men ansvaret for krigens udfald ligger hos os. Kan vi løfte opgaven, har vi viljen og det fælles fodslag, som det kræver?
Det skal vise sig, og Danmark får som formandsland for EU en stor del af ansvaret. Sanktionerne mod Rusland bør strammes yderligere, så vi ikke medfinansierer krigen. Samtidig skal der træffes svære beslutninger om oprustningen i Europa, og hvordan vi får opbygget en evne til at forsvare os selv og vores værdier uden USA. Det handler ikke om, hvad Trump siger og tweeter. Det handler om, hvad vi selv gør.
Marcus Rubin
fortsæt med at læse
Det særlige øjeblik i Helsinki præger stadig forholdet mellem Trump og Putin
Trump kalder Putin »skør«. Det er de russiske medier ikke meget for at skrive
Michael Jarlner:
Det Hvide Hus er begyndt at minde om det gamle Roms Colosseum
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
