Title: Det_giver_overskud_at_droppe_jagten_pa_det_perfekte_liv
Date: 2025-09-13
Article Type: Leder
Author: Leder afSarah Skarum

Journalist
Det høje bundniveau er bedre end det perfekte
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
De færreste bliver lykkelige af jagten på det perfekte, men frustrerede. Søger man det middelmådige, er chancen for succes langt større, lyder budskabet i Morten Münsters nyeste bog.
I en tid hvor præstationskulturens mål og midler har sneget sig ind i selv det allermest private liv, hvor mange overvåger og optimerer alt fra kost til søvn, kan middelmådighed som mål lyde som et nederlag.
Det er nemt som succesrig bestsellerforfatter at mene, at det er godt at slappe lidt af, men tanken er, også god for dem, der ikke har råd til at sige nej tak til arbejde. For det handler ikke om at give op og lade stå til, men om i stedet – for at stræbe efter det uopnåelige perfekte – at arbejde mod det høje bundniveau, som over tid vil give store resultater.
Set over en livsbane giver det langt større udbytte at få en rutine med et par ugentlige løbeture end at få en god tid til dagens Copenhagen Half, der kan flashes på sociale medier. Byt takeaway ud med hjemmelavet mad en gang om ugen i stedet for at lave et perfekt gæstemåltid hver måned.
Sigt efter det gode, ikke det perfekte.
Samtidig giver det overskud at droppe jagten på det perfekte liv, som kan bruges til fordybelse i andet end egen udvikling.
Bliv inspireret af dem, der har særlige talenter. Dyrk det gamle, hør kammermusik, gå i teatret eller på museum. Få inspiration fra det nye, lyt til ny musik på små sære gallerier og spis grøn mad på restauranter med skramlede skamler og lidt for lidt plads. Læs bøger, læs digte, læs højt og læs i toget. Gå til foredrag, gå ud i naturen, i vandet, gå i spagat af begejstring over alt det, der opleves.
Brug overskuddet på fællesskaber. Bliv træner i den lokale fodboldklub, bliv besøgsven for en ensom, hjælp andre. Eller begynd med at være en lidt bedre ven, forælder, partner, kollega eller nabo. Mærk glæden ved at give og dele.
Det giver ikke et perfekt liv, men et godt brugt liv. Det perfekte tidspunkt er at begynde nu.
Sarah Skarum
fortsæt med at læse
Nu nærmer skæbnens time sig for Trump
SF har chancen for at få magten i København. Tør de - og hvad vil de?
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
