Title: Det_er_skræmmende_læsning_om_et_ekstremt_magtfuldt_diktatorisk_regime
Date: 2025-05-06
Article Type: Leder
Author: Leder afMarcus Rubin

Kronikredaktør
Kinas undertrykkelse er både lov- og grænseløs.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
Trusler, hackerangreb, stalkere, fysiske overfald, vilkårlige anholdelser og sågar kidnapningsforsøg. Det er blot nogle af de kinesiske magtmetoder, som en stor undersøgelse, Politiken har foretaget i samarbejde med 43 medier i 30 lande, har afdækket. Undersøgelsen er ledet af det journalistiske netværk ICIJ og bygger på interviews med mere end 100 ofre for Kinas globale undertrykkelseskampagne.
Det er skræmmende læsning om et ekstremt magtfuldt diktatorisk regime, hvis magt breder sig både i Asien og ud i resten af verden, og som ikke skyr nogen midler.
Målet med undertrykkelseskampagnen er at kvæle enhver kritik af regimet i Beijing ved at forfølge, kue og smadre dets kritikere – uanset hvor de måtte befinde sig. Politiets Efterretningstjeneste (PET) anerkender problemerne og vurderer, at Kina også »i stor udstrækning forsøger at udøve kontrol over kinesere i Danmark«.
I en tid, hvor USA’s kursskifte under præsident Trump har fået nogle til at tale for tættere bånd til Kina, er afdækningen af regimets metoder ekstra vigtige.
Uanset hvad der sker i Donald Trumps utilregnelige USA, gør det ikke Kina til vores ven. Det kinesiske styre er stadig et brutalt og udemokratisk regime, der undertrykker og forfølger befolkningen i Tibet, Hongkong og Xinjiang – og Kina-kritikere generelt. Det er et regime, der aktivt forsøger at undergrave FN og den internationale retsorden, og som er Ruslands nære allierede.
Tibet-sagen viste, i hvor høj grad myndighederne er villige til at bøje sig og grundloven for Kina. Siden er Kinas økonomi og globale betydning blevet meget, meget større.
Men vi skal modstå fristelsen til at gå på kompromis med vores værdier. Faktisk skal vi øge kampen mod Kinas grænseløse undertrykkelse.
Et passende første skridt er at blive klogere på omfanget af truslen. Her har Danmark god grund til at lade sig inspirere af andre lande.
I Schweiz fik regeringen i februar udarbejdet en rapport om den kinesiske undertrykkelses omfang og mulighederne for at bekæmpe den. Storbritannien iværksatte i begyndelsen af året en lignende undersøgelse, og Tysklands indenrigsefterretningstjeneste lancerede sidste år en hotline, hvor ofrene for det kinesiske styres systematiske modbydeligheder kan henvende sig.
Lad os endelig komme i gang med noget tilsvarende i Danmark.
Marcus Rubin
fortsæt med at læse
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
