Title: Det_er_symptomatisk_for_den_ligegyldighed,_som_de_danske_politikere_har_udvist_over_for_havet
Date: 2025-09-07
Article Type: Leder
Author: Leder afMarcus Rubin

Kronikredaktør
Få styr på havbrugene og reguler deres forurening.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
Man skal have boet under en meget stor sten og holdt sig langt væk fra alle medier de senere år for ikke at være klar over, at det står uhyggeligt skralt til med de danske fjorde og havmiljøet. I 2023 var der det værste iltsvind i de danske farvande i 20 år. I Mariager Fjord var der ved en
måling
i august i år slet intet ilt i de nederste syv meter.
Hovedparten af skylden ligger hos landbruget, der i alt for lang tid har fået lov at udlede alt for meget kvælstof til de danske have og fjorde med deraf følgende plager som fedtemøg, alger og iltsvind. Omkring 70 procent af den samlede kvælstofudledning kommer fra landbruget. At få nedbragt de udledninger er en del af den grønne trepart, og det kan næsten kun gå for langsomt. Men selv om landbruget er den største synder, er det vigtigt ikke at ignorere andre forureningskilder.
Det gælder ikke mindst de danske havbrug, der – som Politiken har beskrevet de senere uger – er nærmest fuldkommen ureguleret. Kun ét af Danmarks 19 havbrug har begge de to officielle tilladelser, der kræves af hensyn til miljøet – og det kun takket være en midlertidig tilladelse. De øvrige 18 opererer alligevel fuldt lovligt på baggrund af årtier gamle tilladelser. Det er nemlig primært myndighederne, der har svigtet. Helt tilbage i 1999 blev det besluttet, at alle havbrug skal have en miljøgodkendelse. Alligevel er der stort set intet sket. Den ene forsinkelse har taget den anden, og nu siger Miljøstyrelsen, at sagerne først forventes færdigbehandlet i 2027.
Det er naturligvis bedre end ingenting, men det er symptomatisk for den ligegyldighed, som både de danske politikere og myndighederne har udvist overfor havbrugene. Hvorfor er det erhverv eksempelvis ikke en del af den grønne trepart? Ja, landbrug er en meget større faktor, men havbrug er jo også fødevareproducerende og kvælstofudledende – og havbrug burde helt naturligt også være en del af trepartsprocessen. Danmarks store naturrigdom er især vores mageløse kyster og smukke have. Det er på høje tid, at vi passer bedre på dem. Havbrugene er et oplagt sted at starte.
Marcus Rubin
fortsæt med at læse
Kommune vil have grebet ind over for lokalt havbrug
Iltsvind i danske farvande tegner til værste i 23 år
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
