Title: Det_blev_en_malfest,_da_Danmark_slog_Litauen_5-0
Date: 2025-06-10
Article Type: Sport
Author: Fodboldlandsholdet vandt 5-0 over Litauen i en testkamp i Odense efter at have været i overtal i en time.

Det danske fodboldlandshold kan gå på sommerferie med en magelig sejr i bagagen.
Tirsdag aften var der klasseforskel i mødet med Litauen, og uden at spille sig ud vandt Danmark testkampen 5-0.
Storsejren blev grundlagt med tre danske scoringer mellem det 12. og 23. minut. Mika Biereth, Christian Eriksen og Kasper Dolberg tegnede sig for de tidlige mål, mens Rasmus Nissen Kristensen og Anders Dreyer scorede i anden halvleg.
Selv om landstræner Brian Riemer kom ud i tæt på alle afkroge af sin trup og forkælede publikum i Odense med en målfest, må landstrænerens udbytte i det store billede siges at være yderst begrænset.
Den i forvejen ulige testkamp mistede nemlig al sportslig værdi, da Danmark efter de tre første scoringer også kom i overtal efter en litauisk nødbremse på Mika Biereth.
Det gav lidt træning i at nedbryde en svag og lavtstående modstander, men kan næppe overføres til de formodet noget vanskeligere opgaver, der venter i VM-kvalifikationen i efteråret.
For første gang i årevis valgte Danmark at starte opgøret med to centrale angribere, og det gav pote ved kampens første scoring.
Her holdt Kasper Dolberg forsvarsspillerne tilbage, så Mika Biereth ugeneret kunne stige op og heade Pierre-Emile Højbergs indlæg i mål. Det var Biereths første landsholdsscoring.
Allerede på det tidspunkt havde de 13.087 tilskuere på det regnvåde stadion i Odense tydeliggjort, at Christian Eriksen er deres lokale favorit.
Derfor fik jubelvolumen også et ekstra nøk op ved 2-0-scoringen, da fynboen hakkede bolden utageligt i målhjørnet fra nært hold efter oplæg fra Mika Biereth. Det var Eriksens første kamp i Odense i 11 år.
Ved den tredje danske scoring på kort tid sled Kasper Dolberg sig igennem efter tvivlsomt forsvarsspil, og selv om silkeborgenseren var tæt på at miste både bold og balance, kunne han til sidst gøre det til 3-0.
Under ti minutter senere var Mika Biereth tæt på at komme fri igennem, men på kanten af feltet blev han stoppet ulovligt af Edgaras Utkus.
På sidelinjen forsøgte Brian Riemer at få kampens dommer til at forbarme sig og nøjes med et gult kort, så Danmark kunne få hårdere modstand, men der var intet at gøre.
Undertallet fik litauerne til at pakke sig endnu mere, og det var blot et spørgsmål om sejrens størrelse og om at få tiden til at gå uden at drage på sommerferie med skavanker.
Rasmus Nissen Kristensen åbnede en ensidig anden halvleg med en tidlig scoring.
I skolegården var der blevet dømt feje hold, men de danske spillere viste ingen nåde og jagtede konstant det næste mål, selv om kampens nerve var forsvundet.
Efter lidt over en times spil åbnede Anders Dreyer sin målkonto på landsholdet med det venstreben, der tidligere har hjemsøgt mange forsvar i Superligaen.
Siden var stolpen, målmanden og det glatte underlag i vejen for Dolberg, Eriksen og Rasmus Højlund i jagten på tenniscifre.
Som følge af en lang række udskiftninger endte det danske landshold til sidst med at bestå af 11 spillere, der næppe er på banen samtidig, når der spilles om point.
Anton Gaaei og Carlo Holse fik eksempelvis landsholdsdebut, mens superligaspillerne Lucas Høgsberg og Victor Froholdt begge fik deres anden optræden.
Her kan du se, hvordan kampen forløb minut for minut. Livebloggen kan være et øjeblik om at indlæse.
Ritzau
fortsæt med at læse
Riemer efterudtager noget af en overraskelse til landsholdet
