Title: Det_er_helt_sort,_Dybvad
Date: 2025-09-09
Article Type: Leder
Author: Leder afChristian Jensen

Ansvarshavende chefredaktør
Ubegribeligt, at minister ignorerer Højesteret.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
Det er bestemt ikke nogen nyhed, at udlændingeminister Kaare Dybvad (S) er en arg modstander af denne avis’ afdækning af udlændingepolitikkens konsekvenser generelt og sagen om den 29-årige Nadine specifikt.
Det gav ministeren senest udtryk for i et debatindlæg her i avisen lørdag. Her skrev Kaare Dybvad, at vi har brugt sagen til at »kolportere en konspirationsteori i fuldt udstyr«. Han skrev også om »Politikens farverige dækning«, som minder »om noget fra en dårlig koldkrigsroman, og det er da også ren fiktion«. Det var stærke ord.
Læserne af denne avis kender Nadine som den fynske kvinde, der har været trukket igennem en kafkask mølle, efter at hun ved retten i Odense blev frikendt for terrorbilligelse i en af de sager, som statsminister Mette Frederiksen (S) og justitsminister Peter Hummelgaard (S) har skubbet på for efter Hamas’ terrorangreb på Israel. Hvor Nadine endnu ikke er dømt ved domstolene, har Familieretshuset straffet hende ved at inddrage hendes danske statsborgerskab.
Hvorfor? Fordi myndighederne begik en fejl i en adoptionssag, da hun var 9 år.
Stop en halv, sagde Højesteret onsdag i sidste uge. Man kan ikke bare tage et statsborgerskab fra en person, der har erhvervet og levet med det i mange år i god tro, fremgik det af en præmis i en dom i en anden sag fra Højesteret. Ikke desto mindre fremturede Kaare Dybvad tre dage efter med et debatindlæg, hvor han slet ikke forholdt sig til Højesterets dom i en sag mod hans eget ministerium. På Facebook satte han derimod trumf på i weekenden ved at erklære, at Nadine aldrig har haft et dansk statsborgerskab.
Det er muligt, at Kaare Dybvad finder denne avis’ dækning for »farverig«, men det er helt sort, at en minister totalt kan lukke øjnene for en dom i Højesteret, der ifølge en række forvaltningsretseksperter har afgørende betydning for den sag, han skriver om.
Her ser vi for åbent tæppe et sjældent stilstudie i en ministers magtfuldkomne arrogance. Det minder faktisk om »noget fra en dårlig koldkrigsroman«. Og det er desværre ikke »ren fiktion«.
Christian Jensen
fortsæt med at læse
Kaare Dybvad:
Når Politiken sætter sig op på den høje hest, så forpligter det også
Professor:
»Et betydeligt nederlag til ministeriet«
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
