Title: Det_britiske_rockband_The_Cure_gæster_Roskilde_for_syvende_gang
Date: 2025-10-31
Article Type: Roskilde Festival
Author: Billetsalget til næste års Roskilde Festival åbnede torsdag med de første 24 navne på plakaten.

Det britiske rockband The Cure har været omkring Orange Scene på Dyrskuepladsen i Roskilde seks gange. Og nu kommer bandet forbi en syvende gang, når The Cure med Robert Smith i spidsen skal spille på næste års Roskilde Festival, skriver festivalen i en pressemeddelelse fredag, dagen efter at billetsalget til festivalen om godt et halvt år er åbnet.
The Cure spillede gruppens første koncert på dansk jord på Roskilde Festival tilbage i 1985. Senest bandet, der i 2026 kan fejre 50-års jubilæum, rundede festivalen var i 2019.
»De har stået på vores festival mange gange, og hver gang har de skabt en magisk stemning, der samler hele festivalfællesskabet på tværs af generationer«, lyder det fra festivalens musikchef, Thomas Jepsen, i meddelelsen.
The Cure blev dannet i 1976 og er kendt for klassikere som ’Just Like Heaven’, ’Friday I’m in Love’, ’In Between Days’ og ’Lullaby’.
Det britiske band skal spille om onsdagen på den nye version af festivalens største scene, Orange. Roskilde Festival åbnede torsdag billetsalget til næste års festival med de første 24 navne på plakaten. Her annoncerede Roskilde blandt andre Gorillaz, der har et stort musikalsk bagkatalog med sange som ’Feel Good Inc.’ og ’Clint Eastwood’. Foruden Gorillaz kunne Roskilde Festival torsdag også løfte sløret for den danske popmusiker Tobias Rahim, der ligesom Gorillaz får plads på festivalens største scene, Orange.
Øvrige navne på den første luns af Roskildes plakat tæller amerikanske Ethel Cain, den catalanske reggaeton-musiker Bad Gyal, britiske rapper Pa Salieu og countrysangeren Sierra Ferrel.
Roskilde Festival finder sted fra lørdag 27. juni til lørdag 4. juli 2026.
ritzau
fortsæt med at læse
Northside får besøg af »Aarhus’ helt egen popkonge« næste år
Sidste gang sluttede koncerten brat. Nu skal verdenskendt band igen spille på Roskilde
