Title: Det_sydlige_Danmark_kan_tirsdag_aften_fa_skybrud_og_torden
Date: 2025-09-09
Article Type: Danmark
Author: Tirsdag aften er dele af Jylland og Fyn i risiko for vådt vejr, men onsdag kan det også ramme Sjælland.

Der er risiko for lokale skybrud tirsdag aften. Sydvestjylland og dele af Fyn kan blive ramt af både kraftige byger og torden, oplyser Lars Henriksen, vagthavende meteorolog ved Danmarks Meteorologiske Institut (DMI).
»Bygerne kan gå hen og blive ret kraftige med noget torden. Det betyder faktisk, at vi har udsendt en risiko for skybrud, der gælder fra i aften klokken 20 og frem til i morgen klokken 5«, siger han.
Det er usikkert, hvor kraftige bygerne bliver, men det vurderes, at der lokalt kan falde mellem 15 og 25 millimeter regn på 30 minutter. DMI definerer et skybrud ved, at der falder mere end 15 millimeter regn på en halv time.
Det er der ifølge DMI risiko for tirsdag aften i den sydvestlige del af både Jylland og Fyn samt Langeland og Ærø. Ifølge Lars Henriksen kan der også komme et nyt skybrudsvarsel i løbet af onsdag.
»Det ser faktisk ud, som om det system, som kommer fra syd, i løbet af onsdagen trækker videre mod nord og øst«, siger han.
Den kraftige regn kan derfor sprede sig til både den nordlige del af landet og Sjælland, siger Lars Henriksen:
»Det betyder rent faktisk, at vi kan risikere at få endnu et nyt varsel ud i løbet af onsdagen«.
DMI holder øje med, hvordan vejret udvikler sig i løbet af tirsdag aften. Indtil videre er der kun tale om en såkaldt risikomelding. Det er en melding om vanskeligt vejr, som kan udvikle sig til et varsel.
»Lige nu kigger vi på vores vejrprognoser og ser, hvad der sker nede i Tyskland, hvor tingene kommer fra«, siger Lars Henriksen.
Når vejret så mere konkret begynder at dukke op på DMI’s radarer, vil man overveje, om der skal opgraderes til et reelt varsel, lyder det.
DMI’s varsler er inddelt i tre kategorier. Der er kategori 1, som dækker voldsomt vejr. Her skal man være opmærksom på, at vejrudviklingen kan påvirke omgivelser og udendørsaktiviteter, skriver DMI på sin hjemmeside.
Der er kategori 2 for farligt vejr. Det kan påvirke omgivelser, forsyning og trafik. Man skal her følge myndigheders råd og være ekstra opmærksom, når man færdes ude.
Det højeste er kategori 3 for meget farligt vejr. Her er der høj risiko for, at vejrudviklingen kan påvirke omgivelser og forstyrre samfundets funktioner.
Vejret tirsdag aften er dog foreløbigt kun kategoriseret som en risikomelding – og altså ikke et egentligt varsel endnu.
ritzau
fortsæt med at læse
