Title: Det_Hvide_Hus_Trump_fastholder_toldtrussel_mod_Canada,_Kina_og_Mexico_fra_lørdag
Date: 2025-01-31
Article Type: Internationalt
Author: Trump vil ifølge talsperson gøre, som han sagde for uger siden, og ramme Mexico, Canada og Kina med told.

Lørdag vil USA’s præsident, Donald Trump, som varslet implementere told på varer fra Mexico, Canada og Kina.
Det siger Det Hvide Hus’ pressetalsperson, Karoline Leavitt, fredag.
Det svarer til udmeldinger, som præsidenten er kommet med tidligere, understreger hun.
»1. februar-deadlinen, som præsident Trump fastsatte i en udtalelse for adskillige uger siden, fortsætter«.
»Præsidenten vil i morgen implementere 25 procent told på Mexico, 25 procent told på Canada og 10 procent told på Kina«, siger hun fredag.
Trump har langet ud efter flere af landene på en række områder.
Han har tidligere givet udtryk for, at landene bør gøre mere for at bremse strømmen af stoffet fentanyl ind i USA. Det meget potente og smertestillende stof er skyld i tusindvis af dødsfald årligt i USA.
Imens har han også hyppigt udtrykt frustration over ulovlig migration fra Mexico til USA.
Tidligere fredag skrev nyhedsbureauet Reuters en artikel, som pressetalspersonen karakteriserer som ’usand’.
I den beskrives det på baggrund af tre anonyme kilder med kendskab til planerne, at Trump vil komme med en meddelelse om den nye told, som vil træde i kraft 1. marts.
Frem mod 1. marts vil landene kunne søge om undtagelser for specifikke varer, står der i den artikel, som Det Hvide Hus afviser.
Det fremgår ikke af meldingen fredag fra Det Hvide Hus, om der vil være undtagelser.
»Fra i morgen vil de toldsatser være på plads«, siger Leavitt ifølge nyhedsbureauet AP.
»Det er løfter, som er blevet givet og vil blive holdt af præsidenten«.
ritzau
fortsæt med at læse
Forvirringen var total, da Trump buldrede ind i sit første nederlag som præsident
Grønlands leder: Vi kan ikke annekteres
Økonomer udpeger en udvej for Europa:
»Der findes en vej til at løse begge problemer – på én gang«
