Title: Det_er_et_mirakel,_at_han_er_i_live
Date: 2025-07-11
Article Type: Navne
Author: 70 år: I over 30 år var Søren Sætter-Lassen fast tilknyttet Det Kongelige Teater. I dag optræder han sammen med kendt musikgruppe.

70 år: I over 30 år var Søren Sætter-Lassen fast tilknyttet Det Kongelige Teater. I dag optræder han sammen med kendt musikgruppe.
Ritzau
Igennem flere årtier har han præget især den danske teaterscene med store roller og dertil lige så store præstationer.
Men han er også kendt hos det brede danske publikum for sine roller i danske tv-succeser som ’Badehotellet’ og ’Forbrydelsen’ og som stemmen bag tegnefilmsfiguren ’Tintin’.
Søren Sætter-Lassen har været i teaterbranchen næsten hele sit voksne liv.
Han er uddannet ved Odense Teaters elevskole 1975-78 og blev senere ansat samme sted.
I 1982 stiftede han det københavnske udendørsteater Grønnegårds Teatret, hvor han sammen med Christian Steffensen var kunstnerisk leder indtil 1991.
I 1990 blev Søren Sætter-Lassen en del af det såkaldt kongelige ensemble.
De næste godt 30 års tid var han fast tilknyttet Det Kongelige Teater, hvor han, som teatret beskriver, »på trods af sin drengede statur (...) hurtigt voksede sig stor nok til at bære de klassiske karakterroller – både inden for det komiske og det dramatiske repertoire«.
Han har modtaget alle de store priser i branchen, blandt andet flere Reumert-priser.
Hans tid på det kongelige vil desuden blive husket for en episode fra 2012.
Under en prøve på stykket ’Lulu’ væltede en næsten 500 kilo tung scenevæg ned over ham. Sætter-Lassen slap mirakuløst fra ulykken i live med en brækket fod og skinneben samt brud på fire ryghvirvler.
Ulykken fandt sted, samme år hvor Bille August-filmen ’Marie Krøyer’ udkom. I den har han en bærende rolle som P.S. Krøyer.
Selv om han også synes, det er spændende at lave film, er det teatret, der har trukket mest i ham igennem årene. Han nyder at kunne dyrke og udvikle rollerne på scenen, hvor et stykke bliver opført over længere tid.
»På film går det så hurtigt, at når det først er lavet, kan du ikke lave det om. Men med teater kan man blive ved med at raffinere rollen og fordybe sig i den«, siger han.
Søren Sætter-Lassen sagde selv farvel til den faste stilling på Det Kongelige i 2021.
Han understregede, at det ikke var et farvel til skuespillet, men at han gerne ville have en mere fri kalender.
Den benytter han i dag til at lave en særlig slags optræden med musikgruppen Trio con Brio, som han har arbejdet sammen med i flere år.
Her læser Søren Sætter-Lassen historier op, mens Trio con Brio spiller musik til. Han kalder det selv for en blanding af koncert og oplæsning.
De har opført ’Den lille prins’ og ’Niels Klims underjordiske rejse’ og skal fra august turnere med H.C. Andersens rejseskildring ’En digters bazar’.
Han er med andre ord stadig glad for at optræde.
»Jeg tror, at jeg vil blive ved, lige så længe jeg kan«, siger han.
Søren Sætter-Lassen har to sønner fra et tidligere forhold og danner i dag par med Helle Bøgeskov Mortensen.
Ritzau
fortsæt med at læse
Søren Sætter-Lassen: Jeg troede jeg var færdig med skuespil
