Title: Det_er_skamløst,_at_Elon_Musk_forsøger_at_bruge_tragedien_i_Tyskland_politisk
Date: 2024-12-21
Article Type: Leder
Author: Leder afMarcus Rubin

Kronikredaktør
Angrebet i Magdeburg er en sjælden tragedie.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
Billederne og videoerne fra fredagens tragedie på det tyske julemarked i Magdeburg er rystende. En bil, der i høj fart pløjer ind i menneskemængden. Mindst fem er døde, og et stort antal sårede. Det er skræmmende og forstemmende – det ultimative mareridt, hvor julehygge forvandles til død og ødelæggelse på sekunder.
Den formodede gerningsperson er anholdt og er en læge fra Saudi-Arabien, der har boet mange år i Tyskland. Hvad hans motivation for angrebet er – og om det er terror – vides ikke, og det er skamløst og uansvarligt, at Elon Musk og andre forsøger at bruge tragedien politisk. At Musk fra USA tweeter om, at Tysklands kansler, Olaf Scholz, skal træde tilbage, viser, hvor dybt uansvarlig Donald Trumps nye ven og kommende effektiviseringsminister er.
Mens meget er uvist, og frygten og gruen forståeligt er stor, er det vigtigt at pege på det, som vi rent faktisk ved. Terror i Europa er blevet meget sjældent. I 2023 – det seneste år, der er samlede tal for – var der ifølge Europol i alt 14 islamistiske terrorforsøg i EU, der kostede 6 mennesker livet. Det er selvsagt 6 for mange. Hvert offer er en tragedie, men i et område med en befolkning på knap en halv milliard mennesker er det meget få. Det er efterhånden mange år siden, at der har været større koordinerede terrorangreb noget sted i Europa. Midt i sorgen over Magdeburg er det værd at huske på.
Vi ved også at den formodede gerningsmand har boet og arbejdet i Tyskland i mange år. Angrebet er derfor ikke umiddelbart relateret til migrationskrisen i 2015 og de mange flygtninge, som Tyskland tog imod.
Vi ved endelig, at terrorens mål altid er at skabe frygt og utryghed. Ugerninger som det på julemarkedet er desværre noget, som frie samfund aldrig helt kan vide sig sikre mod. Gale og onde mennesker findes. Men EU er en oase af ro og stabilitet i en urolig verden. Mord og terror er undtagelsen. Sikkerhed og frihed normen. Lad os fejre det, samtidig med at vi sikrer os selv endnu bedre fremover.
Marcus Rubin
fortsæt med at læse
Ekspert:
»Den politiske uro vil blive forstærket af angrebet«
Øjenvidne:
»Han blev ramt og trukket væk fra min side«
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
