Title: Det_blev_symbolet_pa_Vietnamkrigen._Nu_fratages_fotografen_æren
Date: 2025-05-16
Article Type: Medier
Author: Der rejses alvorlig tvivl om fotografen, som i over 50 år har taget æren for et af verdenshistoriens mest ikoniske og berømte billeder.

Torben Benner
Journalist
Det er ikke bare verdens mest berømte pressefoto, det er også det foto fra Vietnamkrigen, der har haft størst indflydelse på verdensopinionen.
Billedet af den nøgne, napalm-brændte pige, der sammen med andre børn flygter skrigende ned ad vejen med amerikanske soldater i baggrunden, har gjort et uudsletteligt indtryk verden over. Det blev et symbol på Vietnamkrigens store menneskelige omkostninger, og mange mener, at det var medvirkende til, at USA afsluttede krigen.
Siden billedet blev offentliggjort i 1972, er det blevet krediteret den amerikansk-vietnamesiske fotograf Nick Ut, der dengang blot var 21 år og arbejdede for Associated Press.
Men det bør man ikke gøre længere, mener World Press Photo, der i 1973 kårede fotografiet til verdens bedste pressefoto.
For ifølge World Press Photo var det formentlig ikke Nick Ut, der tog det ikoniske fotografi, der også indbragte ham en Pulitzerpris.
Organisationen har undersøgt fotografiet af den 9-årige Phan Thi Kim Phuc og de andre skræmte børn og omstændighederne omkring dets tilblivelse, siden dokumentarfilmen ’The Stringer’ havde premiere på Sundance Film Festival i januar i år.
’The Stringer’ gennemgår hele forløbet omkring tilblivelsen af fotografiet. I filmen påstås det, at det var en lokal chauffør og fixer, Nguyen Thành Nghe, der faktisk tog billedet.
Selv har Nick Ut i over 50 år taget æren for fotografiet, ligesom han har rejst verden rundt og har holdt foredrag om det. Ofte i selskab med den forbrændte pige, som overlevede sine skader efter 14 måneder på et hospital i Saigon og i dag bor i Canada. Han fastholder, at det er ham, der har taget billedet.
I dokumentarfilmen påstår den tidligere fotoredaktør på Associated Press’ kontor i Saigon, Carl Robinson, at den daværende og nu afdøde fotochef beordrede ham til at kreditere Nick Ut for fotografiet – selv om det i virkeligheden var taget af en freelancer, der havde solgt rullen med billeder til Associated Press for 20 dollars.
Carl Robinsons påstand fik siden et hold undersøgende journalister til at grave i sagen, og de fandt frem til Nguyen Thành Nghe. Han fortæller i filmen, at han den dag var hyret som chauffør og assistent og tog fotos af, hvad der skete.
Som følge af filmen har World Press Photo lavet sin egen undersøgelse, som netop er blevet offentliggjort. Den konkluderer, at fotograferne Nguyen Thành Nghe og Huỳnh Công Phúc »måske har været bedre placeret til at tage fotografiet end Nick Ut«. Derfor krediterer organisationen ikke længere Nick Ut som fotograf.
Associated Press har også selv undersøgt sagen, men har i en 96 sider lang rapport konkluderet, at Nick Ut »kunne« have taget fotografiet, og at der ikke var beviser, der taler for, at det er Nguyen Thành Nghe.
Torben Benner
fortsæt med at læse
Mit verdensberømte billede - og mig
Nu går han på pension:
Han fotograferede napalmpigen i Vietnam og dansk Oscar-vinder i sengen i Hollywood
