Title: Det_burde_ikke_ske_i_et_af_verdens_rigeste_lande
Date: 2025-05-27
Article Type: Leder
Author: Leder afMarcus Rubin

Kronikredaktør
Det går ikke, at hver ottende dumper i folkeskolen.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
Dumpet. Det er ifølge en ny analyse fra Arbejderbevægelsens Erhvervsråd resultatet for små 12 procent af alle danske skoleelever, når det gælder folkeskolens afgangsprøve. Det er alt, alt for mange. Folkeskolens afgangsprøve burde være inden for rækkevidde af alle elever, og det er et åbenlyst krisetegn for både skole og samfund, at næsten hver ottende elev af den ene eller anden grund ikke formår at bestå.
Man kan selvsagt leve et godt liv uden en afgangseksamen, men både når det gælder efterfølgende uddannelse og arbejde, stiger risikoen markant for, at man bliver efterladt på perronen. Det er en tragedie for den enkelte og et samfundsmæssigt svigt, som ikke burde ske i et af verdens rigeste lande.
Men mens det er let at sige, at noget er galt, er det langt vanskeligere at identificere forklaringerne. En årsag er givet de underliggende socioøkonomiske forhold. Det er ikke tilfældigt, at mere end fem gange så mange elever – næsten 28 procent – dumpede på Lolland i forhold til i Gentofte og Lyngby-Taarbæk. Men penge og ressourcer er ikke den eneste forklaring. København er en af landets mest privilegerede kommuner, og den er blevet rigere og rigere de senere år. Alligevel er antallet af børn, der dumper, næsten fordoblet – fra godt 6 procent til knap 11 procent på fem år.
Måske er det en effekt af de alt for langvarige skolelukninger under coronakrisen, måske er det de lange skoledage, måske skærmene – eller måske en kombination af det hele. Det handler ikke bare om utilpassede drenge – faktisk er det nu i nogle områder pigerne, der dumper mest.
Efter sommer træder en ny skolereform i kraft med bl.a. kortere skoledage, som, man må håbe, vender kurven. Problemet er komplekst, og politikerne skal holde sig fra hovsaløsninger og forhastede udspil. Det er derfor klogt, at København har sat en stor analyse i gang for at undersøge, hvad i alverden der foregår. Men en ting er sikkert: Noget er helt galt, og det er børnene, der betaler prisen. Folkeskolens afgangsprøve burde være det fælles fundament, hvorpå de alle bygger deres liv og tilværelse. Ikke det første store nederlag.
Marcus Rubin
fortsæt med at læse
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
