Title: Det_er_absurd,_at_lægdommeres_løn_ikke_er_steget_i_24_ar
Date: 2024-10-21
Article Type: Leder
Author: Leder afMarcus Rubin

Kronikredaktør
De er en afgørende del af retsstaten, fremhævet i grundloven. Så hvorfor vil regeringen og Folketinget ikke aflønne dem ordentligt?
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
Få hverv i en retsstat som den danske er vigtigere end hvervet som lægdommer. En folkelig forankring af retsvæsnet i alvorlige straffesager er så vigtigt, at det er grundlovsfæstet, og det har det været siden 1849. Med god grund. Lægdommere giver, som udvalget anført af tidligere højesteretspræsident Thomas Rørdam sidste år udtrykte det i en rapport om institutionen, en »væsentlig retssikkerhedsmæssig garanti« og er med til at skabe »øget tillid til domstolens virksomhed«.
De 14.000 danskere, der har meldt sig som lægdommere, fortjener derfor tak og anerkendelse. De udfører et vigtigt arbejde og et, som ofte både er meget tidskrævende og stærkt mentalt belastende. Så meget desto mere mærkværdigt er det, at samfundet nu i næsten et kvart århundrede ikke har gidet regulere lønnen til lægdommere. Den er 1.100 kroner per arbejdsdag i retten, ganske som den var i år 2000.
At priserne og lønningerne er steget markant, har ikke på nogen måde afspejlet sig i lægdommerlønnen. Faktisk er den, som Politiken beskrev mandag, nu så lav i forhold til det generelle lønniveau, at nogle lægdommere decideret taber penge på at sidde i retten. At de under de betingelser overvejer at forlade hvervet, kan man næppe bebrejde dem.
Den misere har Dansk Folkeparti nu med rette sat fokus på. For vel bør det ikke være pengene, der får folk til at melde sig som lægdommere, men det bør dog lønnes på en måde, så vi ikke ender i den situation, at lægdommerne slet ikke repræsenterer det brede samfund, når det gælder alder, uddannelse og erhverv. Og det er vitterligt små summer i det store samfundsregnskab, det drejer sig om – Domstolsstyrelsen anslår, at en forhøjelse af vederlaget til et mere tidssvarende niveau vil koste omkring 30 millioner kroner årligt.
At der ikke er inkluderet en forhøjelse af vederlaget i den vedtagne aftale om domstolens økonomi frem til 2027, er en klar fejl, som regeringen og Folketinget bør rette op på snarest.
Lægdommerne er en vigtig del af retsstaten. De bør få løn som fortjent. Ganske som de tiltalte, hvis dom og skæbne lægdommerne er med til at afgøre.
Marcus Rubin
fortsæt med at læse
Lægdommere er vigtige for retssikkerheden, men deres løn har ikke rykket sig i 24 år
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
