Title: Det_ene_mal_var_flottere_end_det_andet_i_Arsenals_ydmygelse_af_Real_Madrid
Date: 2025-04-08
Article Type: Fodbold
Author: Declan Rice bragte Arsenal på 2-0 med to frisparksbrag, inden Mikel Merino slog sømmet i Real Madrid-kisten.

Declan Rice blev dagens mand i skysovs på Emirates Stadium. Den engelske midtbanespiller diskede tirsdag aften op med to dybt imponerende frisparksscoringer, da Arsenal tvang mastodonten Real Madrid i knæ i den første af to kampe i Champions Leagues kvartfinaler.
De to fantastiske fuldtræffere blev suppleret af en scoring fra Mikel Merino. Dermed vandt Arsenal med 3-0 efter en forrygende indsats og står nu med et fordelagtigt udgangspunkt før returopgøret på Santiago Bernabéu i næste uge. Her skal de forsvarende Champions League-mestre fra Real Madrid finde et helt andet niveau end i tirsdagens opgør, hvor spanierne leverede en ualmindeligt blodfattig indsats og blev kørt midtover.
Allerede tidligt i kampen var det tydeligt, at Arsenal ville blive toneangivende. Tidligt brændte det flere gange på foran Real Madrid-målet efter hjørnespark, og efter et lille kvarter måtte keeper Thibaut Courtois reagere hurtigt efter et langskud fra Thomas Partey.
Real Madrid virkede ikke interesseret i initiativet, men stod langt tilbage på banen og lurede på kontraangreb. Den taktik viste sig farlig et par gange. Særligt når den lynhurtige frontløber Kylian Mbappé fik fingre i bolden efter Arsenal-boldtab, bed de negle på tribunerne i London. Men selv om Arsenal-defensiven måtte agere en smule febrilsk, blev franskmanden holdt fra fadet.
Thibaut Courtois kom igen på overarbejde med en dobbeltredning i Real Madrid-målet til sidst i halvlegen, hvor først Declan Rice og siden Gabriel Martinelli fik muligheder i feltet. Efter en lille time kunne belgieren dog ikke længere holde målet rent. Arsenal fik frispark i en god position, og med et fantastisk skruet spark sendte Declan Rice læderkuglen udenom muren og hårdt ind i netmaskerne.
Godt og vel 10 minutter senere fik Arsenal frispark med nogenlunde samme afstand til mål, og fra en ny vinkel ramte Declan Rice igen plet. Med et brag hamrede han bolden helt op i krogen i modsatte side af målet.
Mikel Merino udbyggede føringen til 3-0 efter 75 minutter. Arsenal kombinerede forbilledligt i venstresiden, inden Merino fik bolden i udkanten af feltet. Med et hurtigt og effektivt aftræk scorede han ved foden af den ene stolpe.
Godt nok lukkede Thibaut Courtois tre mål ind, men han kan på ingen måde klandres for Real Madrids nederlag. Med flere store redninger sørgede belgieren derimod for, at den spanske hovedstadsklub ikke er længere nede i sækken. Det er dog svært at se, hvordan Carlo Ancelotti skal rejse sine tropper til opgaven på Santiago Bernabéu onsdag i næste uge.
Ligesom Arsenal står Inter også med det ene ben i Champions Leagues semifinaler. Tirsdag aften tog den italienske mesterklub et stort skridt ved at vinde udekampen over Bayern München med 2-1 efter en sublim scoring af Lautaro Martínez i første halvleg og et sent sejrsmål af Davide Frattesi.
Kort inden sejrsmålet havde Thomas Müller udlignet for hjemmeholdet, der gennem det meste af kampen var spilstyrende.
Med sejren har de stærke italienere et gunstigt udgangspunkt, inden der på onsdag er returkamp i Milano. Meget kunne ellers have set anderledes ud, hvis de sydtyske favoritter havde taget føringen, da Harry Kane fik alletiders chance i det 25. minut. Kane blev spillet blank i feltet i en position, hvor han mange gange før har scoret med stor selvfølgelighed, men tirsdag overplacerede englænderen sit spark og ramte stolpen.
Stik mod spil og chancer tog gæsterne føringen i det 38. minut efter et forrygende angreb. Bolden blev flyttet med et par hurtige afleveringer, og til sidst kunne Marcus Thuram med en kæk aflevering bag om sig selv servere bolden foran anfører Lautaro Martínez, der med ydersiden bankede bolden utageligt ind.
På grund af skader var hjemmeholdet blandt andre uden profiler som Manuel Neuer, Kingsley Coman, Alphonso Davies og Jamal Musiala, og de kunne hver især have bidraget til, at det ellers gode spil havde medført et bedre resultat. De mange afbud gjorde også, at den 19-årige dansker Jonathan Asp Jensen havde taget plads på Bayerns bænk, men midtbanespilleren fra Andkær kom aldrig på banen.
Fra sidelinjen kunne han se sine holdkammerater jagte en udligning, og det lykkedes med hjælp fra en indskiftet veteran. I det 85. minut fik Thomas Müller sparket bolden ind i et tomt mål efter Konrad Laimers flotte indlæg. Så kunne Bayern indlede jagten på den helt store jackpot, men endte i stedet med at dumme sig. I det 88. minut slog Inter kontra, og til sidst tyrede Carlos Augusto bolden ind foran mål, så Davide Frattesi blot skulle ramme den for at score til 2-1 og sikre en stor triumf.
ritzau
fortsæt med at læse
Svingende Dortmund får oprejsning og vinder i Lille
PSG sender Liverpool ud af Champions League efter kæmpe drama
