Title: Det_er_uendelig_ulykkeligt,_at_sa_mange_udsættes_for_partnervold
Date: 2025-03-30
Article Type: Leder
Author: Leder afSarah Skarum

Journalist
Forøg indsatsen mod partnervold
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
Hjemmet burde være det tryggeste sted i verden, men for alt for mange er det alt andet end trygt.
En EU-undersøgelse viser, at 47,5 pct. af danske kvinder har været udsat for fysisk eller seksuel vold eller trusler om vold. I 25,7 pct. af tilfældene var voldsudøveren en partner. Partnervold kan begås af begge køn, men størstedelen af volden begås af mænd mod kvinder. Et voldeligt forhold udvikler sig typisk over tid, hvor volden bliver grovere og hyppigere.
Det er uendelig ulykkeligt, at så mange udsættes for partnervold.
Men heldigvis er der redskaber, som virker. Som sundhedsplejersker. Graviditeter og fødsler ændrer ofte dynamikken i familier. Samtidig får langt de fleste nybagte familier i Danmark besøg af en sundhedsplejerske. Bliver familierne her screenet for voldsomme konflikter og partnervold, kan mange konflikter opspores – og dermed afhjælpes.
Det viser en ny evaluering af indsatsen ’Sammen uden vold – Småbørnsforældre’, lavet af Mary Fonden, Dialog mod Vold og Ole Kirks Fond. I løbet af halvandet år opsporede fem kommuner 181 familier med for højt konfliktniveau eller partnervold. I tilsvarende perioder uden screeninger fandt kommunerne kun 8-22 familier.
Ofte går vold i arv, så kan man med så simpelt et redskab bryde voldsspiralen, vil det gavne generationer frem.
Indsatsen er ikke kun vigtig for familier, der selv er ramt, men for alle. Som sundhedsplejerske Signe Borgwardt fortalte før et familiebesøg:
»Selv om denne familie ikke har voldsomme konflikter, har de fortalt mig, at de har fået meget ud af at høre om det. Det er der faktisk mange, som siger, da de måske kan genkende det fra tidligere forhold eller kender nogen, som lever i det«.
Jo flere, der får sprog og øje for, hvordan partnervold kan udøves, og hvilke konsekvenser den har, ikke kun for den voldsramte, men også for børn i disse familier, jo nemmere bliver det at sige fra og spotte udsatte.
Gør sundhedsplejerskernes screening landsdækkende, så flere får tryggere hjem.
Sarah Skarum
fortsæt med at læse
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
