Title: Det_Kongelige_Teater_har_fundet_Nikolaj_Hubbes_afløser
Date: 2024-10-31
Article Type: Kultur
Author: 43-årige Amy Watson overtager ansvaret for Den Kongelige Ballet efter Nikolaj Hübbe, der stoppede for nylig.

Det Kongelige Teater har fået ny balletchef. Det bliver 43-årige Amy Watson, der afløser Nikolaj Hübbe, efter at sidstnævnte fratrådte i sidste uge.
Amy Watson har været tilknyttet Det Kongelige Teater siden 2000, hvor hun blev ansat som korpsdanser.
Senere blev hun udnævnt til både solist og solodanser og har derfor danset hovedpartier i en lang række store opsætninger.
Amy Watson
Født i 1981, og uddannet balletdanser ved The School of American Ballet i New York.
Blev i 2000 som korpsdanser ved Den Kongelige Ballet. Udnævnt til solist i 2003 og til solodanser i 2007.
Har danset Bournonvilles heltinder på Den Kongelige Ballets internationale turnéer til blandt andet Palais Garnier, Mariinskijteatret og The Kennedy Center.
Hun har desuden gæstet American Ballet Theatre som Myrtha i Giselle i 2014 og New York City Ballet i 2009 i partiet som koleriker i De fire temperamenter.
Hun begyndte at undervise Den Kongelige Ballet i 2016 og assisterede på ballettens produktioner op til sin pensionering som danser.
Amy Watson er Ridder af 1. grad af Dannebrogordenen.
Hun begyndte at undervise Den Kongelige Ballet i 2016, inden hun gik på pension som danser i oktober 2021.
»Jeg er beæret over at få lov til at stå i spidsen for Den Kongelige Ballet. For mig var adgangsbilletten til ballettens fantastiske verden Bournonville, og derfor er det med en hel særlig stolthed, at jeg overtager ansvaret for at holde denne tradition levende hos dansere og publikum. Jeg vil gerne takke Nikolaj for mange års frugtbart kunstnerisk samarbejde, og ved, at han efterlader et exceptionelt talentfuldt og internationalt kompagni«, siger Amy Watson i en pressemeddelelse.
Bestyrelsen har ved samme lejlighed besluttet at ændre titlen balletmester til balletchef.
Ifølge bestyrelsesformand Lars Barfoed var der et stærkt ansøgerfelt og en omfattende proces frem til ansættelsen af Amy Watson. Processen startede tilbage i foråret.
»Amy Watson besidder alle de kvaliteter, som vi som bestyrelse har været på udkig efter. Udover åbenlys balletfaglighed og ledererfaring som instruktør, har hun et dybt kendskab til Bournonville og en ambition om at fastholde og styrke den vigtige ballettradition«, udtaler han.
Amy Watson afløser altså Nikolaj Hübbe, der i sidste uge meddelte sin afgang efter en længere sygemelding.
Hübbe blev balletmester ved Det Kongelige Teater i 2008 efter en lang periode som solodanser ved New York City Ballet.
Han er også kendt for sin rolle som dommer på tv-programmet ’Vild med dans’.
Sidste år fortalte en lang række tidligere elever i Politiken
, hvordan de havde oplevet et psykisk og fysisk hårdt undervisningsmiljø på Det Kongelige Teaters balletskole.
Efterfølgende sygemeldte Nikolaj Hübbe sig på ubestemt tid, og i foråret meddelte han, at han ikke ville forlænge sin kontrakt, der oprindeligt først skulle udløbe i 2026.
ritzau/politiken.dk
fortsæt med at læse
Nikolaj Hübbe stopper på Det Kongelige Teater med det samme
Far til balletbørn roser Det Kongelige Teater, men er bekymret for rekrutteringen af drenge
Efter afsløringer: Kasper Holten laver helt om på balletuddannelsen
