Title: Det_meste_af_Havana_har_igen_strøm_efter_flere_dages_strømsvigt
Date: 2024-10-22
Article Type: Internationalt
Author: Det meste af Cubas hovedstad har igen strøm. Landet har i dagevis døjet med et nationalt strømnedbrud.

Det meste af Cubas hovedstad, Havana, har mandag aften fået strømmen tilbage, oplyser landets minister for energi og mineindustri, Vicente de la O Levy. Befolkningen i Cuba har i flere dage været ramt af et landsdækkende strømnedbrud.
Søndag aften gik den tropiske storm Oscar tilmed i land i Cuba, hvor den siden har hærget den østlige del af øen og besværliggjort genoprettelsen af strømforsyningen. Seks mennesker er blevet dræbt over weekenden som følge af stormens hærgen, oplyser landets præsident, Miguel Diaz-Canel ifølge nyhedsbureauet AFP.
Det meste af Cubas østlige spids har fortsat ikke strøm som følge af adskillige strømnedbrud over de seneste fire dage. Teknikere arbejder omhyggeligt på at undgå endnu et strømnedbrud under de »komplekse« omstændigheder, siger Vicente de la o Levy.
»Det sidste vi ønsker er, at vi som en konsekvens af ødelagt strømledning lider endnu et strømnedbrud«, lyder det.
Strømmen er genoprettet i omkring 89 procent af Havana. Tilmed er strømmen genoprettet i nogle afsidesliggende provinser, efter at landets største kraftværk, Antonio Guiteras-kraftværket, er oppe at køre igen.
Cubas kommunistiske regering lukkede skoler og ikkeessentiel industri onsdag, mens der blev arbejdet på at genoprette strømmen. Energiforsyningschef Lazaro Guerra oplyser, at der gøres fremskridt, men advarede samtidig mod, at det kommer til at tage tid at komme helt i mål.
»Vi kan ikke forvente, at alt strøm kommer tilbage, når systemerne er kommet online igen«, siger han.
Den landsdækkende strømafbrydelse ramte Cuba fredag, efter at Antonio Guiteras-kraftværket satte ud kort før middag. Lørdag blev elforsyningen delvist genoprettet, før den kollapsede igen.
I flere måneder har der i Cuba været gentagne strømafbrydelser – ofte op til 10 til 20 timer om dagen over det meste af landet. Den cubanske regering siger, at elnettet, der længe har været tæt på at kollapse, har nået et kritisk punkt. Årsagerne er, at infrastrukturen er forældet og at der er mangel på brændstof.
Cubas største olieleverandør Venezuela samt Rusland og Mexico har alle reduceret forsendelserne af brændstof, der driver Cubas oliefyrede anlæg.
ritzau
fortsæt med at læse
