Title: Det_Hvide_Hus_lancerer_'skammens_væg'_for_medier
Date: 2025-11-30
Article Type: Internationalt
Author: Medier hænges i ny sektion på Det Hvide Hus’ hjemmeside ud for at bedrive vildledende og partisk journalistik.

Flere medier og navngivne journalister bliver hængt ud for at bedrive vildledende og partisk journalistik i en
nyoprettet sektion
på Det Hvide Hus’ hjemmeside.
Det skriver det britiske medie The Guardian.
Sektionen blev lanceret fredag under overskriften ’Misleading, Biased, Exposed’.
Det kan på dansk oversættes til ’vildledende, partisk, afsløret’.
På hjemmesiden kårer Det Hvide Hus ugens medieovertrædere, hvilket i denne uge er medierne The Boston Globe, CBS News og den britiske avis The Independent.
De tre medier har ifølge Det Hvide Hus begået fejl i dækningen af et opslag, som den amerikanske præsident, Donald Trump, lagde op på sit sociale medie, Truth Social, den 20. november.
I opslaget langede præsidenten ud efter seks demokratiske kongresmedlemmer for at have opildnet amerikanske soldater til ikke at adlyde det, som de seks demokrater har betegnet som ulovlige ordrer.
Trump delte blandt andet en anden persons opslag, hvor der stod ’hæng dem’ med henvisning til de seks demokrater.
På hjemmesiden afviser Det Hvide Hus, at Trump skal have afgivet ordrer, der er ulovlige. Samtidig står der, at Trump blot krævede, at de demokratiske kongresmedlemmer blev holdt ansvarlige, og at han ikke truede dem på livet.
På den nye sektion på Det Hvide Hus’ hjemmeside er der også en kategori, der hedder ’Offender Hall of Shame’.
Det kan på dansk oversættes til ’skammens væg’. Her nævnes medier med en oversigt over det, som Det Hvide Hus kategoriserer som falske og vildledende historier.
På skammens væg fremhæves de fire medier The Washington Post, CBS News, CNN og MSNBC, der for nylig har ændret navn til MS NOW.
Donald Trump har i mange år kritiseret flere af de ældre og traditionelle amerikanske medier for at bedrive det, han kalder ’fake news’ - altså falske nyheder.
Flere af medierne er i perioder blevet nægtet adgang til presseaktiviteter i Det Hvide Hus.
Præsidenten har også brugt grove ord om journalister. Tidligere på ugen kaldte han en kvindelig journalist fra avisen New York Times for grim, efter at hun havde skrevet en artikel, som fokuserede på Trumps alder.
ritzau
fortsæt med at læse
