Title: Det_Hvide_Hus_afviser,_at_Trump_ønsker_dødsstraf_til_demokrater
Date: 2025-11-20
Article Type: Internationalt
Author: Det kan udløse dødsstraf at opfordre til oprør, skriver Trump og kalder demokratiske politikere forrædere.

USA’s præsident, Donald Trump, kalder en gruppe demokrater, der opfordrede militærfolk til at modsætte sig ulovlige ordrer, ’forrædere’.
Han påpeger desuden, at det kan medføre dødsstraf at opfordre til oprør.
Det sker i et opslag på Truth Social.
»Det her er virkelig skidt og farligt for vores land. Deres ord kan ikke tillades. Opfordring til oprør fra forrædere. Spær dem inde?«, skriver han.
I et andet opslag ikke lang tid efter tilføjer han:
»Oprørsk (seditious, red.) adfærd kan straffes med døden«.
Efterfølgende er Det Hvide Hus’ pressetalsperson, Karoline Leavitt, på et pressemøde blevet spurgt, om Trump ønsker at henrette demokraterne.
»Nej«, svarer Leavitt kortfattet, inden hun uddyber og siger, at kongresmedlemmernes opfordring var »meget farlig«.
I sit opslag har Trump delt en artikel om en video med seks demokrater, der opfordrer militærfolk til at modsætte sig ordrer, hvis de er i strid med loven.
De seks politikere har selv en baggrund i militæret eller i efterretningstjenester.
Der er tale om senatorerne Elissa Slotkin fra Michigan og Mark Kelly fra Arizona.
Hun har tidligere været analytiker i efterretningstjenesten CIA og været udsendt til Irak. Han er tidligere astronaut og veteran fra flåden.
De resterende fire personer er medlemmer af Repræsentanternes Hus for Demokraterne.
Trump har også delt opslag fra en lang række personer, der kritiserer demokraterne. En af dem skriver: ’Hæng dem’.
Det Demokratiske Parti har på sin officielle X-konto taget kraftigt afstand fra Trumps opslag.
»Trump har netop opfordret til, at demokratisk valgte embedsmænd skal dø. Fuldstændig afskyeligt«, skriver partiet.
Videoen, som har udløst striden, varer halvandet minut og blev lagt på sociale medier tirsdag.
»Vores lovgivning er klar. Du må nægte ulovlige ordrer«, siger senator Mark Kelly i videoen.
Chris Deluzio, som er medlem af Repræsentanternes Hus, tilføjer:
»Du skal nægte ulovlige ordrer«.
ritzau
fortsæt med at læse
Lige nu står kun domstolene i vejen for indførelsen af enevælde i Trumps USA
Spekulationer om Trumps seneste påfund har bragt milliardær i slem kattepine
