Title: Det_Hvide_Hus_bakker_op_om_undersøgelse_af_Epsteins_fødselsdagskort
Date: 2025-09-09
Article Type: USA
Author: Trump har afvist at stå bag et omtalt fødselsdagskort til Jeffrey Epstein. Kortet blev offentliggjort mandag.

Det Hvide Hus vil bakke op om en undersøgelse af ægtheden af underskriften på et omtalt fødselsdagskort, som USA’s præsident, Donald Trump, angiveligt gav den afdøde seksualforbryder Jeffrey Epstein i 2003, siger Karoline Leavitt, der er pressesekretær for Det Hvide Hus, på et pressemøde tirsdag ifølge nyhedsbureauet Reuters.
»Præsidenten har ikke skrevet dette brev. Han har ikke underskrevet dette brev«, siger hun.
Også den amerikanske præsident har tidligere afvist, at fødselsdagskortet, som blev offentliggjort af Kongressen mandag, var fra ham.
I et kort interview med NBC News tirsdag afviste Trump at kommentere sagen yderligere.
»Den er et lukket kapitel«, sagde han.
Kortet blev første gang omtalt i juli af The Wall Street Journal. Det indeholder en tegning af en nøgen kvinde. Under taljen står der med bølget skrift ’Donald’, hvilket ifølge Wall Street Journal skal ligne kønsbehåring. Nederst på fødselsdagskortet står der ’tillykke med fødselsdagen - og må hver dag være endnu en vidunderlig hemmelighed’.
Præsidenten har efterfølgende sagsøgt to journalister og avisens ejere.
Kortet stammer angiveligt fra en samling af fødselsdagskort, som Epstein modtog i forbindelse med sin 50-års fødselsdag i 2003. Tre år senere fik offentligheden fik kendskab til den første af sagerne mod finansmanden, skriver Reuters.
Offentliggørelsen har pustet nyt liv i Epstein-sagen, der har udviklet sig til en politisk hovedpine for den amerikanske præsident. Flere af Trumps støtter har taget en række konspirationer om den afdøde finansmand til sig.
En meningsmåling, som analyseinstituttet Ipsos har foretaget for Reuters, viste tirsdag, at flertallet af amerikanerne forholder sig skeptisk til sagen. 65 procent af de adspurgte svarer i undersøgelsen, at de mener, at regeringen skjuler oplysninger om Epsteins død i fængslet i 2019. 72 procent af respondenterne tror, at regeringen skjuler oplysninger om en påstået klientliste. Det amerikanske forbundspoliti (FBI) og justitsministeriet konkluderede i et fælles notat i juli, at rigmanden ikke førte en klientliste.
Jeffrey Epstein blev i 2019 varetægtsfængslet i en omfattende sag om påstået misbrug af mindreårige og menneskehandel. Han begik selvmord i sin celle i et arresthus i New York samme år. Han fik i 2008 en dom for at have opfordret en mindreårig til prostitution og blev registreret som sexforbryder. Han afsonede en 13-måneders fængselsstraf for denne forbrydelse.
ritzau
fortsæt med at læse
Trumps talsmand er rødglødende:
Fødselsdagskort til Epstein med nøgen-tegning er offentliggjort
Ofre for Epsteins sexovergreb sætter Trump under pres
