Title: Det_er_pa_tide_at_fjerne_bogmomsen
Date: 2025-07-02
Article Type: Leder
Author: Leder afChristian Johannes Idskov

Debatredaktør
Ministerens åbning bør føre til handling.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
Der er noget lettere absurd over det faktum, at Danmark, et land der ynder at kalde sig en kulturnation, stadig har fuld moms på bøger. 25 pct. Det er den samme afgift, der lægges på fladskærme, flyrejser og færdigretter. At kulturminister Jakob Engel-Schmidt (M) i mandagens avis
åbner for at fjerne momsen på bøger
, er kulturpolitik, der rent faktisk betyder noget.
I årevis har diskussionen været drevet af en næsten rørende tro på, at litteraturen nok skal klare sig, hvis bare man ikke piller for meget ved markedet. Men der er ikke noget ædelt i at overlade bogmarkedet til global konkurrence, streamingtjenester og algoritmedrevet opmærksomhedsøkonomi. Det er ikke frihed. Det er fravær af politisk mod.
Danmark er et af de få lande i Europa, der stadig har fuld moms på bøger. I vores nabolande har man i årevis arbejdet med nedsat eller slet ingen moms på litteratur for at sikre en bred adgang og styrke læsekulturen. Bogmarkedet er ikke ved at dø, men litteraturen lider. Salget falder, trykomkostninger stiger og globale aktører presser sig på og har sjældent interesse i at værne om dansk litteratur og sprog.
Med andre ord kræver det stadig større vilje at fastholde litteraturen som hjørnesten i den offentlige samtale – og ikke blot lade den forfalde til en nichehobby for de særligt indviede.
En differentieret bogmoms er ingen mirakelkur. Det vil ikke i sig selv redde litteraturen fra skærmene, det lille forlag, der kæmper med stigende trykomkostninger, eller de forfatterspirer, der bliver afvist, fordi de store forlag hellere satser på de brede titler. Men den vil være en konkret politisk anerkendelse af, at bøger, særligt de smalle, de svære og de sære, er værd at beskytte. At de udgør et nødvendigt fundament for det tænkende samfund.
Medlemmer af regeringen taler i disse uger om det, de med et patetisk udtryk kalder ’åndelig oprustning’. Men i årtier har de selv politisk negligeret kulturen og dens betydning for vores samfund. Derfor falder ministerens åbning på et tørkeramt sted. Der er ikke mange chancer for at rette op på årtiers forsømmelser. Men her er en. Udnyt den.
Christian Johannes Idskov
fortsæt med at læse
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
