Title: Detailhandlen_har_i_alt_for_mange_ar_skadet_folkesundheden
Date: 2024-11-08
Article Type: Leder
Author: Leder afMette Mølbak

Madredaktør
Sænk nu momsen på frugt og grøntsager.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
Den danske madpyramide runder snart et halvt århundrede. Målet var at få danskerne til at spise sundere, men det er gået helt modsat. Vi er blevet verdensmestre i at spise slik, vi spiser for lidt grønt og indtager mere og mere færdigmad og såkaldt ultraforarbejdet mad.
Desværre har detailhandlen skubbet på udviklingen ved at sætte store paller med chips og cola på slagtilbud. De lokale varer har veget pladsen for import. Det er måske klogt ud fra en købmandsvinkel, men meget skidt for folkesundheden. Et deprimerende tegn på udviklingen var, da Coop lukkede Irma – der i årevis er gået foran med økologi – og forvandlede mange af forretningerne til discountbutikker.
Kan levedygtig virksomhed og gode råvarer forenes? Nu forsøger to danske aktører i al fald. Sidste uge købte supermarkedskoncernen Dagrofa Aarstiderne, der leverer økologiske og lokale grøntsagskasser. Denne uge kom det frem, at den tidligere direktør i Irma Alfred Josefsen åbner en ny fødevarekæde, Alma. Målsætningen er ikke kun, at det lokale, økologiske og grønne skal fylde, men også at der ikke vil være ultraforarbejdede produkter på hylderne. Ja tak. Ultraforarbejdet mad bliver koblet til en forhøjet risiko for at udvikle dusinvis af alvorlige sygdomme såsom kræft, diabetes, demens, depression, hjerte-kar-sygdomme og astma.
Nu forsøger to kæder så at fremme udbuddet af sundere madvarer. Man må håbe, at det bliver en succes, og at det kan vende den årtier lange deroute i danske supermarkeder. Men håb er som bekendt ikke en strategi, så pilen peger nu også på det politiske system. Hjælp danskerne til at leve sundere. Danmark er et af de eneste EU-lande uden en differentieret afgift på mad. Sænk momsen på det grønne, hæv den på slik og ultraforarbejdet junk food. Skatteministeriet offentliggjorde sidste måned en analyse, der viste, at en nedsættelse af moms på frugt og grønt til 15 procent vil øge danskernes indtag af de sunde råvarer. Sæt i værk.
Mette Mølbak
fortsæt med at læse
35 af dem sælges til konkurrenten:
Coop siger farvel til 54 butikker i redningsplan
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
