Title: DF'er_hyrer_Nigel_Farages_tidligere_EU-spindoktor
Date: 2025-01-28
Article Type: Politik
Author: Anders Vistisen fra Dansk Folkeparti håber, at Hermann Kelly kan styrke ikke bare DF, men højrefløj i Europa.

Dansk Folkepartis medlem af EU-Parlamentet, Anders Vistisen, har ansat Nigel Farages tidligere presserådgiver Hermann Kelly.
Kelly indleder arbejdet torsdag i denne uge som pressemedarbejder for Vistisen, oplyser det danske parlamentsmedlem.
»Hermann Kelly har vist sig som en af de dygtigste spindoktorer på den europæiske højrefløj. Han har været dybt involveret i brexit-afstemningen og var i en årrække chefrådgiver for Nigel Farage på medieområdet«.
»Så vi er glade for, at Dansk Folkeparti har kunnet hive så stor en kapacitet til os i EU-politikken«, siger Anders Vistisen.
Hermann Kelly skal dog ikke kun hjælpe partiet, men også styrke højrefløjen mere bredt i Europa, tilføjer Vistisen.
Han henviser til sin egen rolle som ’chief whip’ eller indpisker i den politiske gruppe Patrioter for Europa, som Dansk Folkeparti er del af i EU-Parlamentet.
Begrebet bruges mest i britisk og amerikansk politik om ledende medlemmer af partierne, der har til opgave at sikre partidisciplinen i parlamentsgrupperne.
»Som chief whip har jeg kompetence til at kommunikere ud over Danmarks grænser. Og der har han jo et stort netværk, både i de europæiske medier i Bruxelles, men jo også i Storbritannien og USA«.
»Det er et skridt i vores bestræbelser på, at den europæiske højrebølge skal fylde mere«, siger Anders Vistisen.
Valget af rådgiver kunne tyde på, at Dansk Folkeparti vil skrue endnu mere op for EU-kritikken. I hvert fald var Nigel Farage en af hovedkræfterne bag det britiske farvel til EU.
Og han var intenst bakket op af irske Hermann Kelly, der selv er politisk engageret på den EU-kritiske højrefløj i Irland i partiet Irish Freedom Party.
Hermann Kelly støtter selv irexit - den irske version af brexit.
Dansk Folkeparti ønsker også en folkeafstemning i Danmark, hvis man på et tidspunkt kan få et flertal i Folketinget bag afstemningen.
»Der er ikke nogen tvivl om, at vi kan lære meget af den måde, man byggede hele forløbet op til brexit-afstemningen. Den måde, man fik de britiske konservative til at love afstemningen«.
»Hele det forløb tog i virkeligheden nok en 15-20 år for Nigel Farage, før man fik folkeafstemningen i Storbritannien«, siger Anders Vistisen.
Han mener dog, at briterne med deres afstemning ’fejlede’ ved ikke fra start at opstille et alternativ til EU-medlemskab.
Hvad siger du til de vælgere, der ser på Storbritannien og tænker: ’Uha, brexit, det er ikke lige den vej, vi skal gå i Danmark’?
»Jeg vil sige, at så skulle man tage et blik på nøgletallene i den europæiske økonomi og sige, om man synes, det går så meget bedre«.
»EU er blevet en vækstdræber og en væksthæmmer på hele det europæiske kontinent. Så der er nok ikke så meget at lade briterne høre for i den sammenhæng«, siger Anders Vistisen.
Han henviser til, at EU-Kommissionen selv har erkendt problemet, som er beskrevet i den såkaldte Draghi-rapport.
Den peger blandt andet på, at den disponible realindkomst per indbygger næsten er vokset dobbelt så meget i USA som i EU siden år 2000.
Det skyldes ifølge rapporten især lav vækst i produktiviteten i EU.
ritzau
