Title: DF's_Mikkel_Bjørn_bliver_spidskandidat_til_kommunalvalget_i_København
Date: 2025-02-12
Article Type: Politik
Author: Mikkel Bjørn, udlændingeordfører hos DF på Christiansborg, vil nu også ind på Københavns Rådhus.

Dansk Folkeparti-profilen Mikkel Bjørn vil både sidde i Folketinget og i Københavns Borgerrepræsentation.
Til kommunalvalget i efteråret bliver det således Mikkel Bjørn, der opstilles som spidskandidat i hovedstaden for partiet.
Det skriver TV 2 Kosmopol.
Han overtager posten som DF’s spidskandidat fra Finn Rudaizky, der har været partiets mand i København i årevis.
»Dansk Folkeparti har allerede med vores ene mandat i den nuværende kommunalbestyrelse kæmpet vigtige ting igennem, som jeg synes viser, at Dansk Folkeparti er et pragmatisk parti, der arbejder skridt for skridt for en mere borgerlig kommune«, siger Mikkel Bjørn til mediet og tilføjer:
»Og det kommer vi til at være også efter næste valg«.
På Christiansborg har Mikkel Bjørn markeret sig med et skarpt udlændingepolitisk arbejde, hvor han har siddet i knæhaserne på udlændinge- og integrationsminister Kaare Dybvad Bek (S).
Den udlændingepolitiske dagsorden vil han tage med sig på rådhuset i København, hvis han vælges ind.
Til TV 2 Kosmopol noterer han, at han vil arbejde for et forbud mod hovedtørklæder på kommunale arbejdspladser, at arbejdsløse skal i nyttejob fra dag ét, et tryghedskorps og mobilfri folkeskoler.
Mikkel Bjørn fortæller opfølgende til Ritzau, at han vil gøre op med et venstreorienteret fokus i hovedstaden.
»Jeg bor i København, og jeg synes, at der er mange ting at tage fat på i København, som i mange år har været en ræverød kommune«.
Selv om Mikkel Bjørn er blevet kendt i Folketinget, er han med sine 29 år en del yngre end den 82-årige Finn Rudaizky.
Finn Rudaizky har siddet i Københavns Borgerrepræsentation siden 1994 - først for Socialdemokratiet og senere for Dansk Folkeparti.
Partiet ser behov for et generationsskifte.
»Jeg synes, Finn har løftet en fremragende indsats i kommunalbestyrelsen«, siger Mikkel Bjørn og fortsætter:
»Men han er kommet op i årene, og derfor synes jeg, det er helt naturligt, at der også kommer yngre kræfter til, der skal løfte den borgerlige dagsorden på rådhuset«.
Adspurgt, hvorvidt det er partiet eller Finn Rudaizkys beslutning, svarer Mikkel Bjørn, at Finn Rudaizky er med på den og formentlig stadig vil være at finde på opstillingslisten til valget i efteråret.
»Det er et ønske fra mig, at jeg gerne vil stille op, og så har Finn i den forbindelse tilkendegivet, at han selv er oppe i årene, og at det derfor er naturligt, at der kommer et generationsskifte på rådhuset«.
ritzau
fortsæt med at læse
S-ordfører er nået frem til ny erkendelse efter sindelagssamtaler:
»Vi er nødt til at tage spørgsmål om vilkårlighed meget seriøst«
»Jeg er rystet«:
DF taber afstemning om at tage personer af statsborgerskabsliste
