Title: DF-lokalpolitiker_frikendes_i_sag_om_ærekrænkelser
Date: 2025-05-06
Article Type: Danmark
Author: Byrådsmedlem Ghita Nelander er blevet frikendt i en sag om ærekrænkelse af museumsdirektør tilbage fra 2023.

Lokalpolitiker i Næstved Kommune Ghita Nelander (DF) frifindes i en sag om ærekrænkelser og injurier, hvor hun var blevet stævnet af museumsdirektøren ved Museum Sydøstdanmark, Keld Møller Hansen.
Det oplyser Københavns Byret tirsdag på sin hjemmeside.
Museumsdirektøren stævnede i 2023 politikeren fra Dansk Folkeparti for at have henvendt sig til Næstved Kommune efter at have modtaget en række anonyme henvendelser fra borgere, der berettede om dårligt arbejdsmiljø og mulig økonomisk berigelse.
Henvendelserne indeholdt kritik af forholdene på Museum Sydøstdanmark, hvor Keld Møller Hansen er direktør.
Ghita Nelander valgte at bringe oplysningerne videre på et lukket møde med kommunale embedsfolk - og understregede ifølge sin egen forklaring, at der var tale om udokumenterede påstande.
»Jeg har en følelse af, at jeg har opfyldt min pligt som politiker, når borgerne rejser bekymringer om nogle ting. Det er ikke første gang, jeg har rejst noget på baggrund af nogle henvendelser«, sagde Ghita Nelander dengang til TV2 Øst.
Næstved Kommune udarbejdede et notat og sendte det videre til museets bestyrelse.
Kort efter stævnede Keld Møller Hansen politikeren med henvisning til straffelovens paragraf 267 og paragraf 268, hvor han hævdede, at Ghita Nelander krænkede hans ære og omdømme.
Men Københavns Byret giver ham altså ikke medhold i sagen.
I domsafsigelsen fremgår det, at 12 ud af 15 udsagn ikke har et indhold, der er egnet til at krænke Keld Møller Hansens ære, og han kan derfor ikke anses som forurettet i sagen.
De sidste tre udsagn om ærekrænkelser kunne knyttes direkte til Keld Møller Hansen, men retten vurderede, at Ghita Nelander handlede i god tro på baggrund af borgerhenvendelser i en sag af samfundsmæssig interesse.
Ghita Nelanders advokat, Eva Persson, er tilfreds med rettens beslutning om at frifinde DF-politikeren.
»Det ville være bekymrende for vores demokrati og retssikkerhed, hvis hun var blevet dømt. For hvis ikke man kan gå videre med denne her slags ting som politiker, så er det ikke muligt at gøre sit job«, lyder det fra Eva Persson.
Ghita Nelander, der tidligere har været blandt partitoppen i Nye Borgerlige, har været medlem af Dansk Folkeparti siden august sidste år.
Hun har siddet i byrådet i Næstved Kommune siden 2014 og har været regionsrådsmedlem i Region Sjælland siden 2022.
Keld Møller Hansens advokat, Dan Stampe-Terkelsen, hævder, at afgørelsen kan få en negativ udvikling, når det kommer til politikeres magt.
»Vi er ikke enige i kendelsen. Jeg mener, det kan få den konsekvens, at politikere i for høj grad kan viderebringe ting uden at undersøge eller forholde sig til, hvor oplysningerne stammer fra«.
»Det, vil jeg mene, er en lettere problematisk udvikling«, siger Dan Stampe-Terkelsen.
ritzau
