Title: DF_kræver_ren_bla_regering_for_at_pege_pa_Troels_Lund_Poulsen
Date: 2025-12-16
Article Type: Politik
Author: Dansk Folkeparti vil have garanti for, at en kongelig undersøger udelukker Frederiksen og Løkke fra regering.

Dansk Folkeparti kommer kun til at pege på en kongelig undersøger, der vil garantere at holde Mette Frederiksen (S) og Lars Løkke Rasmussen (M) ude af regeringen ved det kommende folketingsvalg.
Det siger partiformand Morten Messerschmidt (DF) i et interview med Berlingske.
»Vores melding er, at vi kun kommer til at pege på en kongelig undersøger, som på forhånd udelukker at danne regering med Mette Frederiksen og Lars Løkke Rasmussen«, lyder det fra ham.
Dansk Folkeparti har ellers entydigt peget på Venstres Troels Lund Poulsen som blå bloks statsministerkandidat.
Men hvis ikke Troels Lund Poulsen kan stille garantien på forhånd, så kommer Messerschmidt til at pege på sig selv, Danmarksdemokraternes Inger Støjberg eller Liberal Alliances Alex Vanopslagh som kongelig undersøger.
Venstre-formanden har i øvrigt ikke selv meldt sig som statsministerkandidat. Det har kun statsminister Mette Frederiksen (S) indtil videre og formand for Borgernes Parti Lars Boje Mathiesen.
I de seneste knap tre måneder har partierne i blå blok fået en procentmæssig større tilslutning fra vælgerne end partierne i den røde blok, når analyseinstituttet Voxmeter har lavet politiske meningsmålinger for Ritzau.
Den seneste meningsmåling fra mandag viser, at blå blok kan tælle til de nødvendige 90 mandater med Moderaterne mandater.
Her estimeres blå blok til 86 mandater, Moderaterne til 4 og rød blok til 84.
Enhedslisten stillede et lignende krav som Messerschmidt - blot den anden vej - i sidste uge.
Her lød det fra partiets politiske ordfører, Pelle Dragsted, at Mette Frederiksen skal gå efter en ren rød regering, hvis hun vil have partiets støtte.
Det sagde han til DR og Politiken, hvor han understregede, at den eneste mulighed, Mette Frederiksen har for at genvinde partiets støtte, er, hvis hun umisforståeligt går efter at danne en regering med rød blok.
»Vi kan kun pege på en forhandlingsleder, som ønsker en rød regering og vil føre rød politik«, sagde Pelle Dragsted til DR.
Mette Frederiksen har endnu ikke gjort klart, om hun vil gå til valg med ønske om en bred regering, der inkluderer blå partier, eller om hun vil gå efter en regering baseret på røde mandater.
ritzau
fortsæt med at læse
Meldinger fra EL om Frederiksen og Løkke sætter tanker i gang hos Alternativet
SF's Pia Olsen Dyhr bærer ikke nag. Som sådan. Hun husker bare, hvad folk har sagt. Også trængte socialdemokrater
