Title: DF_vil_have_genopstillet_statue_af_tysk_kejser_i_Haderslev
Date: 2025-01-26
Article Type: Kultur
Author: Museumsdirektør er skeptisk over for DF’s forslag om at genopstille statue af tysk kejser i Haderslev.

En statue af den tyske kejser Wilhelm I bør flyttes fra Museum Sønderjyllands afdeling på Sønderborg Slot og i stedet genopstilles i midten af Haderslev, siger Peter Kofod (DF) til Der Nordschleswiger.
»Det må være på tide, at den kommer tilbage igen, fordi det jo er så central en del af Sønderjyllands historie med de tyske år indtil genforeningen«.
Statuen fik lov til at stå i Haderslev i 30 år, inden den blev pillet ned umiddelbart før genforeningen i 1920, og var et symbol på, hvem der sad på magten i Sønderjylland efter det danske nederlag under Slaget ved Dybbøl i 1864, forklarer René Rasmussen, der er museets direktør:
»Det var en voldsom provokation, som handlede om at banke danskerne på plads. Budskabet var, at de nu var en del af Preussen – og altid ville være det«.
René Rasmussen er imidlertid skeptisk over for DF’s forslag om at flytte statuen ud i bybilledet igen:
»Sådan en statue skifter jo betydning, alt efter om den står på en offentlig plads eller i et museum«.
»Når en statue rykker ind på et museum, skifter den status til at være en historisk genstand, der formidler fortiden. Vi har jo ikke stillet den på museet for at hylde kejseren«, siger René Rasmussen.
Wilhelm I var preussisk konge fra 1861 og tysk kejser fra 1871 og frem til sin død. Statuen af ham, der vejer 720 kilo, overlevede både Første Verdenskrig og Anden Verdenskrig, hvor tyskerne skulle bruge metal til krigene. Metallet fandt den tyske hær blandt andet ved at omsmelte statuer og kirkeklokker. I dag er statuen en del af en udstilling på Sønderborg Slot, som handler om Sønderjyllands historie mellem 1864 og 1920.
Hvis Peter Kofoeds ønske bliver til virkelighed, mener han, at man kan oplyse borgerne om statuens historie med informationstavler.
ritzau
fortsæt med at læse
Når vi hylder vores forfædre, fejrer vi også deres grusomhed. Men findes der et godt alternativ?
