Title: Diddy_far_afvisning_pa_løsladelse_før_domsafsigelse
Date: 2025-08-05
Article Type: Kultur
Author: Sean ’Diddy’ Combs blev i starten af juli kendt skyldig i anklager om prostitution og afventer dom.

Rapperen Sean ’Diddy’ Combs fik mandag afvist sin anmodning om at blive løsladt fra fængslet forud for sin domsafsigelse 3. oktober.
Det viser en kendelse fra distriktsdommeren Arun Subramanian i New York.
Hiphop-mogulen blev den 2. juli kendt skyldig i to anklagepunkter relateret til prostitution, men frifundet for anklager om menneskehandel og afpresning.
Den 29. juli bad Combs’ advokater dommeren Arun Subramanian om at løslade Combs mod en kaution på 50 millioner dollar - knap 323 millioner kroner.
Advokaternes argument var, at forholdene i fængslet, hvor han opholder sig, nemlig Metropolitan Detention Center i Brooklyn, er farlige. Argumentet lyder også, at andre, der tidligere er blevet dømt for lignende anklager, normalt er blevet løsladt før deres domsafsigelse.
I en retssag den 1. august argumenterede anklagere fra Manhattans statsadvokatkontor for, at bemandingsniveauet, sundhedsydelserne og de generelle faciliteter i fængslet var blevet forbedret, siden Combs blev anholdt i september 2024.
De sagde desuden, at de beviser for Combs’ fysiske vold, der blev fremlagt under retssagen, viser, at Combs udgør en fare for samfundet.
I en skriftlig kendelse fra Arun Subramanian lyder det, at Combs’ argumenter ’kunne have gennemslagskraft i en sag, der ikke involverer beviser for vold, tvang eller undertvingelse i forbindelse med de omhandlende prostitutionshandlinger, men sagen her indeholder beviser for alle tre’.
Combs’ advokater er ikke umiddelbart vendt tilbage på en anmodning om en kommentar.
Diddy er en af USA’s helt store rapstjerner gennem de seneste årtier. Han kan få op til ti års fængsel for hvert af de to punkter, som han er kendt skyldig i.
34 personer har vidnet mod ham i løbet af sagen, der har været i gang siden 5. maj.
To af Combs’ tidligere kærester - heriblandt sangeren Casandra ’Cassie’ Ventura - har vidnet i sagen og fortalt, at han har udsat dem for både fysisk og seksuel vold.
Combs’ forsvarere erkender, at rapperen til tider har været voldelig i sine parforhold. Men de har understreget, at den seksuelle aktivitet, som anklagemyndigheden har beskrevet, var frivillig.
Straffesagen i New York er ikke den eneste sag mod ham. Der er også flere civile søgsmål mod rapperen fra kvinder og mænd, der anklager ham for overgreb.
I alt har over 120 mennesker anklaget Combs for overgreb.
ritzau
