Title: Diddy_frifindes_for_den_værste_anklage,_men_risikerer_at_skulle_vente_til_oktober_pa_at_fa_sin_straf
Date: 2025-07-02
Article Type: Kultur
Author: Anklagerne om menneskehandel var de mest alvorlige mod Sean ’Diddy’ Combs. De to andre anklagepunkter, som den berømte rapper kendes skyldig i, kan hver give op til 10 års fængsel.

Artiklen er senest opdateret torsdag kl. 00.10 med oplysningen om, at Sean Combs ikke løslades mod kaution.
Sean Combs – også kendt som Diddy, P. Diddy og tidligere Puff Daddy – er frifundet for anklager om menneskehandel med henblik på prostitution og afpresning samt for anklager om organiseret kriminalitet, men han kendes skyldig i to anklagepunkter relateret til prostitution. Det fremgår af dommen, der onsdag eftermiddag dansk tid læses op i New York.
De to punkter, Combs kendes skyldig i, var ikke de alvorligste af de anklager, den verdenskendte rapper stod overfor, men kan give ham op til 10 års fængsel for hvert af de to punkter.
Dommer Arun Subramanian har foreslået, at strafudmålingen finder sted 3. oktober. Datoen kan blive fremrykket, hvis Combs forsvarere anmoder om det, skriver CNN.
De anklager, Combs er frifundet for, omfatter det, der i amerikansk lovgivning hedder
racketeering
. Det er lovbrud, der begås som en del af organiseret kriminalitet. Dette punkt bad nævningerne tirsdag om længere tid til at nå til enighed om.
Anklagemyndigheden mener, at Combs’ ansatte faciliterede hans misbrug ved at booke hotelværelser til vilde sexfester – såkaldte
freak offs
– og skaffe ulovlige stoffer til festerne. To af Combs’ tidligere kærester – heriblandt sangeren Casandra ’Cassie’ Ventura – har vidnet i sagen og fortalt, at han har udsat dem for både fysisk og seksuel vold.
Combs blev anholdt i september sidste år. 34 personer har vidnet mod ham i løbet af sagen, der har været i gang siden 5. maj. Combs selv var ikke i vidneskranken i løbet af den omkring otte uger lange retssag.
Combs’ forsvarere erkender, at rapperen til tider har været voldelig i sine parforhold, men at den seksuelle aktivitet, som anklagemyndigheden har beskrevet, var frivillig.
Da dommen var afsagt onsdag, knælede Combs og så ud til at bede en bøn, skriver Reuters og andre medier, der er til stede i retssalen i New York.
Derpå vendte han sig og kiggede ud på de mennesker, der var samlet i lokalet, blandt dem hans voksne børn.
»Jeg kommer snart hjem«, sagde han smilende.
»Jeg elsker jer. Tak«, lød det videre.
Senere på dagen har dommer Arun Subramanian afvist en anmodning om, at Combs kunne blive løsladt mod kaution forud for strafudmålingen i sagen.
Straffesagen i New York er dog ikke den eneste sag mod ham. Der er også flere civile søgsmål mod rapperen fra kvinder og mænd, der anklager ham for overgreb.
I alt har over 120 mennesker anklaget Combs for overgreb.
Ritzau
fortsæt med at læse
»Jeg har det godt, ærede dommer«: For første gang i flere uger udtaler Diddy sig under retssag
»Jeg kan ikke længere bære på skammen«:
Nu vidner popstjernen mod Diddy i tidens mest omtalte retssag
