Title: DIF's_Appelinstans_stadfæster_beslutning_i_sag_om_Skjern
Date: 2025-08-26
Article Type: Håndbold
Author: Skjern mente at have krav på CL-plads, men DanskHåndbold var uenig og får nu opbakning fra DIF’s Appelinstans.

Sagen om Skjern Håndbolds mulige plads i Champions League har nu fundet sin endelige afgørelse.
I en pressemeddelelse oplyser DIF’s Appelinstans tirsdag, at den har stadfæstet Håndboldens Appelinstans’ afgørelse fra juni.
DIF-instansen uddyber ikke beslutningen, men forklarer, at den skriftlige kendelse på et senere tidspunkt vil blive offentliggjort.
Skjern nåede til DM-finalen og jublede over udsigten til at deltage i Europas største klubturnering.
Klubben følte sig nemlig overbevist om at få mulighed for at søge om en plads i Europas fornemmeste turnering, Champions League.
Men DanskHåndbold fortolkede reglerne anderledes.
Fordi Skjern blot blev nummer otte i grundspillet og dermed ikke havde opnået kvalifikation til European League, påpegede forbundet, at Skjern ikke kunne opgradere sin plads.
I stedet gik pladsen til GOG, som blev toer efter Aalborg Håndbold i grundspillet.
Skjern ankede i første omgang afgørelsen til Håndboldens Appelinstans. Den endte med at nå frem til samme afgørelse som håndboldforbundet, og nu er landets øverste sportsmyndighed kommet frem til samme dom.
Det får dog ikke direktør i DanskHåndbold Heino Marnow Knudsen til at strække armene i vejret.
»I en sag som denne er der ingen vindere, og vi er mest af alt tilfredse med, at sagen nu er afsluttet«, siger han i en skriftlig kommentar til forbundets hjemmeside.
»I DanskHåndbold vil vi nu fortsætte den konstruktive dialog med de berørte parter samt dialogen i Udvalget for Professionel Håndbold vedrørende de fremtidige propositioner for turneringen. I skrivende stund har vi ikke yderligere kommentarer«.
Skjern selv lægger nu låg på sagen, understreger direktør Carsten Thygesen.
»Vi accepterer afgørelsen og kigger fremad. Vi glæder os over, at det ser ud til, at der er konsensus i hele håndboldsystemet til, at vi får tilpasset reglerne, så der fremadrettet er 100 procent klarhed over, hvad der er gældende«, siger han.
Afvisningen af Skjerns krav førte til afsløringen af flere penible sager i DanskHåndbold.
Det kom frem, at GOG burde have haft en Champions League-billet, der gik til Fredericia i den forgangne sæson. Og på kvindesiden skulle Ikast have haft mulighed for at søge om en plads i Champions League i stedet for Odense.
Fynboerne burde altså slet ikke have deltaget i turneringen, hvor de gik hele vejen til finalen.
ritzau
