Title: Digitaliseringsminister_stiller_op_til_Folketinget_i_Jylland
Date: 2024-12-11
Article Type: Politik
Author: Moderaterne har fundet en valgkreds til Caroline Stage Olsen, der blev hentet ind som minister i august.

Digitaliseringsminister Caroline Stage Olsen kommer til at stille op for sit parti, Moderaterne, i Østjylland.
Caroline Stage har tidligere været medlem af Borgerrepræsentationen i København for Venstre. Hun blev hentet ind som minister i august, mens hun var særlig rådgiver for partiformand Lars Løkke Rasmussen (M).
»Jeg stiller op for Moderaterne, fordi jeg tror på, at hvis vi vil forandre Danmark og sikre vores samfund mange år ud i fremtiden, så skal den forandring ske fra midten«, siger hun i en skriftlig udtalelse fra partiet.
Caroline Stage Olsen har flere gange sagt, at hun var klar til at stille op til Folketinget for sit parti, hvis det var ønsket.
Moderaterne har de seneste dage præsenteret flere kandidater, som ikke sidder i Folketinget.
Søndag var det uddannelses- og forskningsminister Christina Egelund, som stiller op i Københavns Storkreds. Egelund har tidligere været medlem af Folketinget for Liberal Alliance fra 2015-2019.
Og tirsdag skrev klima-, energi- og forsyningsminister Lars Aagaard på sociale medier, at han stiller op på Fyn.
Caroline Stage Olsen har fortalt, at hun blev temmelig forbavset i slutningen af august, da partiformanden ringede og tilbød hende en post som minister for digitalisering.
I sidste uge fremlagde digitaliseringsministeren en strategi for kunstig intelligens, herunder en plan for udvikling af en dansk sprogmodel.
Samtidig blev hun centrum for bred kritik fra en samlet opposition, som i avisen Politiken var vrede over, at regeringen ikke havde inddraget dem i fordelingen af penge, som de havde været med til at tilvejebringe.
Derfor nægtede partierne at være medafsendere på en pressemeddelelse, som ministeren havde inviteret dem til.
Efterfølgende sagde Caroline Stage på et pressemøde, at hun havde gjort, hvad hun kunne for at inddrage partierne, og ordførerne blev inviteret på kaffe.
Før Caroline Stage Olsen blev rådgiver for udenrigsministeren, var hun politisk chef hos Moderaterne.
Hun var en af flere chefer, som blev nævnt i en klage til Arbejdstilsynet om arbejdsmiljøet i partiet. Hun undskyldte efterfølgende for sin ageren som politisk chef i sekretariatet.
Digitaliseringsministeren er ifølge formand i Østjyllands Storkreds Gitte Møller Højlund (M) en vigtig stemme i debatten om digital trivsel og udvikling.
»Desuden er Caroline en dygtig politisk håndværker, som ved, hvordan vi får den gode, moderate politik igennem. Hun har været involveret i mange af de store moderate resultater, vi har set i denne regeringsperiode, og jeg har fuld tillid til, at hun fortsat vil være en nøglespiller i kampen for at skabe den nødvendige forandring fra midten«.
ritzau
fortsæt med at læse
Endnu en minister fra Moderaterne vil i Folketinget
