Title: Din_fine_souvenir_kan_give_tungmetaller_i_maden
Date: 2025-05-28
Article Type: Forbrug
Author: Selv om farverige skåle og fade gør sig godt på bordet, kan de risikere at indeholde tungmetaller, som kan ende i maden.

Smukke glaserede overflader med sirlige snirkler og farverige detaljer. Keramik kan være en tillokkende feriesouvenir på det lokale marked. Så får man på én gang et minde om den lokale kolorit og brugskunst til hjemmet.
Men den kulørte keramik er ikke nødvendigvis skabt med henblik på kontakt med fødevarer. Og det kan give problemer, når du tager den i brug derhjemme.
Sådan lyder advarslen fra Fødevarestyrelsen.
»Glasuren på keramik kan indeholde bly og cadmium, som kan smitte af på fødevarerne. Det er typisk den farvestrålende glasur på keramikken, som afgiver metallerne«, skriver Fødevarestyrelsen i et opslag på Instagram.
Bly er et giftigt tungmetal, der kan medføre sundhedsskade selv i ekstremt små mængder. Tungmetallet cadmium ophobes i nyrerne og kan give nyreskader. Det fremgår af Fødevarestyrelsens hjemmeside.
Tungmetallerne hjælper med at gøre det muligt at skabe de klare farver i glasuren, forklarer Jens Christiansen, som er sektionsleder på Teknologisk Institut.
»Det er derfor særligt de farverige glasurer, man ved, de bruges i. Men jeg kan ikke udelukke, at man også bruger dem i andre glasurer«, siger han.
Foruden skåle kan glasuren være at finde på fade, kopper, kander og vaser.
Og her skal du altså være opmærksom, før du dækker op.
»Tungmetaller er relativt letopløselige i noget, der indeholder syre. Så har du noget stående med citron eller tomatsovs, kan det opløse tungmetallerne, og så trækker de over i maden«, forklarer Jens Christiansen.
I Danmark og resten af Europa er mange keramikproducenter gået over til andre typer af glasur.
I 1984 fastsatte EU grænseværdier for afsmitning fra tungmetaller.
Produkter kan dog stadig godt indeholde bly og cadmium, så længe de altså er under grænseværdierne.
»De eksisterende EU-grænseværdier er ved at blive sat ned, da de er for høje og dermed sundhedsmæssigt uacceptable«, skriver Fødevarestyrelsen på sin hjemmeside.
Fødevarestyrelsen anbefaler, at producenterne undlader at bruge bly og cadmium i keramikglasuren.
Du bør særligt være opmærksom på keramikken, når du shopper rundt på markeder og basarer, vurderer Jens Christiansen.
Køber du i egentlige butikker, kan du inden for EU kigge efter glas og gaffelsymbolet, som markerer, at varen er egnet til kontakt med fødevarer.
Herhjemme bør du ifølge sektionslederen også være opmærksom, hvis du køber brugt keramik eksempelvis på et loppemarked.
»I Danmark kan det også være antikt porcelæn«, siger Jens Christiansen.
ritzau
