Title: Direktør_begrunder_køb_af_dømt_konspirationsteoretikers_medie_med_vanlig_satirisk_kommentar
Date: 2024-11-14
Article Type: Medier
Author: Alex Jones, som er konkurs efter påstande om skoleskyderi, mister InfoWars, der bliver en parodi på sig selv.

Artiklen er opdateret kl. 19.03.
Satiremediet The Onion har købt den amerikanske konspirationsteoretiker Alex Jones’ medie InfoWars på auktion, skriver HuffPost og andre medier.
Jones, som tilhører USA’s yderste højrefløj, søgte konkursbeskyttelse i 2022 efter at være blevet dømt til at betale 1,5 milliarder dollar (10,5 milliarder kroner) for at have bagvasket familierne til 20 elever og seks ansatte, der blev dræbt under et skoleskyderi på Sandy Hook Elementary School i Connecticut. Jones blev derfor tvunget til at sælge sine aktiver, herunder InfoWars.
Bryce P. Tetraeder, som er direktør for The Onions moderselskab, Global Tetrahedron, forklarer, at det for ham var en
nem beslutning at købe InfoWars
.
»InfoWars har udmærket sig som et uvurderligt redskab til at hjernevaske og kontrollere masserne«, skriver han i en – i vanlig stil satirisk – kommentar i The Onion.
»Med en skarp blanding af vrangforestillinger, paranoia og tvivlsomme anti-aging kostråd, stræber de efter at gøre livet både mere skræmmende og længere for alle, et prisværdigt mål«.
Ud over at sprede løgne og konspirationsteorier har Alex Jones også brugt InfoWars til at sælge kosttilskud.
Direktøren oplyser ikke, hvor meget The Onion har betalt for InfoWars. Men det er »under en billion dollar«, skriver han.
The Onion har planer om at relancere InfoWars efter nytår. Fremover skal det være en parodi på sig selv og drille »mærkelige internetpersonligheder«, siger en anden af moderselskabets chefer, Ben Collins.
»Vi syntes, at det ville være en sjov joke«, siger Collins til New York Times.
»Det er vores svar på denne grænseløse verden, hvor der ikke er nogen vogtere, og alt er ret vanvittigt«.
Familierne til otte ofre for skolemassakren i Sandy Hook i Connecticut støttede The Onions bud og sagde ifølge nyhedsbureauet Reuters, at det ville sætte »en stopper for desinformationsmaskinen«, som Jones drev.
I december 2012 skød og dræbte en 20-årig mand i alt 26 mennesker på skolen. 20 af de dræbte var skolebørn. Jones har til sine millioner af følgere påstået, at de etablerede medier og tilhængere af våbenkontrol havde fabrikeret tragedien på Sandy Hook-skolen, og at skyderiet var iscenesat med skuespillere. En del af hans følgere har truet og chikaneret forældre, der mistede et barn ved massakren.
The Onion overtager InfoWars’ intellektuelle ejendom, herunder hjemmesiden, kundelister og lager, visse sociale mediekonti samt Jones’ InfoWars’ produktionsudstyr, oplyser de efterladte til Reuters.
På det sociale medie X sender Alex Jones live, samtidig med at nyheden om ejerskiftet breder sig.
»Demokrater er på vej til bygningen for at lukke InfoWars«, lyder overskriften på den udsendelse, Jones torsdag eftermiddag er i gang med sammen med blandt andre den tidligere Trump-rådgiver Steve Bannon.
ritzau
fortsæt med at læse
Tidens mange guruer scorer kassen som profeter på nettet
Konspirationsteoretikeren Alex Jones erklærer sig konkurs
»Vi talte sandt«:
Sandy Hook-ofrenes familier skal have milliarderstatning fra Alex Jones
