Title: Direktør_i_Randers_Kommune_bliver_fyret_efter_kritik_for_Nordic_Waste-sag
Date: 2025-10-29
Article Type: Danmark
Author: I september fik Randers Kommune kritik for tilsyn i Nordic Waste-sag. Nu er en direktør blevet fyret.

Direktør for udvikling, miljø og teknik i Randers Kommune, Jens Heslop, er blevet fyret, bekræfter Jens Heslops fagforening over for DR.
Beslutningen er ifølge mediet blevet truffet på et byrådsmøde tirsdag aften.
DR har været i kontakt med Jens Heslop. Han ønsker ikke at kommentere sagen, men henviser til sin fagforening, Djøf.
»Djøf kender til sagen og bistår Jens Heslop i det videre forløb«, skriver Djøfs pressechef, Torben Gross, i en mail til DR.
I september fik Randers Kommune kritik for sit tilsyn med Nordic Waste op til et stort jordskred i december 2023. Byrådet i Randers havde bestilt en advokatundersøgelse af Elmann Advokatpartnerselskab.
I undersøgelsen konkluderede advokaterne, at der var en række forhold, som Randers Kommune var bekendt med, og som den burde have handlet på forud for jordskreddet. Dog var det ikke muligt at forudse skreddet i det fulde omfang, lød det.
»Selv om Randers Kommune formentlig ikke derved kunne have undgået det store jordskred, så kunne jordskreddet efter den undersøgende advokats vurdering være konstateret tidligere og dermed også have haft et mindre omfang«, lød en af konklusionerne.
Tre millioner kubikmeter jord begyndte at skride i december 2023. Jorden havde kurs mod den nærliggende Alling Å, landevejen Gammel Århusvej og landsbyen Ølst. Jorden tilhørte jordforarbejdningsvirksomheden Nordic Waste, men virksomheden kunne ikke selv håndtere arbejdet med at inddæmme skaderne. Derfor overtog Randers Kommune arbejdet med at få jordskreddet under kontrol.
I januar 2024 gik Nordic Waste konkurs, og måneden efter meddelte kommunen, at jordskreddet var stabiliseret.
Randers Kommune har tidligere oplyst, at man har haft udgifter relateret til jordskreddet for 484,6 millioner kroner i 2023 og 2024. Heraf er 192 millioner kroner finansieret af et tilskud fra staten.
ritzau
fortsæt med at læse
Undersøgelse frikender Randers Kommune for ansvar for jordskred
