Title: Direktør_afslører_planen_for_Novo-fondens_historiske_milliarddonation_til_et_grønnere_Danmark
Date: 2025-01-08
Article Type: Klima
Author: Novo Nordisk Fonden vil bruge størstedelen af en donation på 10 milliarder til rejsning af produktionsskov.

Som et led i aftalen om den grønne trepart forpligtede Novo Nordisk Fonden sig til at stille 10 milliarder kroner til rådighed i de kommende 10 år. Pengene skal bruges på at nedbringe den danske CO
2
-udledning.
Og ifølge
Berlingske
, der har talt med fondens direktør, Mads Krogsgaard Thomsen, skal en stor del af pengene bruges på at rejse såkaldt produktionsskov. Det er træer, der plantes med det formål at vokse sig store, indtil de skal fældes og bruges til at bygge huse eller møbler med.
Det tager mange år, før de har nået den nødvendige størrelse, og i mellemtiden har de optaget og bundet en masse CO
2
fra atmosfæren.
»Hovedparten af pengene – måske tre fjerdedele – forventer vi, går til, at man kan omlægge landbrugsarealer. Jeg siger ikke, at det kun bliver produktionsskov. Der vil også være omlægning til vådområder«, siger Mads Krogsgaard Thomsen.
Han understreger dog, at Novo Nordisk Fonden ikke har i sinde at opkøbe jord i den forbindelse. Pengene skal i stedet gå til støtte, til de landmænd der vil omlægge noget af deres jord til produktionsskov.
Novo Nordisk Fonden har også afsat omkring 1,5 milliarder kroner til forskningsprojekter, der kan understøtte omstillingen af landbruget. Det handler blandt andre om at sikre, at de arealer, der omlægges fra landbrugsdrift til enten skov eller vådområder, er dem, hvor man nedbringer CO
2
-udledningen mest muligt.
Novo Nordisk Fondens donation på 10 milliarder kroner er den største nogensinde fra en privat fond i danmarkshistorien.
ritzau
fortsæt med at læse
Novo-betalte forskningsforløb eksploderer på Københavns Universitet
»Novo Nordisk Fonden er ikke en velgørende organisation, der uafhængigt donerer penge uden bagtanker«
Korruptions-bekæmpere undrer sig:
Det kan se ud, som om Novo er kommet helt ind i prioriteringsrummet
