Title: Disneys_beslutning_er_den_helt_rette_vej_over_for_Trumps_udemokratiske_bøllemetoder
Date: 2025-09-23
Article Type: Leder
Author: Leder afChristian Jensen

Ansvarshavende chefredaktør
Trump forsøger at knække de frie medier i USA.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
Man kan mene, at det var en dårlig joke. Man kan mene, at den var ufølsom og upassende i forhold til efterladtes følelser og sorg. Men der kan ikke være to meninger om, at komikeren og ABC-talkshowværten Jimmy Kimmel var i sin gode ret til at aflevere sin polemiske pointe om, at Maga-bevægelsen ikke forsømmer den mindste mulighed for – som han udtrykte det – at »score politiske point« på det modbydelige drab på influencer og Trump-støtte Charlie Kirk under et debatmøde på Utah Valley University.
Ingen kan være overrasket over, at Donald Trump straks krævede Jimmy Kimmel pillet af skærmen. Den slags udtalelser er en del af Trumps faste repertoire, når han møder modstand i talkshows eller fra den kritiske presse, der endnu er tilbage i USA.
Det er ikke nyt. Men det er nyt, at Trump nu direkte angriber amerikanske tv-stationer, hvis de kritiserer ham. Brendan Carr, formand for FCC, der regulerer området, har direkte truet med at tage tilladelserne fra tv-stationer, der ifølge ham har en venstreorienteret bias. Jimmy Kimmel blev pillet af skærmen sidste uge, og hans talkshow suspenderet. Resultat? Det har blot givet Trump blod på tanden til at kræve de næste navngivne værter fyret.
Enhver kan forstå, hvilket kolossalt pres de amerikanske medier arbejder under. Derfor er det en glædelig nyhed, at tv-stationen ABC mandag besluttede at genoptage Jimmy Kimmels show. Det er den helt rette vej at gå over for præsidentens udemokratiske bøllemetoder.
Ved at give efter for Trumps krav risikerer medierne stille og roligt at tabe den eneste valuta, medier reelt besidder: troværdighed og integritet, når det handler om at udøve uafhængig magtkritik.
De amerikanske medier står ultimativt i et valg mellem to onder. Vil de lukke sig selv eller blive lukket af en præsident, der ingen respekt har for pressens rolle i et demokrati. Det første er uopretteligt. Det sidste vil forhåbentlig være en pinlig parentes i historien om verdens ældste endnu fungerende demokrati.
Christian Jensen
fortsæt med at læse
Kritiseret FCC-formand forsvarer sine udtalelser efter suspendering af Jimmy Kimmel
Eksperter betragter Trumps angreb på pressefriheden som et af de alvorligste i USA's historie
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
