Title: Disney_afslører_arsag_til_suspendering_af_Jimmy_Kimmel_og_giver_ham_lov_til_at_vende_tilbage
Date: 2025-09-22
Article Type: Medier
Author: Jimmy Kimmels udtalelser om drabet på Charlie Kirk kom på det forkerte tidspunkt, siger Disney.

Efter dage med heftig kritik af lukningen af det amerikanske talkshow ’Jimmy Kimmel Live’ meddeler Disney nu, at programmet kommer tilbage på skærmen. Det sker tirsdag, melder underholdningsgiganten.
»I onsdags tog vi en beslutning om at stoppe produktionen af showet, fordi vi ikke ville forværre en anspændt situation, mens vores land står midt i en følelsesladet stund. Vi tog beslutningen, fordi vi følte, at nogle af udtalelserne kom på et forkert tidspunkt og derfor var ufølsomme. Vi har brugt de seneste dage på tænksomme samtaler med Jimmy, og efter de samtaler er vi kommet frem til, at showet vender tilbage tirsdag«, lyder det fra Disney.
Kimmels talkshow, som er blandt de største i USA, produceres af tv-stationen ABC, der er ejet af Disney. Begge virksomheder er i de seneste dage blevet voldsomt kritiseret af både politikere og kendisser som Tom Hanks og Meryl Streep, der er blandt underskriverne af en støtteerklæring, som borgerrettighedsorganisationen American Civil Liberties Union (ACLU) har iværksat. Kritikerne mener, at det var en krænkelse af ytringsfriheden at stoppe talkshowet.
Suspenderingen af Jimmy Kimmel kom, efter at han i en monolog i sidste mandags udsendelse talte om attentatet på den højreorienterede aktivist Charlie Kirk tidligere på måneden. Her nævnte Kimmel, at Maga-bevægelsen havde forsøgt at lægge afstand til Tyler Robinson, og antydede, at den drabssigtede i virkeligheden var højreorienteret, selv om meget tyder på det modsatte.
»Maga-banden kæmper desperat for at få det til at se ud, som om knægten, der dræbte Charlie Kirk, ikke var en af deres egne – og de gør alt for at udnytte det politisk«, sagde han.
Beslutningen kom få timer, efter at Brendan Carr, der er formand for FCC, der tildeler senderettigheder til blandt andet lokale tv-stationer, opfordrede Disney og ABC til at skride til handling over for Jimmy Kimmel.
»Vi kan gøre det på den nemme måde eller på den svære måde. De her firmaer kan finde måder at ændre adfærden og gøre noget ved – sagt lige ud – Kimmel. Ellers vil der være noget mere arbejde til FCC i fremtiden«, sagde Brendan Carr.
Først meddelte mediegruppen Nexstar, at Kimmels talkshow ikke ville blive vist på deres 32 lokale tv-stationer i ABC’s tv-netværk. Siden fulgte Sinclair, der også ejer flere lokale tv-stationer i ABC’s netværk, trop. Hverken Nexstar eller Sinclair har indtil videre udtalt sig om, hvorvidt deres tv-stationer vil vise ’Jimmy Kimmel Live!’ fra tirsdag, eller om de holder fast i deres beslutning.
Både Nexstar og Disney har brug for godkendelse af opkøbsplaner af Trump-administrationen, og derfor peger flere på, at beslutningen om at suspendere Kimmel, der ifølge The New York Times blev truffet af Disneys administrerende direktør, Bob Iger, og koncernens medformand Dana Walden, skal ses som et udtryk for, at selskabet er bange for at lægge sig ud med Trump-administrationen, som FCC er en del af.
Brendan Carr afviste tidligere mandag, at suspenderingen af Kimmel skyldtes pres fra hans side.
»Jimmy Kimmel står i den nuværende situation på grund af hans seertal – ikke på grund af noget, der skete i regi af den føderale regering«, hævdede han ifølge Reuters.
Samme argument har præsident Trump fremført. Trump roste tidligere på ugen roste ABC for beslutningen om at stoppe programmet.
»Tillykke til ABC for endelig at have modet til at gøre det, der måtte gøres«, skrev han natten til torsdag på Truth Social.
En talsmand for organisationen Turning Point USA, som Charlie Kirk stod i spidsen for, fastholder presset på Nexstar og Sinclair.
»At Disney og ABCgiver efter og giver Kimmel lov til at vende tilbage på skærmen, er ikke overraskende, men det er en fejl. Nexstar og Sinclair behøver ikke begå samme fejl«, udtaler Andrew Kolvet.
Kimmel, hvis kontrakt udløber i 2026 og ganske rigtigt lider under faldende seertal, har ikke umiddelbart selv udtalt sig offentligt om sagen – hverken om suspenderingen eller efter meldingen om at hans talkshow kommer tilbage på skærmen.
Ritzau og Politiken
fortsæt med at læse
TV 2's direktør:
Kimmel-sagen er en advarsel til os i Europa
Eksperter betragter Trumps angreb på pressefriheden som et af de alvorligste i USA's historie
