Title: Disse_seks_arter_er_i_spil_til_at_blive_Danmarks_nationalfisk
Date: 2025-08-26
Article Type: Danmark
Author: Danmark skal have en nationalfisk, og kåringen skal være med til at starte en folkelig debat om havmiljøet.

Danmarks nationalret er stegt flæsk med persillesovs. Nationalblomsten er margueritten, og knopsvanen er nationalfuglen.
Og nu kan der snart føjes en ny til listen over nationale titler.
Der skal nemlig i de kommende uger kåres en dansk nationalfisk, oplyser Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri i en pressemeddelelse.
De seks kandidater til kåringen er ål, sild, torsk, makrel, havørred og rødspætte, og man kan afgive sin stemme på hjemmesiden nationalfisk.dk.
Formålet med kåringen er at starte en folkelig samtale om de danske fiskebestande og havmiljøet, siger fiskeriminister Jacob Jensen (V).
»Det er vigtigt, at vi taler om vores hav og havmiljø. Vi har lige indgået en stor aftale om fiskeriet i foråret, og så er det helt naturligt at skabe en folkelig debat om de fiskearter, vi har i Danmark«.
Havmiljøet har i de seneste år været genstand for stor politisk opmærksomhed, hvor der blandt andet i efteråret 2023 blev afsat en akutpakke på 405 millioner kroner til at forbedre tilstanden i de danske have.
I foråret indgik et bredt politisk flertal en fiskeriaftale, hvor CO2-afgiften på fiskeriet blev suspenderet indtil 2029. Man forbød desuden bundtrawl i Bælthavet og store dele af de indre danske farvande.
Håbet er, at kåringen af den danske nationalfisk på sigt skal være med til at gavne indsatsen for at forbedre det pressede havmiljø, siger Jacob Jensen.
»Hvis ikke man ved, hvad der er i havet, så ved man heller ikke, hvad man skal passe på. Det kan være med til at løfte en samfundsmæssig debat om vores havmiljø«.
Kåringen skal komme havmiljøet til gode ved at »øge danskernes opmærksomhed«, siger ministeren.
»Det her skal fortælle danskerne, at det er vigtigt at være opmærksom på vores fiskebestande. Det skal vi snakke noget mere om og vide noget mere om«.
De seks kandidater til kåringen er udvalgt af et panel bestående af ni dommere, der har udpeget fiskene på baggrund af udvalgte kriterier, hvoraf fire af seks skal være opfyldt.
De seks kriterier lyder som følger:
»Fisken skal være bredt repræsenteret i de danske farvande, være kendt blandt danskerne, have en historisk, kulturel og kulinarisk betydning for Danmark, have en positiv betydning i det marine økosystem, være af nuværende eller historisk erhvervsmæssig betydning for Danmark og have betydning for lyst- og fritidsfiskeriet«.
Blandt dommerpanelet er blandt andre formanden for Danmarks Fiskeriforening, Svend-Erik Andersen, præsidenten i Danmarks Naturfredningsforening, Maria Reumert Gjerding, og Pernille Skipper, der er formand for Coop.
Jacob Jensen har selv en personlig favorit blandt de nominerede fisk, men vil af hensyn til ikke at »påvirke afstemningen« ikke oplyse, hvor han sætter sit kryds.
ritzau
fortsæt med at læse
Makrellen lå engang på lur ved Skagen som en nordisk piratfisk, der bed folkekær digter til blods
Fisk påvirkes af p-piller, angstmedicin og antidepressiva:
»Jeg tror, at vi får en overraskelse af den dårlige slags«
Først da vi lærte at salte »Danmarks sølv«, blev vi en økonomisk magtfaktor
