Title: Djokovic_overlever_store_problemer_mod_Holmgrens_besejrer
Date: 2025-07-07
Article Type: Tennis
Author: Novak Djokovic fik bank i første sæt, men snuppede de tre næste mod Alex de Minaur og er klar til kvartfinale.

Novak Djokovic er for ottende gang i træk og 16. gang i karrieren klar til kvartfinalerne i Wimbledon.
Serberen avancerede med en sejr i fire sæt over den 11.-seedede australier, Alex de Minaur, der havde stor ære af kampen og gav Djokovic betragtelige problemer undervejs.
De Minaur udspillede Djokovic i første sæt og var foran med 4-1 i fjerde sæt, før Djokovic fik overtaget og sikrede sejren ved at vinde de fem sidste partier i kampen. Cifrene lød 1-6, 6-4, 6-4, 6-4.
Det skete med legenden Roger Federer og den danske kong Frederik på tilskuerpladserne på Centre Court i det sydlige London.
De Minaur havde trods sejren på 3-0 i sæt i tredje runde vanskeligheder mod danske August Holmgren, men mod Djokovic var han helt suveræn i første sæt.
Australieren brød Djokovic hele tre gange i første sæt, som han vandt med 6-1 efter en halv times spil.
I andet sæt kom Djokovic bedst fra start med et brud, men australieren svarede tilbage flere gange.
Det var han også tæt på at gøre, da Djokovic servede for sættet ved 5-4. Serberen afværgede to breakbolde, før han selv udnyttede sin første sætbold.
Ovenpå hele fem brud i andet sæt fik begge spillere bedre fat i egen serv i tredje, men Djokovic slog kynisk til, da han fik chancen for at bryde til 5-4, og i partiet efter afgjorde han sættet med en kælen stopbold.
I fjerde sæt kom Alex de Minaur forrygende i gang og kom foran med 4-1, men Djokovic kæmpede sig tilbage og endte med at være en klasse bedre i sættets afslutning.
Serberen, der med sine 24 grand slam-titler er rekordholder, satte sagerne på plads ved at vinde 14 af kampens sidste 15 bolde.
I kvartfinalen venter den 22.-seedede italiener, Flavio Cobolli, der i en lang kamp slog den kroatiske veteran Marin Cilic.
23-årige Cobolli nåede sin første grand slam-kvartfinale ved at vinde med cifrene 6-4, 6-4, 6-7, 7-6.
ritzau
fortsæt med at læse
Australier afslutter Holmgrens Wimbledon-eventyr
Tauson sender tidligere mester ud af Wimbledon
