Title: Djokovic_skriver_historie_og_er_klar_til_stort_semifinalebrag
Date: 2025-07-09
Article Type: Tennis
Author: Novak Djokovic kan nu prale af at have spillet sig i 14 Wimbledon-semifinaler. Det har ingen andre gjort.

Novak Djokovic sidder på bunker af rekorder, og nu sidder han på en mere.
Den serbiske tennisstjerne banede sig onsdag aften vej til Wimbledons semifinale og skrev på den måde historie.
Med sejren på 6-7, 6-2, 7-5, 6-4 over italienske Flavio Cobolli kan Novak Djokovic nu prale af at være den eneste, der har været i 14 Wimbledon-semifinaler.
Hver gang, serberen har stillet op til Wimbledon siden 2018, har han nået finalen, og hvis det skal lykkes igen denne gang, så skal han formentlig diske op med topniveau.
I semifinalen skal han nemlig op imod verdensetter Jannik Sinner, der tidligere onsdag bankede Ben Shelton i tre sæt. Men hvis nogen kan, er det nok Novak Djokovic.
Serberen spillede sådan set ikke nogen specielt stor kamp mod Flavio Cobolli onsdag. Italieneren, som har haft Djokovic som idol som barn, bed godt fra sig og vandt første sæt efter tiebreak.
Det kunne Djokovic ikke have siddende på sig, så han vandt andet sæt i meget overbevisende stil. Det var ikke decideret smukt, men Djokovic leverede varen, og det blev kendetegnende for resten af kampen, som var ganske underholdende.
Tilskuerne på Centre Court var undervejs i opgøret så meget oppe at køre, at Novak Djokovic måtte tysse på sine egne fans for at kunne koncentrere sig.
Flavio Cobolli havde det lige omvendt. Han spillede for første gang i karrieren på den mytiske arena, og som underdog nød han kampen igennem at bade sig i tilskuernes opbakning.
Men over en hel kamp mod tennissportens mest vindende spiller var opbakning ikke nok. Novak Djokovic kværnede og kværnede, og når han var i problemer, rettede han iskoldt op.
I fjerde sæt fik han to matchbolde og misbrugte dem begge. På den anden gled han og blev tilset af dommeren, mens Cobolli kom ham til undsætning og samlede hans ketsjer op.
Men selv om lysken måske var en smule på overarbejde, servede han stensikkert sejren i hus på de efterfølgende to bolde.
ritzau
fortsæt med at læse
