Title: Djokovic_ma_strække_ketsjer_mod_maskinen_Sinner
Date: 2025-06-06
Article Type: Sport
Author: Verdensetter Jannik Sinner er klar til sin første French Open-finale efter en bundsolid sejr over Djokovic.

Hverken en tre måneders dopingkarantæne eller et møde med en af sportens største nogensinde kan få tennisspilleren Jannik Sinner til at ryste på hænderne.
Den 23-årige verdensetter var bundsolid gennem hele French Open-semifinalen mod den levende legende Novak Djokovic, som blev slået med 6-4, 7-5, 7-6.
Sinner, som aldrig tidligere har været i finalen i den franske grand slam-turnering, møder søndag den forsvarende mester Carlos Alcaraz i slutkampen.
38-årige Djokovic har ellers på det seneste vist glimt af fordums styrke, som har indbragt ham historiske 24 grand slam-titler - blandt andet tre ved French Open.
Men mod Sinner kom Djokovic aldrig tæt på at kunne dufte en sejr. Ikke at han var udspillet. Sinner er bare verdens bedste og mest solide spiller for tiden.
Han har vundet de to seneste grand slam-turneringer - US Open 2024 og Australian Open 2025 - og selv ikke en dopingkarantæne på tre måneder, der først udløb for en måned siden, har fjernet bare en my af hans niveau.
Han kom ind til semifinalen med selvtillid fra 26 vundne sæt i træk i grand slam-sammenhæng. Og den stime udbyggede han til 29 sæt.
Med nærmest maskinel præcision blev den serbiske legende flyttet rundt på det parisiske grus. Og det kunne aflæses på fejlfrekvensen hos Djokovic.
I første sæt brød italieneren serven en enkelt gang og havde muligheden ved yderligere en lejlighed på vej mod sætsejren på 6-4. Uden at afgive en eneste breakbold selv.
Andet sæt så ud til at gå efter samme opskrift. Men da Sinner skulle serve endnu et sæt hjem ved 5-4, viste han for første gang en sprække i panseret.
Djokovic brød og kom på 5-5, men kun for at se Sinner skrue op for niveauet og vinde de to næste partier.
Med til historien hører også, at Djokovic på det tidspunkt allerede havde lavet over 30 uprovokerede fejl. Det var mere, end han lavede i hele kvartfinalen mod Alexander Zverev over fire sæt.
Men det var også Sinners fortjeneste. Hans konstante pres og få fejl, tvang serberen til at oversatse.
Tredje sæt blev det mest spændende og lige. Og ved 5-4 i serbisk favør var der endelig pres på verdensetteren.
Nede med 15-40 var der to sætbolde til Djokovic, men når det spidser til, finder klassespillerne de store slag frem. En slagflugtning og en stor serv fik italieneren ud af problemerne, og han afværgede sågar endnu en sætbold, før han gjorde det til 5-5.
Sættet skulle afgøres i tiebreak, hvor Sinner - selvfølgelig fristes man til at sige - var skarpest.
ritzau
