Title: DM-vinder_eksperimenterer_med_løbeskoene_efter_triatlonfarvel
Date: 2025-06-26
Article Type: Sport
Author: Alberte Kjær har sagt farvel til livet som triatlet, men viste med DM-guld i gadeløb, at formen er intakt.

Dårlig blodtilførsel til det ene ben tvang i efteråret Alberte Kjær Pedersen til at stoppe triatlonkarrieren, men løbeskoene har hun beholdt på.
Torsdag aften viste hun, at formen er intakt, da hun vandt kvindernes danmarksmesterskab i 5.000 meter gadeløb.
Det var andet år i træk, hun vandt DM-guld på distancen, men hun er klar til at folde sig ud på flere fronter.
»Jeg skal prøve lidt forskellige distancer og forskellige løb. Jeg har prøvet lidt crossløb, jeg skal løbe Etape Bornholm til sommer og halvmaraton til efteråret. Jeg har brug for at prøve lidt forskelligt af«, forklarer hun.
I 2024 deltog hun ved OL i triatlon, men to måneder senere meddelte hun, at den mangelfulde blodgennemstrømning i venstre ben ikke længere gjorde det muligt at cykle på højt niveau.
Tiden efter er gået med mange spekulationer om, hvad fremtiden skal bruges på.
»Det er lidt specielt. Det er det år i Albertes verdenshistorie, hvor jeg har haft bedst tid. Jeg har haft svært ved at vide, hvad jeg gerne vil, og jeg har ikke fundet helt ud af det endnu«.
»Det er en spændende tid. Så at vinde et danmarksmesterskab med dage, der går lidt op og ned, er jeg bare glad for«, siger Alberte Kjær.
Når træningstiden ikke skal deles med svømning og cykling, kan hun lægge sin energi i at finpudse løbet. Og hun fornemmer, at hun langsomt bliver bedre.
»Jeg satte ny personlig rekord på fem kilometer på landevej for nylig, så på den måde indikerer det, at der stadig er noget at hente. Det er motiverende«.
I torsdagens løb stillede hun op som en af de store favoritter, men længe lå holdkammeraten Carolien Millenaar fra AGF Atletik og Spartas Nanna Bové omkring hende.
Først på den sidste kilometer trak Alberte Kjær afgørende fra, før hun krydsede mål stregen ved havnefronten i Aalborg som vinder i tiden 16 minutter og 20 sekunder.
»Vi startede jo ud i regnvejr, og jeg troede egentlig, at det var til min fordel. Jeg er vant til at skære svingene fra cykling, og der var virkelig mange sving på ruten, så jeg havde gavn af at holde farten i svingene«.
»Men de andre stærke kvinder gav den gas fra start, og det var bare fedt. Jeg var i tvivl, om jeg vandt, helt indtil jeg kom i mål«, beretter hun.
I et afbudsramt løb hos mændene var Thijs Nijhuis hurtigst over stregen i tiden 14 minutter og 43 sekunder. Begge løb er en del af DM-ugen.
ritzau
