Title: DM_i_debat_2025_Nu_er_det_din_tur!_Tag_ordet_i_Danmarks_største_debatdyst_-_politiken.dk
Date: 2025-03-07
Article Type: Jacob Christian Eriksen
Author: Har du en holdning, du ikke kan holde mund med? Vil du have indflydelse? Og tør du udfordre andre unge med dine argumenter? Så er det dig, vi leder efter til Danmarks største konkurrence i mundtlig debat!

Siden 2011 har Politiken og Dansk Ungdoms Fællesråd (DUF) afholdt Danmarksmesterskabet i Debat – bedre kendt som DM i Debat.
Her har mange af landets skarpeste unge stemmer mødt hinanden på scenen og udvekslet argumenter, sprogblomster og retoriske spidsfindigheder i kampen om at blive kendt som Danmarks bedste debattør – blandt andet tidligere vindere som Alex Vanopslagh, Peter Hummelgaard og Sofie Lippert.
Nu leder vi igen efter 32 unge mellem 16 og 30 år, som har mod på at indtage scenen og tale sin sag. Uanset om du er faglært, studerende, aktiv i en organisation eller bare har et vigtigt formål, du vil kæmpe for – så er DM i Debat for dig!
DM i Debat handler ikke kun om at vinde. Det handler om at møde nye perspektiver, blive skarpere og mere kreative formidlere, og om at lære hvordan man kan sætte dagsordenen i vores fælles samtale.
Vi vil samle et deltagerfelt med forskellige politiske holdninger, baggrunde og erfaringer – fordi uenighed og forskellighed gør debatterne klarere, publikum klogere og viser, hvad der virkelig er på spil.
Du kan læse meget mere om konkurrence herunder.
DM i debat 2023, indledende runde 1 i Pressen.
DM i debat 2023, indledende runde 1 i Pressen.    Foto: Martin Lehmann
Alle unge mellem 16 og 30 år kan søge om at være med i DM i Debat.
DM i Debat består af fire runder:
Som deltager debatterer du kun i én af de to indledende runder.
Alle deltagere inviteres også til en intro-workshop den 9. april, hvor du kan møde de andre deltagere og få træning af tidligere vindere og skarpe debattører.
Send os en kort video (max 2 min), hvor du fortæller om dig selv, en sag du brænder for, og hvad vi bør gøre – eller skriv det til os i en ansøgning på max 500 ord. Eller gør begge dele. Tidligere vindere og deltagere, der har været med i konkurrencen to gange før, kan ikke deltage.
Deadline for ansøgning er tirsdag den
1. april klokken 23.59
.
Du kan søge lige herunder - eller scroll længere ned for at læse mere om, hvordan konkurrencen og debatterne.
Annonce
Rådhuspladsen 37
1785 Kbh V
Kontakt redaktionen:
33 47 12 00
Kontakt kundeservice: 70 15 01 01
Tekst, grafik, billeder, lyd og andet indhold på dette
website er beskyttet efter lov om ophavsret.
Politiken forbeholder sig alle rettigheder til indholdet,
herunder retten til at udnytte indholdet med henblik
på tekst- og datamining, jf. ophavsretslovens § 11 b og
DSM-direktivets artikel 4
Læs mere om ophavsret
