Title: DMI's_varsel_om_meget_farligt_vejr_var_det_første_af_sin_slags
Date: 2025-07-23
Article Type: Danmark
Author: Især Sydsjælland og Lolland-Falster var ramt af kraftig regn. Flere steder blev der målt over 100 millimeter.

Mandag udsendte Danmarks Meteorologiske Institut (DMI) et såkaldt kategori 3-varsel for kraftig regn i dele af landet.
Et kategori 3-varsel beskrives som ’meget farligt vejr’, og varslet var det første af sin slags siden januar 2000, hvor DMI begyndte at udsende varsler.
Det skriver DMI onsdag i en pressemeddelelse.
Varslet gjaldt mandag og tirsdag, og især Sydsjælland og Lolland-Falster var hårdt ramt af regnen.
Fra mandag til og med onsdag formiddag blev der målt 100 millimeter nedbør på 27 målingsstationer.
I Bjørup ved Nykøbing Falster faldt der mest med 165,6 millimeter regn, mens Nedble på Møn fik 158,6 millimeter og Nørreby på Femø fik 155,9 millimeter.
I Næstved faldt der mest nedbør på et døgn. Fra tirsdag klokken 00.00 til onsdag klokken 00.00 faldt 135,0 millimeter regn.
»Det er den fjerde højeste døgnnedbør, der nogensinde er målt i en juli her i landet«, skriver DMI i pressemeddelelsen.
Normalt falder der 65,8 millimeter nedbør i hele juli.
Der blev registreret 24 skybrud i alt i løbet af mandag og tirsdag, men ifølge DMI har der med sikkerhed været flere.
»Selv om det ikke kan siges med sikkerhed, om det er klimaforandringer, der medvirkede til de enorme mængder nedbør først på ugen, er det lige præcis denne vejrtype, DMI’s klimaforskere ved Nationalt Center for Klimaforskning, kan se i vejrmodellerne, når de kigger ind i et varmere klima, hvor der vil ske mere fordampning«, skriver DMI.
Et kategori 3-varsel defineres af DMI ved, at der er høj risiko for, at vejrudviklingen kan påvirke omgivelser og forstyrre samfundets funktioner.
Hos forsikringsselskaberne fik man dog færre anmeldelser om skader efter regnen, end man havde frygtet.
Samlet fik Topdanmark, If, Tryg, Alm. Brand, Codan og GF Forsikring omkring 1100 anmeldelser.
»Vi har fået en hel del færre anmeldelser, end vi først havde forventet, når man tager varslingerne i betragtning«, har boligchef ved If og Topdanmark Helene Vogt Ibsen sagt.
ritzau
