Title: DMI_skyder_ugen_i_gang_med_at_advare_mod_skybrud
Date: 2025-07-14
Article Type: Danmark
Author: Pak både solcreme, solbriller og regnjakke, hvis du skal på sommerferie i Danmark i den kommende uge.

Den kommende uges overskrift er ustadigt sommervejr, og der er udsendt en risikomelding for skybrud mandag.
Det fortæller vagthavende meteorolog ved Danmarks Meteorologiske Institut (DMI) Marielle Fournier.
»Der kommer især byger i den første del af ugen. Til gengæld bliver det nogenlunde varmt og ikke så blæsende. Det bliver over 20 grader de fleste dage og op til 25 til 26 grader«, siger hun.
Mandag starter med enkelte byger, som lokalt kan være kraftige og med torden. Det afhænger af, hvor man befinder sig i landet.
Er man i Skagen i uge 29, er der gode nyheder - i hvert fald mandag.
»I Nordjylland bliver det i dag mest tørt vejr med sol. Det bliver cirka 20 til 25 grader med svag til let skiftende vind fra øst«, siger meteorologen.
Men så går den ikke længere.
Tirsdag og onsdag byder begge på regn og byger, og Marielle Fournier forventer, at DMI også disse dage kan udsende risikomeldinger om lokale skybrud.
Et skybrud defineres ved, at der falder 15 millimeter regn eller mere på 30 minutter.
»Men det er meget svært at sige, hvor meget der præcis vil falde. Det kommer an på, hvor bygerne rammer. Det bliver så ustadigt, at man kan stå i fuld sol ét sted og se flotte bygeskyer et par kilometer væk«.
»Onsdag får vi en opklaring i løbet af dagen med sol, så det kan man jo glæde sig til. Vi kommer op mellem 17 og 23 grader«, siger Marielle Fournier.
Torsdag og fredag byder på samme menu: regn og byger med sol indimellem og temperaturer op til 25 grader.
»Det ser ud, som om bygerne er knap så kraftige torsdag og fredag, men der vil stadig være skyer«, siger meteorologen.
Skal man på ferie, er det derfor en god idé at pakke lidt af hvert i kufferten, siger meteorologen.
»Man skal være klar til det gode, danske sommervejr, der byder på lidt af det hele. Det er både regntøj og paraply, men solen skal nok også komme frem, så solcreme og solbriller vil helt sikkert også være en god idé«.
Prognoserne ser tendenser hen mod, at det stabiliserer hen mod weekenden.
»Men prognosen svinger meget, så det kan også svinge tilbage til det ustadige. Vi håber på mere stabilisering, lunere temperaturer og lidt tørrere dage«, siger Marielle Fournier.
ritzau
