Title: DMI_varsler_risiko_for_nattefrost
Date: 2025-10-27
Article Type: Danmark
Author: Torsdag ser ud til at blive ugens pæneste dag vejrmæssigt. Natten til fredag kan byde på nattefrost.

Den kommende uge byder på vaskeægte efterårsvejr i form af regn og rusk.
Dagene vil byde på flere byger, og nattefrosten kan også komme til at melde sin ankomst.
Det siger Klaus Larsen, som er vagthavende meteorolog ved Danmarks Meteorologiske Institut (DMI), tidligt mandag morgen.
»Det er en uge, der står i vandets tegn. Det vil føles både vådt og lidt køligt, for vinden gør, at temperaturen føles lidt koldere«, siger han.
Mandag
starter med byger over det meste af Danmark. Sådan vil det fortsætte det meste af dagen, hvor bygerne vil komme og gå med plads til lidt sol imellem.
Temperaturen vil på ugens første dag ligge på omkring ti grader, og det vil være blæsende med en let til frisk vind.
Bygerne fortsætter i løbet af natten, inden
tirsdagen
skydes i gang.
Her vil man vågne til lidt færre skyer, inden et nyt regnområde skal passere i løbet af eftermiddagen, forklarer Klaus Larsen. Temperaturen vil holde sig på 10-11 grader.
»Det bliver igen blæsende med en let til frisk vind og ved kysterne en hård vind. Og så fortsætter regnen og bygerne ud på natten«.
Onsdag
bliver en skyet og våd dag, der først vil sende byger over landet og så byde på en overgang med regn - inden der ud på eftermiddagen kommer nye byger med lidt pauser til sol imellem. Temperaturen vil her ligge på 9-13 grader.
Natten til torsdag bliver også våd, og dagen starter med endnu en omgang byger. Sådan bliver det dog ikke ved.
»
Torsdag
bliver efterhånden ugens pæneste dag med tørvejr og nogen sol«, siger meteorologen.
Vejret bliver natten til fredag tørt og klart, hvilket betyder, at der her er risiko for nattefrost.
Fredag
starter pænt og tørt ud med solskin de fleste steder.
»Men senere på eftermiddagen bliver det mere skyet, og så kommer der igen et regnvejr forbi. Og det bliver atter blæsende«.
Temperaturen vil på ugens sidste hverdag igen ligge på 10-11 grader.
Hvis man håber på en
weekend
, der giver et vejrmæssigt afbræk fra regndråberne, ser man ud til at håbe forgæves, fastslår Klaus Larsen.
»Der er desværre ikke opløftende tendenser til weekenden. Den står fortsat på regn og byger«.
ritzau
