Title: DMI_melder_om_risiko_for_lokale_skybrud_og_torden_over_Jylland_og_Fyn
Date: 2025-09-02
Article Type: Danmark
Author: Det østlige Danmark risikerer skybrud og torden tirsdag, mens Bornholm kan få kraftig regn, oplyser DMI.

Artiklen er opdateret kl. 12.16 med udvidet varsel.
Der er risiko for lokale skybrud og torden over store dele af Jylland og Fyn tirsdag eftermiddag og aften, oplyser Danmarks Meteorologiske Institut (DMI). Risikoen gælder fra klokken 14.00 til 20.00.
»Bygerne kan blive ret kraftige. Der er potentiale til torden og måske hagl. Nedbørsmængderne er usikre, men det ser ud til, at der kan komme op til cirka 10 til 15 millimeter på en halv time«, siger Martin Lindberg, der er vagthavende meteorolog ved DMI.
Et skybrud defineres af DMI som mindst 15 millimeter regn på 30 minutter.
Også Bornholm kan i løbet af dagen blive ramt af kraftig regn.
»Der er en frontzone, som ligger næsten stille. Den går fra Sverige og ned til Bornholm og det vestlige Polen«, siger Martin Lindberg.
Nord for Bornholm kan der komme op til 50 millimeter regn, og derfor har DMI udsendt varsel om risiko for kraftig regn på øen.
Varslet gælder fra klokken 10.00 til 20.00.
Han understreger dog, at der er stor usikkerhed. Da fronten primært ligger mellem Sjælland og Bornholm, er der også en mulighed for, at øen slipper for de kraftigste regnmængder.
Ifølge DMI’s hjemmeside ser den kraftigste nedbør ud til at falde over Østersøen. Fronten vil være med både regn og byger samt mulig torden. Der kan også komme lidt regn over det østlige Sjælland, men DMI vurderer ikke, at det bliver kraftigt.
Skybrudsvarslet tirsdag gælder størstedelen af Jylland. Det er kun de nordligste kommuner samt dele af Vestjylland, der er undtaget. DMI vurderer også risiko for skybrud og torden på hele Fyn, Samsø og Ærø.
Allerede mandag varslede DMI, at Danmark kunne forvente en regnfuld start på september. Selv om vejret bliver vådt, kan mange steder dog se frem til relativt lune temperaturer. Senere på ugen kan det især blive de østlige egne, der får regn, mens Jylland fredag ventes at få mere tørt vejr. Sådan lød DMI’s prognose mandag for den første uge i september.
ritzau
fortsæt med at læse
