Title: DMI_om_weekendvejret_»Træls«
Date: 2024-12-06
Article Type: Danmark
Author: Weekendvejret bliver mere til varm kakao på sofaen end juletræsfældning i skoven, lyder spådommen fra DMI.

Havde man gjort sig forhåbninger om at komme i skoven og fælde juletræ i weekenden, kan der være god fidus i at sadle om.
Vejret bliver nemlig mere til varm kakao på sofaen end tur i skoven, siger Mette Zhang, meteorolog ved Danmarks Meteorologiske Institut (DMI), og opsummerer weekendvejret i et ord:
»Træls«, siger Zhang.
»Hvis jeg skal sige det med lidt flere ord, vil jeg sige gråt, til tider vådt og til tider blæsende«.
Fredag starter grå, og i den sydvestlige del af landet regner det allerede i de tidlige timer.
»Det vil trække op over hele landet, og i løbet af dagen vil der komme regn alle steder«.
Det blæser også godt op det meste af dagen, men blæsevejret vil formentlig aftage frem mod aftenen.
Fredag bliver det mellem tre og seks grader varmt - et billede, som ser ud til at fortsætte weekend ud og eliminere de fleste håb om en smule sne.
»Prognoserne indikerer, at der måske lokalt kan være lidt hvidt i det. Men vi synes altså, at det nok ser lidt for lunt ud, til at det er særligt sandsynligt«.
»Så desværre er det altså mere vådt end hvidt. Hvis der overhovedet er hvidt i det«, siger Mette Zhang.
Lørdag ser det ud til, at Danmark får besøg af et nyt lavtryk, der bringer mere blæst og regn.
»Det er ikke så meget en weekend, hvor der er lagt op til at tage i skoven og fælde juletræ«, siger Zhang.
»Det er måske mere oplagt med varm kakao på sofaen, æbleskiver eller at bage«.
Søndag ser den kedelige tendens ud til at fortsætte. Det står stadig til at regne, og selv om temperaturen visse steder kan snige sig op på syv grader, er det altså ikke ligefrem vejr, der inviterer udenfor.
I den vestlige dele af landet kan der komme huller i skydækket i begyndelsen af weekenden, og det kan helt lokalt give temperaturer under frysepunktet og dermed glatte veje.
»Men ellers ser det altså ud, som om vi lige holder os over frysepunktet«, siger Mette Zhang.
ritzau
