Title: DMI_varsler_Stormen_Sif_kan_fa_vindstød_af_orkanstyrke
Date: 2024-12-15
Article Type: Danmark
Author: Nordjylland kan forvente vindstød af orkanstyrke. Tidligere lød varslen, at det var vindstød af stormstyrke.

Artiklen er opdateret kl. 20.39
Søndag aften opjusterer DMI sin vejrvarsel og varsler nu om storm med vindstød af orkanstyrke i Nordjylland.
Stormen har fået navnet Sif.
Derudover varsler DMI stormende kuling med vindstød af stormstyrke i hele Nordjylland nord for Limfjorden og på Bornholm. Varslingen gælder frem til mandag morgen.
Resten af landet vil også få blæsende vejr.
Tidligere søndag havde DMI varslet vindstød af stormstyrke.
Stormen kan føre til forhøjet vandstand i Kattegat og det tilstødende farvand.
Ifølge vagtchef hos Danmarks Meteorologiske Institut (DMI) Erik Hansen forventes det, at vandstanden vil stige med en meter, de steder hvor den stiger mest.
»Det kan godt give nogle problemer lokalt. Om der bliver varslet på det eller ikke bliver varslet på det, følger vi op på«, siger Erik Hansen til Ritzau.
Ifølge DMI er det natten til mandag i Skagerrak, at vi vil opleve de kraftigste vinde. Samtidig oplyser DMI, at det er klokken ti mandag formiddag, at vandstanden forventes at toppe.
De områder, der kan blive påvirket af den forhøjede vandstand, er den østlige del af Limfjorden, Nordfyn og nogle østjyske byer.
Banedanmark varsler søndag eftermiddag, at der kører tog en gang i timen fra klokken 23 søndag aften frem til klokken 7 mandag morgen mellem Aalborg og Frederikshavn.
Flere rederier melder om aflyste færgeafgange på grund af vejrvarslerne.
Det skyldes, at prognoserne varsler høje bølger. I Skagerrak kan bølgerne nå op på ti meter i løbet af natten. I Østersøen kan de nå op på seks meter.
Det gælder blandt andet DFDS, der har aflyst færger mellem Oslo i Norge og København og Frederikshavn til og med mandag.
Derudover er færgefarten mellem Rønne og Ystad i Sverige påvirket af blæsten. Således er første afgang mandag morgen skubbet to timer frem. Det skriver Bornholmslinjen på sin hjemmeside.
Vejrliget skyldes, at en varmfront har kurs ind over Danmark vestfra. Den efterfølges af en kraftig vestenvind.
ritzau
