Title: DMI_»Vi_far_mere_regn,_end_vi_har_haft_længe«
Date: 2025-04-14
Article Type: Danmark
Author: Onsdag bliver påskeugens varmeste dag med op til 20 grader, og tirsdag kan der komme en del regn og torden.

Påskeugen bliver en mild uge med fine temperaturer, men også med en del regn – og måske torden – siger Trine Pedersen, der er vagthavende meteorolog ved Danmarks Meteorologiske Institut (DMI).
»Det bliver en ustadig uge med en blanding af sol, skyer og regn. Vi får mere regn, end vi har haft længe«, siger hun.
Mandag morgen er det skyet vejr i det meste af landet. Fra morgentimerne og i løbet af formiddagen passerer et område med regn og byer op over landet fra sydvest.
»Jeg forventer, at størstedelen af regnen har bevæget sig op nordøst for landet i eftermiddag, så vi får tørvejr og efterhånden sidst på dagen nogen eller en del sol«, siger meteorologen.
Temperaturerne kommer til at ligge mellem 10 og 15 grader. Tirsdag er det meste af dagen en flot dag med svag til jævn vind fra sydøst, og temperaturerne stiger til mellem 13 og 18 grader.
Sidst på tirsdagen begynder der at komme en del skyer, og der kommer også regn og byger op over de sydvestlige dele af landet, siger Trine Pedersen.
»Bygerne kan stedvis også være ledsaget af noget torden, så der kan komme nogle millimeter regn. Det holder ved hele tirsdag aften og tirsdag nat, hvor bygerne breder sig til hele landet. Det skulle dog være væk onsdag morgen eller formiddag, så onsdag bliver en forholdsvis pæn dag med tørvejr, nogen sol og flotte temperaturer«, siger hun om onsdag, der sandsynligvis bliver ugens varmeste dag med temperaturerne mellem 15 og 20 grader.
Efter onsdag er landet delt i to: Det bliver lunt vejr mod øst og koldere vejr mod vest, forklarer Trine Pedersen:
»Denne her skillelinje giver en del skyer og også noget regn tværs gennem landet. Torsdag er det mest den centrale og vestlige del af landet. Når vi når frem fredag, er det mest den østlige del af landet, der kan få lidt regn«.
Torsdag og fredag er vi nede på 13 til 18 grader, men i de områder, hvor det regner, kan temperaturerne komme ned på 13 til 15 grader.
Har man planer i påskeferien, er det derfor smart at pakke regntøjet i rygsækken.
»Som sagt bliver det ikke specielt koldt nogen af dagene, og det bliver forår, hvor vi mange dage har temperaturer mellem 13 til 18 grader. Men som minimum en paraply«, siger Trine Pedersen.
ritzau
fortsæt med at læse
