Title: DMI_udsender_varsel_for_lokale_skybrud_og_torden_torsdag
Date: 2025-07-24
Article Type: Danmark
Author: DMI varsler om mulige lokale skybrud og tordenbyger mellem klokken 11 og 21. Risikoen er størst i Jylland.

Danmarks Meteorologiske Institut (DMI) har udsendt en melding om risiko for lokale skybrud og torden i hele landet med undtagelse af Bornholm.
Det meddeler DMI natten til torsdag klokken 04.15 på sin hjemmeside.
Risikomeldingen om lokale skybrud og torden gælder fra klokken 11.00 til klokken 21.00 torsdag.
»Lun og fugtig luft strømmer ind over landet fra nordøst og nord, og i dagens løb kan der i store dele af landet dannes regn- og tordenbyger.
»Da der samtidig ikke er megen vind, vil bygerne bevæge sig meget langsomt hen over landet, og derfor kan de kaste megen regn af sig, der hvor de rammer, skriver DMI.
Selv om bygerne kan ramme det meste af landet, så er risikoen størst i Jylland.
Et skybrud er defineret ved, at der falder 15 millimeter nedbør på en halv time.
En såkaldt risikomelding, som er det DMI har udsendt natten til torsdag, er den laveste kategori af instituttets varsler.
»Vær opmærksom på, hvordan vejret udvikler sig i dit område. En risikomelding er ikke et varsel, men en melding om vanskeligt vejr, som kan udvikle sig til et varsel, lyder beskrivelsen af en risikomelding fra DMI.
Niveauet højere end en risikomelding er et kategori 1-varsel om voldsomt vejr. Der findes yderligere to kategorier om henholdsvis farligt og meget farligt vejr.
Kategori 3-varslet om meget farligt vejr blev brugt for første gang mandag siden januar 2020, hvor DMI begyndte at udsende varsler.
Varslet gjaldt for kraftig regn mandag og tirsdag, og især Sydsjælland og Lolland-Falster var hårdt ramt af regnen.
Fra mandag til og med onsdag formiddag blev der målt 100 millimeter nedbør på 27 målingsstationer.
I Bjørup ved Nykøbing Falster faldt der mest med 165,6 millimeter regn, mens Nedble på Møn fik 158,6 millimeter og Nørreby på Femø fik 155,9 millimeter.
ritzau
fortsæt med at læse
DMI's varsel om meget farligt vejr var det første af sin slags
Sådan sikrer du dig bedst:
Tusindvis af husstande er varslet om voldsom regn
