Title: DMI_tæller_ned_til_afsked_med_de_lune_dage
Date: 2025-09-08
Article Type: Danmark
Author: Om få dage bliver vejret køligere og mere ustadigt, ligesom det blæser en smule op, lyder det fra DMI.

Anden uge i september starter lun og flot, men senere på ugen venter køligere og mere ustadigt efterårsagtigt vejr.
Det fortæller Trine Pedersen, som er vagthavende meteorolog ved Danmarks Meteorologiske Institut (DMI), tidligt mandag morgen.
»
Mandag
starter fantastisk flot med nogen eller en del sol. Der kan komme et lille dryp til Bornholm, men ellers holder det stort set tørt«, siger hun.
Temperaturerne vil mandag ligge mellem 18 og 23 grader, hvilket meteorologen kalder flot for en sensommerdag.
I løbet af natten til
tirsdag
vil skyer særligt i Vestjylland begynde at presse sig på fra vestlig retning.
»Det markerer et skifte, hvor vi ikke længere har det her pæne, stabile sensommervejr«, siger Trine Pedersen.
Tirsdag vil der dog fortsat være plads til solen i de østlige egne, hvor det hovedsageligt vil holde tørt. I de vestlige egne bliver det overskyet, ligesom der kan falde nedbør.
Skyer og regn vil begynde at fylde mere over landet
onsdag
. Det gælder særligt i den vestlige del af landet, hvor nedbørsmængderne forventes at blive højere end tirsdag.
Begge dage ventes temperaturerne at ligge omkring eller lige over 20 grader.
»
Torsdag
ligger vi stadig og bokser med den her front. Den vil efterhånden have skudt sig længere mod øst«.
»Denne dag er det derfor hovedsageligt de østlige egne, der får skyer og regn, mens Jylland måske kan få lidt sol«, siger meteorologen.
Hun forventer, at torsdag bliver den sidste dag i denne omgang, hvor temperaturerne for alvor når de 20 til 21 grader.
Sidst på ugen drejer vinden nemlig mere over i sydvest, hvilket puster yderligere til det ustadige og efterårsagtige vejr.
»Temperaturen falder, så vi i slutningen af ugen ligger mellem de 15 til 20 grader i dagstimerne. Om natten bliver det mellem 10 og 15 grader«, siger Trine Pedersen.
Vejret bliver desuden mere blæsende. Meteorologen anbefaler, at man så småt begynder at finde den vand- og vindtætte jakke frem.
ritzau
