Title: DMI_varsler_om_skybrud_og_torden_i_det_meste_af_landet
Date: 2025-08-02
Article Type: Danmark
Author: I hele landet undtagen Bornholm og det vestlige Jylland kan man se frem til en våd lørdag.

Danmarks Meteorologiske Institut (DMI) varsler om lokale skybrud og torden i det meste af landet lørdag.
Det skriver DMI på sin hjemmeside.
Sjælland og den østlige del af Jylland ser ud til at blive hårdest ramt, og varslet gælder frem til omkring klokken 21 lørdag aften.
Skybruddene begynder i løbet af lørdag formiddag.
Ifølge Henning Gisselø, der er vagtchef hos DMI, vil skybruddene ramme hårdest lørdag eftermiddag.
»Det bliver typisk i eftermiddag, når temperaturerne er højest. Så er der størst risiko for skybrud«, forklarer han.
Risikoen for lokale skybrud og torden omfatter ikke Bornholm og den vestlige del af Jylland.
Til gengæld har DMI også udsendt en såkaldt DMI risiko om kraftig regn over Vest- og Sydvestjylland. Den udmelding gælder fra lørdag klokken 18 og frem til søndag formiddag.
»Det er mere silende regn i en længere periode«, siger Henning Gisselø.
Definitionen af skybrud er, at der skal falde 15 millimeter regn eller mere på 30 minutter.
»Når vi får skybrud, fylder de ikke et særligt stort område, men der kan opstå mange af dem. Det er svært præcist at forudsige, hvor de kommer«.
»Det betyder i virkeligheden, at det ikke er alle, der får skybrud, men vi kan ikke udelukke, at det kommer«, siger vagtchefen.
Det er blandt andet på grund af lørdagens ’ret rolige’ vindforhold, at der kan forekomme skybrud flere steder, da bygerne vil bevæge sig langsomt.
Der er tale om kraftig regn, når der falder 24 millimeter regn eller mere i løbet af seks timer inden for et varslingsområde.
Ifølge DMI er der risiko for, at der lokalt kan falde mere end 30 millimeter regn over Vest- og Sydvestjylland fra lørdag klokken 18 og indtil søndag formiddag.
Herefter vil der fortsat være perioder med regn især over den sydlige del af Danmark, men dog med mindre intensitet.
ritzau
