Title: DMI_Vinterligt_vejr_pa_vej
Date: 2024-11-18
Article Type: Danmark
Author: Temperaturerne falder den kommende uge som følge af et lavtryk. Nogle dage kan temperaturerne nå frysepunktet.

Denne uge byder på vinterligt vejr med mulighed for både regn-, slud- og snebyger og temperaturer, der nogle dage kan bevæge sig under frysepunktet.
Det fortæller vagthavende meteorolog ved Danmarks Meteorologiske Institut (DMI) Mette Zhang.
Ugen starter mandag ud med blæst, sol, skyer og byger i varierende mængde. Lokalt kan bygerne være med hagl og torden.
»Særligt i Østjylland er der risiko for glatte veje i morgentimerne«, siger Mette Zhang.
Temperaturerne kommer i dagtimerne til at ligge mellem fire til ni grader.
Også tirsdag starter dagen med sol og enkelte byger, der kan være med slud og hagl.
»I løbet af dagen nærmer sig et lavtryk fra sydvest. Banen på lavtrykket er lidt usikker. Umiddelbart ser det ud til, at det er den sydøstlige del af landet, der får en del skyer og nedbør«.
»Først falder nedbøren som regn, men efterhånden kan den gå over i slud«, siger meteorologen.
Hun understreger, at det stadig er usikkert, præcis hvordan lavtrykket vil bevæge sig hen over landet.
»I øjeblikket ser det ud til, at Bornholm står over for det mest barske vejr«, siger Mette Zhang.
Lavtrykket betyder, at vinden på Bornholm kan være af hård vind til kuling med kraftige vindstød.
Dagtemperaturerne vil tirsdag ligge mellem to til seks grader, mens det kan blive ned til minus tre grader om natten.
Også onsdag byder på lidt eller nogen sol og byger med regn, slud og snebyger i hele landet. Temperaturerne bliver om dagen mellem en til fem grader, mens det kan blive ned til minus fem grader om natten.
Fra onsdag tager vinden til i hele landet med let til frisk vind fra øst, der senere på ugen vil dreje om, så vinden kommer fra nord eller nordvest.
Torsdag og fredag ser i grove træk af blive en gentagelse af onsdag. Dog vil det blive en smule koldere i dagtimerne.
»Bygerne kan fortsat blive vinterlige. Begge dage med temperaturer fra frysepunktet til fem grader, mens temperaturerne kan bevæge sig under frysepunktet i nattetimerne«, siger meteorologen.
Mette Zhang opfordrer til, at man særligt fra onsdag og frem er opmærksom på, at vejret kan give glatte veje.
»Hele ugen skal man holde øje med glatte veje i morgentimerne. Fra onsdag kan nedbøren begynde at lægge sig. Så man bør være opmærksom hele dagen, særligt hvis man kører ind i en byge med hvid nedbør«.
Nedbør og koldere temperaturer betyder dog ikke blot udsigt til glatte veje.
»Er man heldig og er det rigtige sted, kan man godt få sig en lille kælketur sidst på ugen, hvis man er til det«, siger Mette Zhang.
ritzau
