Title: DMI_»Jeg_haber_ikke,_at_man_har_puttet_vinterfrakken_for_langt_ind_i_skabet«
Date: 2025-03-10
Article Type: Danmark
Author: Efter mandag falder temperaturen i Danmark. Vejret bliver denne uge køligt og ustadigt, siger meteorolog.

Det bliver en uge med ustadigt forårsvejr, hvor det kan blive nødvendigt igen at finde huer og vanter frem, fortæller Mette Zhang, som er vagthavende meteorolog ved DMI, tidligt mandag morgen.
»Det kommer til at føles som noget rigtig køligt forårsvejr. Der er ikke noget usædvanligt i det, for det kan vi jo få langt ind i april. Men jeg håber ikke, at man har puttet vinterfrakken for langt ind i skabet«, siger hun.
Mandag starter med dis og tåge, men i løbet af dagen vil solen de fleste steder brænde tågen væk. Ved kysterne – og særligt i det nordlige Danmark – kan dis og tåge dog holde ved dagen igennem.
Temperaturen vil ligge på 6-14 grader, mens natten byder på 1-5 graders varme.
»Vi får en mandag, hvor det stadig er lidt forårsagtigt, hvorefter det ser ud til at gå ned ad bakke«, siger Mette Zhang.
Tirsdag falder temperaturen nemlig til 2-7 graders varme. Dagen starter stedvist diset og tåget, inden den bliver skyet med lidt regn. Onsdag falder temperaturen yderligere til 1-5 grader, hvor der også kommer en del skyer og perioder med regn, slud eller sne.
»Det bliver nok mere tøsne eller slud, men der kan godt være noget hvidt i det«, siger meteorologen.
Der kan i løbet af onsdag dog også komme enkelte solstrejf, inden natten byder på nattefrost i form af 2-3 graders frost.
Torsdag bliver ligeledes skyet med regn, slud eller snebyger - og enkelte chancer for sol.
»Vinteren slår lidt tilbage i den her uge. Vi ligger i en slags kamp mellem det milde og solrige forårsvejr, og det kølige, ustadige vintervejr. De kan kæmpe videre med hinanden den næste måneds tid«, forklarer hun.
DMI’s prognoser peger dog på, at weekenden kan blive en smule lunere.
»Tegn i sol og måne lige nu og her er, at temperaturen i løbet af weekenden stiger en lille smule. Men det kan nå at rykke længere ud i fremtiden«.
ritzau
fortsæt med at læse
Weekenden bliver årets varmeste hidtil
