Title: DMI_varsler_risiko_for_lokale_skybrud_i_næsten_hele_landet_søndag
Date: 2025-06-08
Article Type: Danmark
Author: Frem til søndag aften ventes der over den sydøstlige og østlige del af landet mange steder store mængder regn.

Stort set hele landet er i risiko for at blive ramt af kraftig regn og lokale skybrud søndag.
Det viser varsler fra Danmarks Meteorologiske Institut (DMI) søndag formiddag.
For hele den østlige del af Jylland og den vestlige del af Fyn er der varsel om lokale skybrud og torden. Der kan lokalt falde mellem 15 og 25 millimeter på 30 minutter.
For den sydøstlige del af Fyn og resten af Østdanmark er der varsel om kraftig regn og lokale skybrud.
Kraftig regn er defineret som mindst 30 millimeter regn på 24 timer. Ifølge DMI’s varsel for søndag kan der falde mellem 25 og 35 millimeter på seks timer.
Der er også risiko for lokale skybrud.
Varslerne gælder fra søndag morgen klokken 09.00 til søndag aften klokken 19.00.
Det er et lavtryk, der søndag morgen bevæger sig fra den nordlige del af Holland mod østnordøst sønden om Danmark, skriver DMI i en kommentar.
»I forbindelse med lavtrykket bevæger en del byger sig ind over den sydlige og sydøstlige del af Danmark«.
»Bygerne kan være kraftige og ledsaget af torden, hagl og kraftige vindstød«, lyder det fra meteorolog Mette Wagner søndag morgen.
Meldingen fra DMI er dårlig timing for Salling Group, der søndag holder stor firmafest for omkring 25.000 ansatte i dagligvarekoncernen.
Festen holdes på udendørsarealerne ved hovedkontoret nær Aarhus.
Kommunikationschef hos Salling Group Henrik Vinther Olesen fortæller, at arrangørerne er optimistiske og håber, at det værste blæser over.
»Men vi har forberedt os med masser af regnslag, og der er kørt godt med flis ud på arealerne med græs. Der er også mulighed for at gå i læ«, fortæller han.
Skulle vejret blive alt for dårligt, er der lagt en plan B. Der holder nemlig i forvejen busser klar til at fragte gæsterne hjem efter festen, og de kan køre tidligere afsted.
»Men i første omgang satser vi på, at vejret holder«, siger Henrik Vinther Olesen.
DMI advarer desuden om, at de forventede store mængder regn på Sydøstfyn, Sjælland, Lolland og Falster kan medføre en risiko for lokale oversvømmelser.
Det gælder i lavtliggende områder og langs vandløb og søer.
Tidligere har forsikringsselskaberne Topdanmark og If udsendte en række forholdsregler, man med fordel kan tage, når der er risiko for skybrud.
De opfordrer til at klodse ting i kælderen op og fjerne gulvtæpper.
Luk derudover ventilationshuller i ydervæggene, tjek og rens afløb og tagrender for blade og andet, der kan hindre vandet i at løbe frit, og husk at lukke døre og vinduer.
Forsikringsselskaberne opfordrer desuden til at være hjemme – eller få nogen til at holde øje med huset – mens skybruddet står på.
ritzau
