Title: DMI_Forbered_jer_pa_et_vejrskifte
Date: 2025-05-19
Article Type: Danmark
Author: Tirsdag kan temperaturen nå op på 24 graders varme, men senere på ugen skal overtøjet formentlig findes frem.

Sol og gode chancer for mere end 20 graders varme venter i begyndelsen af ugen, men det sommerlige vejr bliver fra tirsdag aften og frem afløst af skyer, blæst og senere regn.
Det oplyser Anja Bodholdt, der er vagthavende meteorolog ved Danmarks Meteorologiske Institut (DMI).
»Ugen kommer flot fra start. Der ligger godt nok nogle skyer her til morgen i den sydlige og østlige del af landet. De drypper også en lille smule«.
»De forsvinder i løbet af formiddagen, og så venter der os alle en rigtig fin forårsdag med masser af solskin«, siger Anja Bodholdt.
Temperaturerne når op på mellem 17 og 22 grader med en svag vind fra nord.
»Tirsdag fortsætter næsten lige så flot, som mandagen slutter - nemlig tørt og solrigt«.
»Temperaturen får et lille nøk op ad, så den når op på 23 til 24 grader, hvor det er varmest. Vinden drejer om i vest og tiltager en lille smule«, siger Anja Bodholdt.
Tirsdag aften begynder skyer vestfra at række ind over Danmark, og skyerne varsler ifølge meteorologen et vejrskifte.
»Onsdagen bliver en blanding af sol, skyer og måske også noget regn. Det bliver mere blæsende end først på ugen. Temperaturerne vil ligge på mellem 12 og 20 grader«, siger Anja Bodholdt.
»Herefter ser det ud til at temperaturerne tager endnu et dyk, og at vi både torsdag og fredag igen skal finde overtøjet frem, da vi ikke får ret meget mere end 10-11 graders varme«, fortsætter meteorologen.
»Begge dage bliver med mange skyer og perioder med regn, byger og temmelig blæsende fra vestlige retninger«.
Vanddråberne fra oven kommer på et tidspunkt af året, hvor der er historisk tidlig tørke i Danmark efter en lang periode uden særlig megen regn.
»Til og med fredag aften kan vi få et sted mellem 5 og 15 millimeters regn de fleste steder - lokalt måske op til 20-25 millimeter«, siger Anja Bodholdt.
ritzau
fortsæt med at læse
Sol og skyer deler Danmark i weekenden
