Title: DMI_nedjusterer_varsel_fra_farligt_til_voldsomt_vejr
Date: 2025-07-01
Article Type: Danmark
Author: DMI’s varsel om skybrud gælder fortsat. Der kan falde mellem 15 og 25 millimeter nedbør på 30 minutter.

Artiklen er opdateret kl. 22.59 med nedjusteringen af varslet.
Danmarks Meteorologiske Institut, DMI, nedjusterer varslet om farligt vejr onsdag aften og natten til torsdag i det østlige Danmark. Nu varsles der i stedet om voldsomt vejr, siger Marielle Fournier, vagthavende meteorolog ved DMI, til Ritzau.
»Der er godt gang i bygerne ind over området, men vi ser ikke de nedbørsmængder, som vi var nervøse for«, siger hun.
Tidligere ventede DMI, at der kunne falde mellem 25 og 35 millimeter regn på 30 minutter. Det tal er blevet nedjusteret til mellem 15 og 25 millimeter regn. Varslet om lokale skybrud gælder derfor stadig. Et skybrud defineres af DMI som 15 millimeter regn på 30 minutter.
DMI har også nedgraderet varslet om vindstød.
»Der var en risiko for, at der kunne komme nogle ret kraftige vindstød i forbindelse med bygerne. Tidligere prognoser viste, at vi kunne komme helt op omkring stormstyrke. Men det ser heller ikke sådan ud længere. Der kan stadig komme vindstød, men vi forventer, at de er omkring kulingstyrke på 15 til 17 meter i sekundet«, siger Marielle Fournier.
DMI melder fortsat om risiko for torden og stedvis hagl. Varslet gælder Sjælland, store dele af Fyn, Lolland og Falster, hvor der er stor sandsynlighed for lokale skybrud. I den østlige del af Jylland er sandsynligheden mindre. DMI’s varsel om voldsomt vejr gælder frem til klokken 01 natten til torsdag.
Det voldsomme vejr kommer efter en onsdag, der har været præget af tårnhøje temperaturer. Flere steder i Danmark kravlede temperaturen op over 30 grader. Varmest var der i Holbæk på Sjælland, hvor termometeret viste 34 grader.
Samtidig slog temperaturen rekord på Roskilde Festival, der oplevede den varmeste dag i festivalens historie med 32,2 grader. I skrivende stund vælter regnen dog ned over festivalpladsen, hvor et af hovednavnene Charli XCX netop er gået på scenen på Orange. Vejret har allerede ført til, at en koncert blev afbrudt. Det skete for den amerikanske rapper Tierra Whack, der spillede på Eos kl. 21.30, men kun nåede omkring en halv time, før hun måtte gå fra scenen.
ritzau
