Title: DMI_advarer_om_blæsende_nytarsaften
Date: 2025-12-29
Article Type: Danmark
Author: Nytårsnat bliver blæsende. Ifølge meteorolog fra DMI bør man passe særligt på, at nytårskrudtet ikke vælter.

I Vestjylland kan det nytårsaften blive en smule vanskeligere at få gang i nytårsfyrværkeriet end i resten af landet.
På årets første nat er der her udsigt til nedbør, mens resten af landet kan se frem til tørt og blæsende vejr.
Det fortæller Klaus Larsen, der er vagthavende meteorolog ved Danmarks Meteorologiske Institut (DMI) mandag morgen.
»Man må nok indstille sig på lidt vådt krudt i Vestjylland, men i resten af landet kan man sagtens gå ud og nyde det. Man skal dog passe på, for vinden er noget blæsende«, siger han.
Mandag starter i det meste af Danmark med tørvejr og nogen eller en del sol.
Temperaturerne vil i dagtimerne være fra tre til syv graders varme.
»Ud på eftermiddagen vil særligt området omkring Kattegat og Storebælt kunne få nogle enkelte slud- eller snebyger«, siger meteorologen.
Byger med slud eller sne fortsætter over Sjælland natten til tirsdag og tirsdag morgen.
»Temperaturerne vil tirsdag ligge mellem en til fem grader, så det bliver sådan noget vådt sjap. Der er nok ikke den store chance for at kunne bygge snemænd eller komme ud at kælke, vurderer Klaus Larsen.
Både mandag og tirsdag bliver det blæsende med let til frisk vind fra nord og nordvest.
Årets sidste dag - onsdag - vil der falde en del sne på Bornholm. Ellers bliver dagtimerne generelt præget af tørvejr og muligvis en del sol.
»I den sydvestlige del af landet kan det blive mere skyet med regndryp hist og pist«.
»Nytårsaften bliver det mere og mere skyet. Det går især ud over den vestlige del af Jylland, der ved midnat får regn. I resten af landet bliver det hovedsageligt skyet«.
Temperaturerne vil ved midnatstid ligge mellem frysepunktet og seks grader, mens vinden ud på natten kan blive af jævn til hård styrke.
»Man skal passe på, at krudtet ikke vælter«, siger Klaus Larsen.
Årets første dag bliver skyet.
Der vil falde byger, som kan være med både regn, sne og slud. Temperaturerne bliver i dagstimerne mellem tre og seks grader.
Fredag vil både byde på perioder med sol og perioder med skyer.
Chancen for at se en del sol solskin er størst i det nordlige Jylland, mens der hovedsageligt i den sydlige del af landet vil falde nedbør i form af slud og sned.
ritzau
fortsæt med at læse
