Title: DMI_opjusterer_varsel_om_lokale_skybrud_og_tordenbyger
Date: 2025-07-24
Article Type: Danmark
Author: I hele landet - undtagen Bornholm - er der risiko for lokale skybrud og torden. Risikoen er størst i Jylland.

Danmarks Meteorologiske Institut (DMI) opjusterer torsdag eftermiddag risikomeldingen for lokale skybrud og torden til et såkaldt kategori 1-varsel.
Det meddeler DMI på det sociale medie X.
Opjusteringen gælder det meste af Jylland med undtagelse af Hjørring, Frederikshavn og Sønderborg og betyder, at DMI nu forventer, at der kan komme tordenbyger og lokale skybrud i det ramte område.
Varslet gælder fra torsdag klokken 13.55 frem til klokken 21.00. Der kan falde mellem 15 og 25 millimeter regn på 30 minutter, skriver DMI på sin hjemmeside.
Et kategori 1-varsel dækker over ’voldsomt vejr’. Ifølge DMI skal man være opmærksom på, ’at vejrudviklingen kan påvirke dine omgivelser og udendørsaktiviteter’.
DMI udsendte i første omgang en risikomelding for lokale skybrud og torden i hele landet bortset fra Bornholm.
Varslet gælder fortsat for resten af Danmark.
»Lun og fugtig luft strømmer ind over landet fra nordøst og nord, og i dagens løb kan der i store dele af landet dannes regn- og tordenbyger«.
»Da der samtidig ikke er megen vind, vil bygerne bevæge sig meget langsomt hen over landet, og derfor kan de kaste megen regn af sig, der hvor de rammer«, skriver DMI.
Et skybrud er defineret ved, at der falder 15 millimeter nedbør på en halv time.
En såkaldt risikomelding, som er det DMI har udsendt tidligere torsdag, er den laveste kategori af instituttets varsler.
Niveauet højere end en risikomelding er et kategori 1-varsel om voldsomt vejr. Der findes yderligere to kategorier om henholdsvis farligt og meget farligt vejr.
I mandags udsendte DMI for første gang siden januar 2000, hvor instituttet begyndte at udsende varsler, et kategori 3-varsel i forbindelse med kraftig regn.
Især Sydsjælland og Lolland-Falster var hårdt ramt af regnen.
Fra mandag til og med onsdag formiddag blev der målt 100 millimeter nedbør på 27 målingsstationer.
I Bjørup ved Nykøbing Falster faldt der mest med 165,6 millimeter regn, mens Neble på Møn fik 158,6 millimeter og Nørreby på Femø fik 155,9 millimeter.
ritzau
fortsæt med at læse
