Title: DMI_varsler_kraftig_regn_og_stedvis_sne
Date: 2025-11-18
Article Type: Danmark
Author: Nedbøren begynder i Sønderjylland onsdag morgen og breder sig i løbet af dagen til det meste af landet.

Der er kraftig regn på vej over Danmark, varsler Danmarks Meteorologiske Institut (DMI) tirsdag.
»Det meste af nedbøren vil falde som regn, men kan stedvis gå over i slud og tøsne«, lyder det fra DMI.
Også TV 2 Vejret har tirsdag udsendt et varsel for snefald over dele af Syddanmark og en del af Fyn for onsdag.
»I løbet af dagen ventes der at falde 5-10 centimeter sne i området. Nogle steder vil der falde mindre sne og stedvis bare regn«, skriver TV 2.
Langt størstedelen kommer dog som regn, lyder det fra vagthavende meteorolog ved DMI Steen Hermansen.
Nedbøren begynder at falde i Sønderjylland onsdag morgen og breder sig i løbet af dagen til det meste af landet. Det meste nedbør vil falde i Øst- og Sydjylland, på Fyn samt over det vestlige Sjælland samt Lolland-Falster.
»Vores vurdering lige nu er, at det kan blive op til højest mellem fem og syv centimeter af våd tøsne, der lægger sig«, siger Steen Hermansen og uddyber:
»Det kan falde over Sønderjylland først på dagen, og så sidst på dagen eller natten til torsdag kan det komme ind over Sydfyn og dele af Sjælland«.
Hos DMI forventer man, at vejret kan give nogle lokale trafikale udfordringer.
»Men hvis man har vinterdæk på, burde man kunne køre forsigtigt afsted, og så vil sneen smatte ud til siderne«, siger meteorolog Steen Hermansen.
Når man kigger lidt længere frem i ugen, er det ikke sikkert, at sneen er væk lige med det samme, lyder det fra DMI. Torsdag og fredag kan der godt komme flere snebyger især over Nordsjælland og måske også Nord- og Østjylland, siger Steen Hermansen.
»Prognoserne er dog endnu noget usikre på, lige præcis hvor de rammer, og hvor store mængder det er. Men lokalt kan der godt blive tale om noget, der kan give de trafikale udfordringer«, uddyber han.
ritzau
fortsæt med at læse
Morgenfriske vælgere risikerer isglatte veje
Nu kommer kulden:
»Hvis man ikke har fået vinterdæk på bilen, er det absolut sidste chance«
