Title: DMI_Sadan_bliver_vejret_resten_af_sommeren
Date: 2025-08-19
Article Type: Danmark
Author: Ny månedsprognose peger på sol med mulighed for byger i slutningen af august, mens ustadigt vejr venter i september.

Der er grund til optimisme omkring det sidste danske sommervejr, efter Danmarks Meteorologiske Institut (DMI) har udsendt en ny månedsprognose.
Uge 35 i august, den sidste sommeruge, ser ud til at byde på en del sol og temperaturer på op til 24 grader.
»Mandag kan starte med lidt skyer og enkelte byger, men derefter venter sol, tørvejr og stigende temperaturer«, siger langtidsmeteorolog ved Martin Lindberg.
Sommerens sidste weekend – 30. og 31. august – kan dog blive mere våd med perioder med byger.
Det våde vejr ser ud til at fortsætte ind i september.
»I uge 36 skal vi nok regne med ustadigt vejr, hvor der vil være regn og byger«, siger Martin Lindberg.
Her forventes temperaturer på mellem 14 og 19 grader og nedbørsmængder over det normale, svarende til cirka 15 til 30 millimeter på landsplan.
»Men så er der lys i horisonten. Der er indikationer på, at uge 37 vil blive mere stabilt«, siger Martin Lindberg.
Prognoserne peger på, at der vil opbygge sig et højtryk over Skandinavien i denne uge. Det vil kunne give overvejende tørt vejr med rolige vindforhold og lidt stigende temperaturer, vurderer Martin Lindberg. Dagtemperaturerne forventes her i midten af september at nå op mellem 15 og 21 grader.
»Det er jo ret pæne temperaturer i midten og september. Især hvis der også er sol. Så kan det selvfølgelig blive lidt køligere temperaturer hen på aftenen«, siger Martin Lindberg.
Om natten kan det komme ned mellem 8 og 14 grader i uge 37, fremgår det i månedsprognosen.
Der er fortsat usikkerhed omkring regn i midten af september, men nedbørsmængderne forventes at være under de normale. På landsplan forventes mellem cirka 8 og 15 millimeter på landsplan i uge 37.
Prognosen for slutningen af september er usikker. I månedsprognosen vurderer man på nuværende tidspunkt, at temperaturen som helhed vil ende omkring det normale for årstiden. Det samme er tilfældet for nedbørsmængderne.
ritzau
fortsæt med at læse
