Title: DMI_varsler_vindstød_af_stormstyrke_og_risiko_for_kraftig_regn
Date: 2025-10-02
Article Type: Danmark
Author: I løbet af fredagen nærmer et lavtryk sig Danmark vestfra, der betyder kraftig blæst og regn.

Det bliver en weekend med masser af blæst og regn. DMI varsler nemlig om kraftig regn og vindstød af stormstyrke fredag og i løbet af weekenden.
I løbet af fredagen nærmer et lavtryk sig Danmark vestfra, og særligt i Nordjylland er der risiko for vindstød af stormstyrke.
»Det blæser op i løbet af fredag. Der kommer et lavtryk fra Irland, der kommer til at give en del vind i de nordlige egne«, siger vagthavende meteorolog ved DMI Mette Wagner.
Den kraftige blæst rammer også store dele af Jyllands vestkyst og Djursland, lyder det.
Vindstød af stormstyrke betyder, at der kommer vindstød, der blæser mellem 25 og 28 meter i sekundet, tilføjer Mette Wagner.
»Hvis man ikke har taget sin trampolin ind, så er det en god idé at gøre nu. Ellers kan de risikere at lave et par kolbøtter«, siger meteorologen.
Vinden vil aftage i løbet af lørdagen, mens det stadig er usikkert, hvor meget det vil blæse i løbet af søndagen, skriver DMI på sin hjemmeside.
I Irland er stormen, der nu sender et lavtryk mod Danmark, blevet døbt Amy. Regnvejret begynder natten til lørdag, og der er risiko for ’kraftig regn’, hvilket betyder, at der kan falde mere end 24 millimeter på seks timer, skriver DMI på sin hjemmeside.
Det vil i løbet af lørdagen klare op, men der vil dog være flere byger, forklarer Mette Wagner.
»Det aftager i løbet af formiddagen, men nogle steder vil man nok slet ikke mærke, at det klarer op. Der kommer nemlig flere byger, så det er en våd lørdag, vi har i vente«.
Uvejret har blandt andet medført, at færgeselskabet Color Line har aflyst en færgeafgang fra Hirtshals i Nordjylland til den norske by Kristiansand fredag aften, skriver NTB. Returafgangen lørdag morgen er ligeledes aflyst.
Det har ellers været godt vejr i løbet af september. Det var nemlig den 10.-varmeste september i over 150 år, oplyste DMI onsdag. Gennemsnitstemperaturen lå på 14,6 grader på landsplan, og der blev registreret i alt 190 solskinstimer.
ritzau
fortsæt med at læse
