Title: DMI_Det_er_bare_en_forsmag_pa,_hvad_der_venter
Date: 2025-10-03
Article Type: Danmark
Author: Weekenden byder på ægte efterårsvejr med kraftig vind. Lørdag kan der falde op til 30 millimeter nedbør. DMI har også udsendt varsel om risiko for forhøjet vandstand.

Artiklen er opdateret kl. 16.36 med oplysninger om de tre varsler.
Efter en periode med pænt vejr bliver weekenden noget mere efterårsagtig med både regn og rusk, siger Jens Lindskjold, der er vagthavende meteorolog ved Danmarks Meteorologiske Institut (DMI) fredag morgen.
Fredag starter dog ligesom de seneste dage pænt ud med nogen eller en del sol, ligesom vindforholdene bliver forholdsvist rolige. Det bliver dog ikke ved.
I løbet af dagen vil vinden tage til fra sydøstlig retning, så den bliver frisk til hård ved kysterne, ligesom skyer vil samle sig i den vestlige del af landet.
»Det vil sige, at jyderne desværre går en mere skyet fredag i møde, mens solen vil holde sig fremme i den østlige del af landet«, siger Jens Lindskjold.
»De her skyer og den tiltagende vind er en forsmag på, hvad der venter i weekenden«, tilføjer han.
Natten til lørdag vil en frontzone bevæge sig ind over Danmark fra vest. Med sig har den nedbør, der kan være kraftig.
»Der kan sammenlagt falde 20 til 30 millimeter regn, og så vil man opdage, hvad man måtte have glemt at hive ind fra haven, når vinden tiltager til hård vind eller hård kuling – lokalt stormende kuling med vindstød af stormstyrke«, siger Jens Lindskjold.
DMI har derfor udsendt tre varsler om henholdsvis kraftig regn, vindstød af stormstyrke og forhøjet vandstand i dele af landet. Alle tre varslinger er i kategori 1, hvilket betyder, at der er tale om ’voldsomt’ vejr, skriver DMI på sin hjemmeside.
»Vær opmærksom på, at vejrudviklingen kan påvirke dine omgivelser og udendørsaktiviteter«, lyder det.
Den kraftige vind vil særligt ramme de nordjyske kyster og området omkring Kattegatøerne. Vinden aftager i løbet af lørdagen, ligesom regnmængderne bliver mindre.
»Men det er en stakket frist«, siger Jens Lindskjold og tilføjer:
»Allerede natten til søndag og igen hele søndag, vil vinden tage til – denne gang fra en vestlig retning«.
Bygerne kan søndag være med torden, ligesom vindstødene kan være op til stormstyrke.
»Det eneste stabile ved weekendens vejr er temperaturerne. De kommer døgnet rundt til at holde sig mellem 10 og 15 grader, hvilket i øvrigt er til den lune side for den her tid på året«, siger meteorologen.
ritzau
fortsæt med at læse
