Title: DMI_»Fredag_bliver_den_sidste_gra_og_stille_dag,_før_vi_far_et_vejrskifte«
Date: 2024-12-13
Article Type: Danmark
Author: Der er foreløbig ikke de store chancer for hvid jul, da temperaturerne er for høje, vurderer meteorolog.

Weekendens vejr bliver mere blæsende og omskifteligt, end det har været den forløbne uge.
Det vurderer Mette Wagner, der er vagthavende meteorolog ved Danmarks Meteorologiske Institut (DMI), tidligt fredag morgen.
»Fredag bliver den sidste grå og stille dag, før vi får et vejrskifte med varmere temperaturer og mere ustadigt vejr«.
»Der bliver også mulighed for at se lidt sol, så alt i alt kommer der mere dynamik i atmosfæren i forhold til en stille gråvejrsdag, siger hun.
Der kommer til at være lidt huller i skydækket fredag og også lidt risiko for rimglatte veje i Nordjylland, Sydjylland og på Bornholm. Temperaturen bliver mellem 1 og 4 grader.
»Vinden vil ligger i det svage til jævne hjørne mellem syd og sydvest, men i nord vil den i løbet af dagen stedvis stige til frisk. I løbet af natten vil den ved kysterne stige til stedvis hård vind«, siger Mette Wagner.
Der vil falde regn natten over i det nordjyske, men lørdag vil koldfronten passere, og det vil klare op i det nordjyske.
»Der bliver faktisk mulighed for at se solen!, siger Mette Wagner.
Temperaturen stiger til mellem 3 og 7 grader, mens vinden tiltager yderligere og bliver jævn til hård.
Det er kysterne, som først vil mærke vejrskiftet, fortæller hun, og på et tidspunkt vil vindstyrken stige til en stedvis kuling.
»Man skal ikke tage sin paraply med. Det er spild af penge, for den går bare i stykker«, siger Mette Wagner.
Tredje søndag i advent starter med nogen sol i den østlige del af landet.
»Men igen: Så bliver det skyet, og der kommer stedvis regn i de vestlige egne. Med den nye front kommer der også varme - mellem fire og ni grader - hvilket er relativt lunt på denne her årstid«.
Det er også det, der tegner vejret for den kommende uge.
»Det bliver lunt regnvejr, som vi skal se på den næste uges tid«, siger hun.
Da Mette Wagner kun kan se på vejrforholdene frem til 20. december, kan hun endnu ikke sige, om det bliver en hvid jul i år.
»Men idet jeg kan se temperaturer mellem 6 og 10 grader, ser det på nuværende tidspunkt ikke ud til det«, siger hun.
ritzau
