Title: DMI_afliver_al_hab_om_hvid_jul_»Det_er_100_procent_umuligt«
Date: 2024-12-23
Article Type: Danmark
Author: Håbet om hvid jul er aflivet, mener DMI. Til gengæld byder ugen på mildt vintervejr med op til 10 grader.

Man skal ikke længere gøre sig forhåbninger om hvid jul, for det er »100 procent umuligt« i år, lyder det fra Danmarks Meteorologiske Institut (DMI).
Vagthavende meteorolog Jesper Eriksen forklarer, at kriteriet for hvid jul er, at mindst 90 procent af landet har mindst én centimeter sne.
»Det kommer absolut ikke til at ske. Det er 100 procent umuligt denne jul«, siger Jesper Eriksen.
Meteorologen forklarer, at DMI først og fremmest tager udgangspunkt i, at der ikke ligger noget sne mandag morgen. Desuden er der kun udsigt til, at vejret bliver varmere.
»Der er varmere luft på vej. I løbet af juleaftensdag kommer der en varmefront ind. Så det bliver lidt varmere end i dag, og i dag er der jo heller ikke sne på vinduet«, siger Jesper Eriksen.
Mandag bliver det op mod syv grader i det meste af landet. I den østlige del af landet kan der være udsigt til lidt sol, men ellers ser det skyet ud. Der er risiko for regn om aftenen.
Varmefronten holder temperaturen høj ugen ud.
»Varmen bliver der hele julen over. Det er 5-10 graders varme døgnet rundt 1. og 2. juledag og dagene derefter«, siger Jesper Eriksen.
Det bliver »gråvejr i det meste af landet i juledagene«, siger han.
»Så kommer der lidt nedbør hist og her, men det bliver ikke de store mængder«, siger Jesper Eriksen.
5-10 graders varme i juledagene er usædvanligt varmt for Danmark. Jesper Eriksen forklarer, at Danmark er »låst« i det varme vejr, mens det ser anderledes ud i resten af rigsfællesskabet.
»Det er sådan, at varmen nogle gange låser sig fast, og kulden låser sig fast et andet sted. Så kulden har simpelthen indfundet sig et andet sted i rigsfællesskabet – oppe omkring Grønland. Der får man meget, meget kold jul langs den vestlige del. Og her over Nordeuropa har varmen altså låst sig fast«, forklarer Jesper Eriksen.
Nattetemperaturerne forbliver det meste af ugen også milde. Tirsdag kan der dog godt være frost visse steder, og derfor bør man holde øje med glatføre.
ritzau
fortsæt med at læse
Blæsevejr og milde temperaturer ruller ind over Danmark
