Title: DMI_»Der_kan_falde_en_hel_maneds_regn_i_løbet_af_ugen«
Date: 2025-09-15
Article Type: Danmark
Author: De kommende dage bliver regnfulde, og midt på ugen kan man vente et temperaturfald. DMI har udsendt varsel.

Nogle våde og blæsende dage står for døren - og der kan i løbet af denne uge falde den mængde regn, man normalt ville se i løbet af hele september måned.
Det siger Klaus Larsen, som er vagthavende meteorolog ved Danmarks Meteorologiske Institut (DMI).
Det begynder allerede mandag, der mod nord og øst kan starte tørt, men ellers vil blive særdeles regnfuld.
»Der kommer en hel del byger, der kan være kraftige, og der kan også være torden i, siger meteorologen.
Frem til tirsdag kan der falde så meget regn, at DMI har udsendt et varsel om kraftig regn i dele af Jylland, på Fyn og på den vestlige del af Lolland.
Der forventes op mod 30 til 50 millimeters regn. Til sammenligning er klimanormalen for hele september måned 74 millimeter.
»Så det er en stor del af septembers nedbør, der kan falde det kommende døgn, og der kan falde en hel måneds regn i løbet af ugen«.
Det bliver mandag desuden blæsende med en vind, der er jævn til hård - og som ved Vadehavet kan blive op til stormstyrke. Temperaturen vil her ligge på 14-19 grader.
Tirsdag starter også med byger, der kan være med torden, men der vil også i perioder være lidt eller nogen sol. Blæsten fortsætter med op til en hård vind, og så tager temperaturen et dyk til omkring 16 grader.
Onsdag byder på flere byger, men der vil igen også være plads til lidt sol. Her vil temperaturen ligge på 15-18 grader, mens vinden vil aftage en smule.
Natten til torsdag skal endnu et regnvejr op over landet, og ugens fjerde dag starter således også vådt.
»Det klarer lidt op torsdag, men der er fortsat en hel del byger på programmet. Temperaturen får et nyk opad med 20 grader der, hvor det bliver lunest«, siger Klaus Larsen.
Fredag stiger temperaturen yderligere en smule til 20-21 grader, mens vinden bliver let til frisk. Ellers bliver ugens sidste hverdag igen skyet og med perioder med regn.
Regnen skyldes et lavtryk, der ligger vest for Skotland, og som bevæger sig frem mod Oslo i Norge, forklarer han. Det bringer en hel del byger og en front med sig.
»Men ellers er det den velkendte vestenvindsmotorvej med fronter og lavtryk, der skal frem mod Danmark, og hvor vi ligger lige i skudlinjen for fronterne i den her uge.
ritzau
