Title: DMI_advarer_om_kraftig_regn_og_risiko_for_akvaplaning
Date: 2025-10-24
Article Type: Danmark
Author: Weekenden byder på regn og byger, og bilister skal være opmærksomme på risiko for akvaplaning, siger DMI.

Weekenden står i lavtrykket Benjamins tegn, og man skal i hele Danmark derfor gøre sig klar til nogle dage præget af regn og blæst, fortæller Klaus Larsen, som er vagthavende meteorolog ved Danmarks Meteorologiske Institut (DMI), tidligt fredag morgen.
»Lavtrykket ligger ude over Nordsøen og skal ind og rode rundt over Danmark hele weekenden. Der bliver brug for regnfrakker. I den sydlige del af landet vil det blæse for meget til en paraply«, siger han.
Fredag morgen vil man stå op til byger og regn - men til at starte med vil det ikke være i store mængder. I den nordlige og østlige del af Danmark vil det være skyet, mens der over Jylland, dele af Fyn og det vestlige Sjælland vil være plads til solstrejf.
Senere vil regnen dog tage til, mens temperaturerne vil ligge på 10-11 grader. Vinden vil også tiltage og i det sydlige Danmark blive en frisk vind til kuling. Ved kysterne kan man vente op til hård kuling, og omkring Vadehavet kan der blive tale om en stormende kuling.
DMI har udsendt en varsel om kraftig regn, der gælder fra klokken 15 fredag og 24 timer frem.
»Der falder en del regn fredag. Det er hovedsageligt Jylland, der står for skud«, siger Klaus Larsen.
I den sydvestlige del af Jylland kan der falde 30-55 millimeter regn, mens vandstanden kan komme op mellem 2,4 og 2,7 meter over normalen.
»Det kan godt give problemer hist og pist - måske især i Esbjerg Havn. Når det regner kraftigt, er der desuden risiko for akvaplaning, så man skal tænke sig om og sætte hastigheden lidt ned, hvis man kører ud i de kraftigere regnområder«, advarer Klaus Larsen.
Lørdag fortsætter med regn til hele landet og temperaturer på 8-12 grader. Vindmæssigt bliver det fortsat blæsende – men ikke i samme grad som fredag, lyder det.
»Regnen fortsætter lystigt også natten til søndag, men ikke lige så kraftigt«, siger meteorologen.
Søndag bliver det igen skyet med perioder med regn og byger, hvor ingen landsdele skal regne med at gå fri. Temperaturerne vil ligge på 8-12 grader.
Lavtrykket Benjamin, som er blevet navngivet af franske meteorologer, ser ikke ud til at have travlt med at passere Danmark. Det vil således også præge starten af næste uge med byger, forklarer Klaus Larsen.
ritzau
fortsæt med at læse
