Title: Dobbelt_OL-guldvinder_skifter_til_storsatsende_tysk_cykelhold
Date: 2025-08-05
Article Type: Cykling
Author: Tidligere verdensmester Remco Evenepoel forlader Quick-Step før tid for at køre for Red Bull-Bora fra 2026.

Den belgiske cykelstjerne Remco Evenepoel trækker i en ny trikot fra næste år.
Han skifter fra Quick-Step til det storsatsende tyske hold Red Bull-Bora, når 2025-sæsonen er slut. Det oplyser Quick-Step i en pressemeddelelse tirsdag.
Quick-Step havde ellers papir på Evenepoel i 2026 også.
»Repræsentanter for Remco oplyste holdets ledelse om, at han ikke ønskede at forhandle om en forlængelse af sin nuværende kontrakt, som udløber ved udgangen af 2026«, lyder det i pressemeddelelsen.
»Efter at have taget tid til at rådføre os med vores sponsorer og partnere har holdets ejere og ledelse besluttet, at det er i alles interesse, at Remco kan skifte hold ved udgangen af den nuværende sæson«.
Det oplyses ikke i pressemeddelelse, om Quick-Step får en kompensation fra Red Bull-Bora.
25-årige Evenepoel har kørt for belgiske Quick-Step, siden han blev professionel i 2019. Og han har trods sin unge alder allerede et imponerende cv.
I 2022 blev Evenepoel verdensmester i landevejscykling, og han er også dobbelt forsvarende verdensmester i enkeltstart.
Han har vundet monumentet Liège-Bastogne-Liège to gange. Det er også blevet til en grand tour-sejr i Vuelta a Espana i 2022.
Ved OL i Paris sidste år gjorde Evenepoel ligeledes rent bord og vandt både landevejsløbet og enkeltstarten.
På Red Bull-Bora skal Evenepoel formentlig forsøge at vippe Tadej Pogacar og Jonas Vingegaard af Tour de France-tronen.
I 2024 blev Evenepoel nummer tre efter de to cykelgiganter i sin debut.
Årets Tour de France blev dog ikke en stor succes, da belgieren udgik på 14. etape, mens hans lå nummer tre i klassementet. Efterfølgende er det kommet frem, at han kørte løbet med et brækket ribben.
Den sidste plads på podiet efter Pogacar og Vingegaard gik i stedet til tyske Florian Lipowitz, som Evenepoel nu bliver holdkammerat med.
Red Bull-Bora råder også over Primoz Roglic, der har vundet fem grand tours i sin karriere.
ritzau
