Title: Dokumentar_Betjente_opfordrede_TV_2's_kilde_til_at_lyve
Date: 2025-06-11
Article Type: Kultur
Author: Amira Smajic blev af to betjente fra NSK instrueret i at lyve om hukommelsestab i forbindelse med en afhøring, fremgår det af nye afsnit af dokumentarserien ’Den sorte svane’.

To betjente fra NSK opfordrede Amira Smajic, der hjalp TV 2 med tilblivelsen af dokumentarserien ’Den Sorte Svane’, til at lyve, da hun skulle afhøres i en bedragerisag.
Det fortæller TV 2 på baggrund af en skjult lydoptagelse af en samtale mellem Smajic og de to betjente.
Den er optaget i forbindelse med en bedragerisag, hvor en tiltalt har hævdet, at Amira Smajic var medskyldig.
Smajic arbejdede på det tidspunkt ikke kun som såkaldt muldvarp for TV 2, men var samtidig også meddeler for politiets Nationale Enhed for Særlig Kriminalitet (NSK).
Af lydoptagelsen fremgår det
, at to betjente fra NSK instruerede Smajic i at sige, at hun ikke kan huske, hvad der foregik i den omtalte bedragerisag.
De opfordrer hende ifølge lydoptagelsen til at hævde, at hun havde et pillemisbrug, og at hendes hukommelse derfor er tåget.
Det fremgår senere af dokumentaren, at det præcis var den forklaring, hun afgav, da efterforskere fra netop NSK afhørte hende om hendes rolle i sagen.
Smajic blev ikke tiltalt i bedragerisagen, men dog indkaldt som vidne. Hun nåede dog aldrig at stille sig i vidneskranken, for undervejs i sagen tilstod den anklagede og blev idømt tre års fængsel.
Spørgsmålet er, om sagen ville have fået et andet udfald, hvis Smajic ikke havde fulgt politiets opfordring og løjet om, hvad hun huskede.
Frederik Waage, der er professor i forvaltningsret ved Syddansk Universitet, kritiserer af samme årsag politiets metoder.
»Vi har et system i Danmark, hvor dommerne er nødt til at have en meget høj grad af tillid til, at den bevisførelse, der bliver fremlagt, ikke er blevet forfalsket, og at der ikke er lagt nogen lodder i vægtskålen, som ikke skal være der«, siger Frederik Waage.
Politidirektør Lasse Boje fra NSK ønsker ikke over for TV 2 at kommentere lydoptagelsen eller oplysningen om, at Amira Smajic skulle have været meddeler for NSK. Han hævder dog, at sagen er »efterforsket, som den skal«.
Amira Smajic har selv videregivet information om sit samarbejde med NSK til TV 2 og
i en kronik i Politiken 27. maj
.
Hun kritiserer TV 2’s offentliggørelse af optagelsen af samtalen med betjentene og hævder, at det er i strid med den aftale, hun har indgået med tv-stationen.
Ulla Pors, der er nyhedsdirektør for TV 2, forsvarer offentliggørelsen med, at Smajic selv er stået offentligt frem og har fortalt om samarbejdet med politiet, og derfor er der ingen grund til at hemmeligholde lydklippet længere.
ritzau
fortsæt med at læse
Ekspert kalder mulig spionage begået af Amira Smajic for politiet mod TV 2 »problematisk«
