Title: Dom_for_vabenbesiddelse_førte_til_Bandidos-præsidents_afgang
Date: 2025-02-17
Article Type: Danmark
Author: Europapræsident Michael ’Kokken’ Rosenvold er mandag i vidneskranken i forbudssagen mod Bandidos.

En dom for våbenbesiddelse førte til, at rockerklubben Bandidos i Danmark for nogle år siden fik en ny leder.
Det er kommet frem mandag formiddag i Retten i Helsingør, hvor den såkaldte forbudssag mod Bandidos behandles.
Michael Rosenvold - også kaldet ’Kokken’ - der er europapræsident for klubben, sidder i vidneskranken og udspørges af specialanklager Lasse Biehl fra Statsadvokaten for Særlig Kriminalitet (SSK).
I december 2022 blev Jan ’Buller’ Sørensen, der var præsident for den del af Bandidos, der hedder Southern Scandinavia Federation, idømt fængsel i fire år for at have flyttet og skjult skydevåben.
Først blev byrettens dom anket, men den dømte Bandidos-præsident trak sin anke tilbage.
Det fik ’Kokken’ til at besøge ham i fængslet.
»Jeg tager ind til ham og siger, at det duer ikke det her. Du kan ikke sidde herinde og holde på din titel«, siger europapræsidenten i retten.
Michael Rosenvold repræsenterer Bandidos som partsrepræsentant i forbudssagen. I forbindelse med afhøringen mandag har han en tiltalts rettigheder.
Det betyder, at han ikke har pligt til at udtale sig og gerne må undlade at svare på spørgsmål, hvis han ikke ønsker det.
Lasse Biehl spørger Michael Rosenvold, om præsidenten bliver afsat, fordi han har begået kriminalitet.
Det svarer Rosenvold ’ja’ til.
Anklageren påpeger, at Bandidos tidligere har beholdt medlemmer, der er dømt for værre kriminalitet - heriblandt drab og drabsforsøg.
»Ja, men tingene ændrer sig«, Lasse, siger Rosenvold kortfattet.
Jan ’Buller’ Sørensen anbefalede Pelle Lindberg som ny dansk leder af rockerklubben. Det bakker Michael Rosenvold op om. På et præsidentmøde bliver Lindberg anbefalet, og han bliver den nye leder.
Pelle Lindberg er også partsrepræsentant for Bandidos i sagen. Det ventes, at han skal afhøres torsdag.
Europapræsidenten svarer generelt kortfattet på anklagemyndighedens spørgsmål. Flere gange siger han til anklageren, at han ikke kan svare på spørgsmålene.
I forbudssagen forsøger anklagemyndigheden at bevise, at Bandidos er en forening, der har et ulovligt formål, og som derved kan opløses ved lov.
Mandag bliver præsidenten især spurgt ind til strukturen på Bandidos.
Anklagemyndigheden skal også bevise, at Bandidos er én samlet forening, og at de individuelle afdelinger - også kaldet chapters - ikke er hver sin forening.
ritzau
