Title: Dommer_Trump-administration_skal_bringe_deporteret_mand_tilbage
Date: 2025-05-24
Article Type: Internationalt
Author: USA’s justitsministerium har erkendt fejlagtige oplysninger i en sag om deportation af en guatemalansk mand.

En amerikansk dommer ved den føderale domstol i Boston i delstaten Massachusetts har fredag bedt præsident Donald Trumps administration sørge for, at en deporteret guatemalansk mand bringes tilbage til USA.
Det skriver nyhedsbureauet Reuters.
Mandens advokater har sagt, at den guatemalanske mand blev deporteret til Mexico, selv om manden selv havde fortalt, at han var bekymret for, at han ville blive udsat for forfølgelse i landet.
Justitsministeriet har tidligere hævdet, at manden havde sagt, at han ikke var bekymret for at blive sendt til Mexico.
Tidligere på ugen oplyste ministeriet så distriktsdommer Brian Murphy om, at den melding dog var baseret på fejlagtige oplysninger.
Den guatemalanske mand omtales i retsdokumenter under initialerne O.C.G.
Mandens advokater hævder, at O.C.G. er homoseksuel, og at han i 2024 flygtede fra Guatemala, efter at han var blevet udsat for dødstrusler på baggrund af sin seksualitet.
O.C.G. ankom i maj 2024 til USA, efter at han var flygtet igennem Mexico.
En amerikansk immigrationsdommer gav i februar manden beskyttelse mod at blive deporteret til Guatemala, efter at en medarbejder havde konstateret, at mandens frygt for forfølgelse var berettiget.
To dage senere blev han alligevel sat på en bus og deporteret til Mexico. Et land, hvor manden ifølge Murphy tidligere er blevet holdt som gidsel og voldtaget.
Det er ikke første gang, at en amerikansk dommer beder Trumps administration sørge for, at en deporteret migrant kan vende tilbage til USA.
I marts blev salvadoranske Kilmar Abrego Garcia deporteret til et berygtet megafængsel i El Salvador sammen med flere end 200 personer, som ifølge Trump alle er bandemedlemmer.
Det amerikanske justitsministeriums advokater har efterfølgende sagt, at deporteringen af Abrego Garcia indebar en ’administrativ fejl’.
Fejlen lå ifølge justitsministeriet dog ikke i selve deporteringen af Garcia, men specifikt i at han blev deporteret til El Salvador. Garcia blev via en dom i 2019 nemlig lovet beskyttelse mod udvisning til landet, da en dommer fastslog, at han her ville være i fare blandt landets bander.
Garcia opholder sig i dag fortsat i El Salvador.
ritzau
fortsæt med at læse
USA overvejer at lade migranter dyste om statsborgerskab i reality-show
Ny afgørelse efterlader venezuelanere i USA i fare for udvisning
