Title: Dommer_bremser_Trump_i_at_udelukke_transkønnede_fra_militæret
Date: 2025-03-19
Article Type: USA
Author: Føderal dommer vurderer, at udelukkelse af transkønnede fra militæret strider mod den amerikanske forfatning.

En føderal dommer har natten til onsdag bremset Trump-administrationen i at udelukke transkønnede fra at gøre tjeneste i militæret. Den amerikanske præsident, Donald Trump, underskrev 27. januar et dekret om udelukkelsen.
Ifølge dommeren, Ana Reyes, er det sandsynligvis et brud på den amerikanske forfatnings forbud mod kønsdiskrimination. I dekretet lyder det, at »vedtagelse af en kønsidentitet, der er uforenelig med et individs køn, er i konflikt med en soldats forpligtelse til en hæderlig, sandfærdig og disciplineret livsstil, selv i det personlige liv«. Som følge af dekretet har 20 nuværende og potentielt kommende medlemmer af militæret sagsøgt staten.
Ifølge dommer Reyes er dekretet i strid med det femte tillæg til forfatningen. Derfor har hun blokeret militæret fra at håndhæve dekretet.
»Den grusomme ironi er, at tusindvis af transkønnede medlemmer af militæret har ofret sig – nogle har risikeret deres liv – for at sikre andre netop de rettigheder, som militærforbuddet forsøger at nægte dem«, lyder det fra Reyes.
I et notat fra det amerikanske forsvarsministerium, Pentagon, som blev set af Reuters 27. februar, stod der, at Pentagon inden for 30 dage skulle identificere de transkønnede. Herefter havde forsvarsministeriet 30 dage til at afskedige dem.
Reyes blev udnævnt af Trumps demokratiske forgænger, Joe Biden. I sin afgørelse lagde Reyes vægt på, at regeringen har indrømmet, at sagsøgerne er et levende bevis på, at »transkønnede personer kan have den krigeriske etos, fysiske og mentale velvære, uselviskhed, ære, integritet og disciplin, som sikrer en militær dygtighed«.
Advokater for Trump-administrationen har argumenteret for, at militæret har ret til at udelukke personer, der befinder sig i en tilstand, som gør dem uegnede til tjeneste. Det kan blandt andet være psykiske lidelser og spiseforstyrrelser.
Ved en høring 12. marts lød det fra advokaterne, at regeringen mener, at transkønnede ikke er egnede til militær tjeneste. Reyes pressede advokaterne til at begrunde holdningen med beviser og udtrykte indimellem åbenlys forargelse over dekretets ordvalg, som ifølge Reyes nedgør transkønnede.
Tal fra forsvarsministeriet viser, at USA’s militær har omkring 1,3 millioner aktive soldater. Fortalere for transkønnedes rettigheder mener, at der er op til 15.000 transkønnede medlemmer af militæret. Embedsmænd har dog sagt, at tallet er lavere.
ritzau
fortsæt med at læse
Trump går til højesteret for at hindre automatisk statsborgerskab
Konservativ dommer er »lamslået« over højesterets afvisning af Trump-ønske i sag om bistandsmidler
