Title: Dommer_stopper_udbygning_af_migrantcenteret_Alligator_Alcatraz
Date: 2025-08-22
Article Type: USA
Author: Migrantcenter, der kaldes Alligator Alcatraz, må ikke tage imod flere migranter, beslutter dommer.

Artiklen er opdateret kl. 10.39 med yderligere oplysninger om migrantcenteret.
En føderal dommer har beordret et stop for anbringelsen af nye migranter i det omstridte amerikanske migrantcenter, der ligger i Everglades nær Miami, og som har fået tilnavnet Alligator Alcatraz, skriver nyhedsbureauet Reuters.
Dommer Kathleen Williams har også beordret et stop for opførelsen af nye bygninger i migrantcentret. Centret skal desuden fjerne nogle af de allerede eksisterende faciliteter på stedet. Det drejer sig om alle generatorer og gas- og spildevandsbeholdere, der er installeret, samt noget af centrets hegn og elektriske lys. Det skal være fjernet inden for 60 dage.
Centret er et af præsident Donald Trumps prestigeprojekter. Det ligger i et sumpområde i Florida og er blevet kritiseret for at kunne skade planter, vandmiljø og dyrelivet i Everglades. Den føderale dommer er ifølge Reuters på linje med miljøorganisationer, som frygter, at etableringen af centret skader naturen i området.
Tilnavnet Alligator Alcatraz henviser til krybdyrene, som lever i sumpen, og fængselsøen Alcatraz, der ligger ud for San Francisco. Migrantcentret ligger 60 kilometer vest for storbyen Miami i et stort subtropisk vådområde. Foruden alligatorer lever her blandt andet krokodiller og pytonslanger.
Centret huser migranter, som ifølge Trump-regeringen ikke har lovligt ophold i USA og skal sendes ud af landet. Opførelsen af udrejsecentret begyndte i juni. Målet er, at det skal have plads til 5.000 personer, når det står færdigt.
To miljøorganisationer indgav i juni en retlig anmodning om at få opførelsen af Alligator Alcatraz stoppet. Med afgørelsen fra dommer Kathleen Williams ser de i hvert fald i nogen omfang ud til at være blevet hørt.
Florida har anket afgørelsen. Delstaten har opført migrantcentret i fællesskab med den føderale regering.
ritzau
fortsæt med at læse
Trump i triumftog:
»Der har aldrig været noget lignende, når det handler om at vinde, vinde, vinde«
