Title: Dommer_løslader_gymnasieelev_sigtet_for_trusler_mod_sin_skole
Date: 2025-08-22
Article Type: Danmark
Author: Ordet ’skyderi’ indgik ifølge politiet i de trusler, som en 18-årig elev rettede mod Køge Gymnasium.

Ordet ’skyderi’ indgik ifølge politiet i trusler, som en 18-årig mand har rettet mod sin skole, Køge Gymnasium, oplyser Midt- og Vestsjællands Politi fredag til Ritzau.
Den 18-årige mand blev anholdt torsdag klokken 11.05, og fredag blev han fremstillet i grundlovsforhør i Retten i Roskilde med krav om varetægtsfængsling. Anklagerens anmodning blev dog afvist.
»Dommeren besluttede, at der ikke var grundlag for at varetægtsfængsle i sagen. Den 18-årige løslades, men er fortsat sigtet i sagen«, skriver Midt- og Vestsjællands Politi på det sociale medie X efter retsmødet.
Ifølge Midt- og Vestsjællands Politi skulle den 18-årige have fremsat flere trusler mod sin skole.
Fredag vil Midt- og Vestsjællands Politi være til stede på skolen med en såkaldt mobil politistation. Her vil det være muligt at tage kontakt til politiet, hvis der måtte være behov for det. Politiets er på stedet for at skabe tryghed, ikke fordi der er nogen form for fare.
»En del af politiets arbejde er at skabe tryghed for borgerne. Derfor tager vi naturligvis alle anmeldelser om trusler seriøst, og vi kommer til at være til stede i Køge i dag for at sikre, at alle føler, at de trygt kan gå i skole eller på arbejde«, fortæller vicepolitiinspektør Lars Korsgaard i en pressemeddelelse.
Politiet ønsker ikke at bidrage med yderligere oplysninger om selve sagen.
Tidligere i august blev en 15-årig dreng varetægtsfængslet i en sag i Kolding. Politiet mistænker, at drengen sammen med andre planlagde et skyderi på en skole i byen. Fængslingen skete 2. august, og to dage senere blev afgørelsen stadfæstet i Vestre Landsret.
ritzau
fortsæt med at læse
15-årig er fængslet for planer om skoleskyderi, men hver tredje lærer er i tvivl om håndtering af krisesituationer
Skoleleder om fængslet 15-årig elevs planer om skoleskyderi:
»Jeg tænker rigtig meget på familierne på den anden skole«
