Title: Dommer_afviser_retssag_mod_tidligere_FBI-chef
Date: 2025-11-24
Article Type: USA
Author: Tiltale mod tidligere FBI-chef ses som præsident Trumps projekt. Også sag mod Letitia James er afvist.

En føderal dommer i USA har mandag afvist to separate retssager mod tidligere chef for FBI James Comey og New Yorks justitsminister, Letitia James.
Årsagen er, at den anklager, som har rejst tiltale i de to sager, er blevet uretmæssigt udpeget.
Det skriver Reuters og The New York Times.
Begge sager er blevet set som præsident Donald Trumps projekt, og anklageren, som har rejst tiltale i sagerne, er Trumps tidligere advokat og er blevet indsat på Trumps anbefaling.
Ifølge den føderale dommer Cameron McGown Currie har anklageren, Lindsey Halligan, »ingen juridisk autoritet« til at rejse tiltale mod hverken Comey eller James, og derfor afvises sagerne.
Currie giver dog mulighed for, at sagerne kan rejse på ny af USA’s justitsministerium med en ny anklager ved roret.
I første omgang vil USA’s justitsministerium anke dommerens beslutning om at afvise sagen mod James Comey, fortæller pressetalsmand for Det Hvide Hus Karoline Leavitt og kalder afgørelsen for »hidtil uset«.
Comey, som offentligt har kritiseret Trump, blev i september tiltalt for at have afgivet falsk vidneforklaring over for Senatet og for at have forhindret en kongresundersøgelse.
Og Letitia James, der som New Yorks justitsminister har ført en civil sag mod Trump, blev tiltalt i oktober for banksvindel og for at have givet falske oplysninger til en finansiel institution.
Sagerne blev rejst i delstaten Virginias østlige distrikt. Her blev Lindsey Halligan i september udpeget som føderal anklager, og det er hende, der har rejst tiltale i de to sager.
Det var formelt USA’s føderale justitsminister, Pam Bondi, der udpegede Halligan, men ifølge Reuters modtog Bondi en direkte ordre fra Trump om at indsætte Halligan på posten.
Halligan blev udpeget, efter at hendes forgænger på posten, Erik Siebert, havde afvist at rejse tiltale mod Comey og James.
Siebert mente, at der manglede beviser i begge sager, og at der derfor ikke var grundlag for at rejse tiltale mod de to Trump-kritikere.
Kort efter sin indsættelse rejste Halligan tiltale mod den tidligere FBI-chef og mod New Yorks justitsminister.
Både James Comey og Letitia James har nægtet sig skyldige.
Comey var direktør for forbundspolitiet FBI, da Trump første gang tiltrådte som USA’s præsident i begyndelsen af 2017.
Kort tid efter blev Comey fyret fra sin post.
Forinden havde han godkendt en undersøgelse af, om Rusland havde blandet sig i præsidentvalget, der blev afholdt i 2016, og som blev vundet af Trump.
Letitia James rejste som justitsminister i New York en civil retssag mod Trump og familieselskabet Trump Organization om manipulation af værdien af Trumps ejendomsportefølje, hvilket skulle have givet dem bedre lånebetingelser.
Trump blev i februar 2024 dømt i sagen. Han skulle betale en bøde på næsten 355 millioner dollar og blev frakendt retten til at føre virksomhed i delstaten New York i tre år.
Trump ankede dommen, og i august afviste en appeldomstol bøden, som den amerikanske præsident indtil videre derfor er sluppet for at betale. Denne afgørelse har Letitia James efterfølgende anket.
ritzau
fortsæt med at læse
Et mørke sænker sig over Donald Trumps USA
