Title: Dommer_abner_for_at_Trump_kan_fa_afvist_tys-tys-sag
Date: 2024-11-22
Article Type: USA
Author: Trump skulle have haft sin straf i Stormy Daniels-sag i næste uge, men kan nu søge om at få sagen afvist.

En dommer i New York har fredag besluttet at udskyde strafudmålingen i sagen om den såkaldte tys-tys-betaling, som Donald Trump er kendt skyldig i.
Dommeren giver desuden Trump lov at søge om at få afvist sagen. I givet fald skal han søge om det senest 2. december.
Trumps advokater har bedt om få forlænget denne frist til 20. december.
Ekspræsidenten blev kendt skyldig i 34 anklagepunkter ved domstolen i New York i maj.
Men hans sejr ved USA’s præsidentvalg tidligere denne måned får nu betydning for denne dom.
Strafudmålingen skulle have fundet sted 26. november, men er fredag blevet udskudt på ubestemt tid.
Dommer Juan Merchan satte i sidste uge sagen på pause, så anklagerne kunne komme med deres forslag til, hvordan sagen, hvor Trump i maj blev dømt, kunne gå videre.
Tidligere i denne uge meddelte anklagerne domstolen, at det må ’overvejes’ potentielt at sætte en stopper for sagen, indtil Trump ikke længere er præsident.
Han skal efter planen tages i ed til sin anden embedsperiode 20. januar 2025.
Det var 30. maj, at Trump blev fundet skyldig i alle 34 anklagepunkter i den såkaldte tys-tys-sag. Den handler om at forfalske regnskabsmateriale for at dække over en affære med pornostjernen Stormy Daniels.
Trumps advokater mener, at sagen skal afvises helt, så han ikke har den hængende over hovedet i sin kommende præsidentperiode.
Det vil give ’forfatningsstridige hindringer’ for hans evne til at lede landet, har de argumenteret.
Anklager Alvin Bragg har fået en frist frem til 9. december til at komme med et svar på fredagens afgørelse, meddeler tv-stationen CNN.
I sommer fastslog USA’s højesteret, at Trump og andre præsidenter har en ret bred immunitet, hvad angår officielle handlinger.
Det er blandt andet også på den baggrund, at Trumps advokater har forsøgt at få afvist tys-tys-sagen.
ritzau
fortsæt med at læse
Mærkede du også lettelsen over, at Donald Trump vandt valget?
