Title: Dommer_frigiver_stor_mængde_dokumenter_om_Epsteins_fængslede_partner
Date: 2025-12-09
Article Type: USA
Author: Dokumenter fra anklagejuryen i sag mod Epsteins samarbejdspartner har fået grønt lys til offentliggørelse.

En amerikansk dommer har imødekommet det amerikanske justitsministeriums anmodning om at offentliggøre dokumenter vedrørende efterforskningen mod Ghislaine Maxwell, skriver Reuters. Maxwell er den tidligere kæreste og mangeårige samarbejdspartner til den afdøde rigmand og dømte sexforbryder Jeffrey Epstein.
Det er dokumenter fra anklagejuryen i sagen mod Maxwell, der nu er givet grønt lys til offentliggørelse. Den føderale dommer Paul Engelmayer, som har behandlet anmodningen, understreger, at han vil indføre en mekanisme, der skal beskytte ofrene i sagen mod utilsigtet offentliggørelse af materiale, der kan identificere dem eller på anden måde invadere deres privatliv.
Så sent som fredag gav en føderal dommer i delstaten Florida ligeledes USA’s justitsministerium lov til at frigive dokumenter fra en sag i Florida mod Epstein. Justitsministeriet havde anmodet om at få frigivet de hemmeligholdte dokumenter, efter at USA’s præsident, Donald Trump, i november efter pres fra Kongressen og hans eget parti underskrev en lov, der pålægger justitsministeriet at offentliggøre de såkaldte Epstein-dokumenter inden for 30 dage.
Epstein-dokumenterne refererer til det omfattende bevismateriale, som justitsministeriet og forbundspolitiet FBI for år tilbage indsamlede under en efterforskning i Florida, og som i 2008 førte til, at Jeffrey Epstein tilstod at have betalt en mindreårig pige for seksuelle tjenester og blev idømt 13 måneders fængsel. Efterforskningen førte også til den senere sigtelse mod ham i New York.
I månedsvis har Trumps forhenværende relation til Epstein været et særdeles omtalt emne i amerikansk politik og presse. Trump har sagt, at hans venskab med Epstein sluttede i 00’erne, og at han ingen forbindelse har til Epsteins forbrydelser.
Epstein-dokumenterne er eftertragtede både af Trumps politiske modstandere og medlemmer af hans eget republikanske parti, som har presset på for større åbenhed i sagen.
Epstein døde i et fængsel i 2019, mens han afventede en omfattende retssag i New York om menneskehandel og seksuelt misbrug af mindreårige.
ritzau
fortsæt med at læse
Demokrater frigiver billeder og videoer fra Epstein-ø
Trump godkender frigivelse af Epstein-dokumenter – med undtagelser
Donald Trump kalder Epstein syg og pervers:
Repræsentanternes Hus stemmer for at frigive flere Epstein-filer
