Title: Dommer_beordrer_propalæstinensisk_Columbia-studerende_løsladt
Date: 2025-04-30
Article Type: Internationalt
Author: Mohsen Mahdawi er studerende på Columbia University og blev anholdt inden en statsborgerskabsprøve.

En tilbageholdt studerende fra det amerikanske eliteuniversitet Columbia University er onsdag blevet løsladt af de amerikanske immigrationsmyndigheder efter en afgørelse fra en føderal dommer.
Det skriver det amerikanske medie CBS News.
Den studerende, Mohsen Mahdawi, har palæstinensisk baggrund og blev anholdt 15. april, kort tid inden at han skulle op til en statsborgerskabsprøve i USA. Det er uvist, hvorfor han blev anholdt.
Mahdawis advokater mener, at USA’s administration ville deportere ham, fordi han var med til at lede flere propalæstinensiske demonstrationer på Columbia Universitys campus i begyndelsen af krigen mellem Israel og Hamas.
I et interview med CBS News dagen før sin anholdelse sagde Mahdawi, at han ikke kun har medfølelse for det palæstinensiske folk, men også for jøder og israelere i konflikten.
Mahdawi stiftede en universitetsorganisation ved navn Palestinian Student Union på Columbia University i slutningen af 2023 sammen med en anden studerende, Mahmoud Khalil.
Khalil blev anholdt af de amerikanske myndigheder 8. marts.
USA’s udenrigsminister, Marco Rubio, har i et retsdokument tidligere givet udtryk for, at Khalil bør deporteres på grund af hans påståede rolle i ’antisemitiske demonstrationer og forstyrrende aktiviteter, som skaber et fjendtligt miljø for jødiske studerende i USA’.
USA’s regering har anklaget en række prominente amerikanske universiteter for ikke at gøre tilstrækkeligt for at bekæmpe antisemitisme blandt andet i forbindelse med propalæstinensiske demonstrationer.
På den baggrund har regeringen truet med at tage den føderale støtte fra universiteterne, hvis de ikke lever op til flere specifikke krav.
Harvard University har mærket konsekvensen af ikke at ville følge Trump-administrationens ordrer.
Det amerikanske undervisningsministerium har tilbageholdt føderal støtte for 2,2 milliarder dollar, som Harvard skulle have haft, og præsident Donald Trump har truet med at annullere universitetets skattefritagelse.
Det har fået Harvard til at lægge sag an mod Trump-regeringen.
ritzau
fortsæt med at læse
Danske forskere:
»Vores kolleger i USA er bange«
Forskere advarer:
Trump-tilhængere bliver vildledt med historisk manipulation
