Title: Dommer_vil_have_Adele-sang_fjernet_fra_alle_platforme_efter_anklager_om_plagiat
Date: 2024-12-17
Article Type: Musik
Author: Brasiliansk dommer afgør, at en sang af superstjernen Adele skal fjernes efter anklager om plagiat. Det kan koste stjernen og hendes pladeselskaber dyrt, men de kan endnu nå at anke.

Den britiske sanger Adele anklages for at have plagieret en brasiliansk producers sambahit med sangen ’Million Years Ago’ fra 2015.
Det er den brasilianske sangskriver Toninho Geraes, der i længere tid har anklaget popstjernen for at have kopieret hans sang ’Mulheres’, oversat til ’Kvinder’ på dansk, fra 1995.
Fredag beordrede den brasilianske dommer Victor Torres, at sangen af Adele trækkes tilbage globalt – det gælder også samtlige streamingplatforme – imens at sagen om plagiat behandles.
Det skriver
The Guardian
mandag, efter at nyhedsbureauet AFP har fået indsigt i afgørelsen mandag.
»Det er et vartegn for brasiliansk musik, som ofte er blevet kopieret til at komponere succesfulde internationale hits«, siger advokat Fredimio Trotta om den brasilianske sangs betydning til nyhedsbureauet AFP.
Han repræsenterer den brasilianske sangskriver Toninho Geraes.
I sagen sagsøger Geraes Adele for tabte royalties og 160.000 dollar, svarende til knap 1,2 millioner danske kroner, for at have lidt overlast.
Hans advokat forventer, at dommerens afgørelse vil have en effekt på eventuelle udenlandske sangere, der overvejer at kopiere brasilianske sange i fremtiden.
»Internationale producere og kunstnere, der har brasiliansk musik på deres radar og overvejer misbrug, vil nok tænke sig en ekstra gang om oven på denne beslutning«, siger advokaten til AFP.
Pladeselskaberne bag sangen, Sony og Universal, skal stoppe ’øjeblikkeligt og globalt med at bruge, reproducere, redigere, distribuere eller kommercialisere sangen ’Million Years Ago’ både fysisk og digitalt’, lyder det i dommerens afgørelse.
Såfremt brasilianske datterselskaber til Sony og Universal ikke overholder dommerens beslutning, risikerer de en bøde på 8.000 dollar, svarende til knap 57.000 danske kroner, for hver manglende overholdelse.
Pladeselskaberne kan vælge at anke den brasilianske dommers afgørelse.
ritzau
fortsæt med at læse
