Title: Dommer_Drabsdømte_Menendez-brødre_kan_fa_en_ny_dom
Date: 2025-04-12
Article Type: Kultur
Author: Menendez-brødre har anmodet om at få deres sag genoptaget, og dommer afgør, at dom skal afsiges på ny.

En dommer i Los Angeles har besluttet, at en ny domsafsigelse for brødrene Lyle og Erik Menendez, der er idømt livstid for mordene på deres forældre, kan finde sted.
Det er dommeren Michael Jesic, der har afsagt kendelsen. Retsmødet og en ny domsafsigelse vil finde sted 17. og 18. april.
Domsafsigelsen kan muligvis give brødrene ret til prøveløsladelse og kan derfor resultere i, at de løslades efter 35 år bag tremmer.
Statsadvokaten i Los Angeles Nathan Hochman havde ellers modsat sig en ny dom. Men det har Michael Jesic tilsidesat.
Brødrene, der i dag er 57 og 54 år gamle, fulgte med via et videolink fra fængslet. De sad ved siden af hinanden iklædt blå fængselsuniformer.
Brødrenes advokat, Mark Geragos, sagde efter høringen til de fremmødte journalister:
»I dag er en god dag. Retfærdighed vandt over politik«.
Hochmans forgænger som statsadvokat, George Hascon, var fortaler for at løslade brødrene, efter at de sidste år anmodede om, at sagen blev taget op igen.
Her kom der nye beviser frem i sagen. Disse beviser tydede på, at brødrene var blevet misbrugt af deres forældre.
Hascon blev imidlertid besejret af Hochman ved valget i november.
Hocman lagde en hårdere linje over for brødrene og krævede, at de indrømmede at have fortalt »løgne« om mordene på forældrene, før han ville støtte en eventuel løsladelse.
Det nye bevismateriale tæller blandt andet et brev skrevet af Erik Menendez, hvor han ifølge sine advokater fortæller om, at han blev seksuelt misbrugt af sin far gennem sin barndom.
Menendez-brødrene blev i 1996 dømt for overlagt at have skudt og dræbt deres forældre, José og Kitty Menendez, i deres hjem i Beverly Hills den 20. august 1989. Straffen lød livsvarigt fængsel uden mulighed for prøveløsladelse.
Sagen optog USA i 90’ene, fordi brødrene var sønner af José Menendez, som ejede et pladeselskab og var direktør i underholdningsindustrien.
Lyle var 21 år, og Erik var 18 år, da mordene skete.
En ny Netflix-dokumentarserie fremviste de nye beviser og støttede brødrenes påstande om, at de blev seksuelt misbrugt af deres far, hvilket fik Gascon til at støtte, at de skulle dømmes mildere og løslades.
I første omgang nægtede brødrene at have noget med mordene at gøre og forsøgte at få skyderiet til at ligne et drab begået af en bande.
Senere indrømmede de at have dræbt forældrene og hævdede, at de gjorde det i selvforsvar.
Flere medlemmer af Menendez-familien støtter brødrenes løsladelse. Det gælder blandt andre Jose og Kitty Menendez’ søstre.
Men Kitty Menendez’ bror, Milton Anderson, der for nylig gik bort, har modsat sig løsladelsen og afviser, at brødrene blev misbrugt.
ritzau
fortsæt med at læse
Ny anklager skal vurdere drabsdømte brødre fra Netflix-serie
Anklager anbefaler nedsættelse af straf til drabsdømte brødre fra Netflix-hit
