Title: Dommer_truer_Trump-regering_med_retsforfølgelse_for_deportationer
Date: 2025-04-17
Article Type: USA
Author: I midten af marts blev formodede bandemedlemmer sendt med fly fra USA til berygtet fængsel i El Salvador.

USA’s regering tilsidesatte bevidst en ordre om at stoppe deportationen af formodede bandemedlemmer til El Salvador i midten af marts.
Sådan lyder det onsdag i en kendelse fra distriktsdommer i Washington D.C. James Boasberg, som udstedte ordren.
Det skriver nyhedsbureauerne Reuters og AP.
Ifølge kendelsen er der begrundet mistanke om, at Trump-regeringen udviste foragt for retten ved ikke at efterleve ordren.
Boasberg advarer om, at administrationen kan blive retsforfulgt, hvis ikke den retter op på sagen. Og dét kan den gøre ved at få de deporterede personer tilbage i amerikansk varetægt.
»Forfatningen accepterer ikke bevidst ligegyldighed over for retlige ordrer - især ikke fra embedsfolk fra et ministerium, som har svoret at følge den«, siger den føderale dommer ifølge AP.
USA’s justitsministerium valgte få timer senere at appellere kendelsen fra distriktsdommeren, skriver Reuters.
Ved deportationen i marts blev flere end 200 venezuelanere, som ifølge USA er medlemmer af banden Tren de Aragua, fløjet til El Salvador.
De udviste venezuelaneres familier hævder dog, at mange af de udviste slet ikke er kriminelle - og at flere angiveligt blev snydt til overgive sig til myndighederne.
Administrationen anvendte en 227 år gammel lov for at gennemføre udvisningerne. Den hedder
Alien Enemies Act
og er tidligere blevet brugt i krigstid. Loven gør det blandt andet muligt at fremskynde masseudvisninger.
Det var konkret anvendelsen af denne lov, som James Boasberg blokerede for.
Selv om Boasberg krævede udvisningerne stoppet, afbrød Trump-administrationen dem ikke, og flyene landede som planlagt i El Salvador.
Siden har USA’s højesteret ophævet Boasbergs kendelse, der blokerede for deportationerne. Det gjorde højesteretten 8. april.
Dermed muliggjorde USA’s højesteret, at Alien Enemies Act kan bruges til at udvise migranter.
/ritzau/
ritzau
fortsæt med at læse
Højesteret giver Trump lov til at bruge gammel lov til deportationer
