Title: Dommer_forbyder_indsættelse_af_soldater_i_Illinois_i_14_dage
Date: 2025-10-10
Article Type: USA
Author: Dommer i Illinois har midlertidigt blokeret for, at soldater fra Nationalgarden kan indsættes i delstaten.

En føderal dommer har indført et midlertidigt forbud mod USA’s præsident Donald Trumps indsættelse af soldater fra Nationalgarden i delstaten Illinois, skriver det amerikanske medie CNN. Forbuddet gælder ifølge mediet i 14 dage.
April Perry, som er distriktsdommer i Illinois, siger i forbindelse med sin afgørelse, at hun ikke har set nogen troværdige beviser for, at der har været oprør i Illinois. Det ser derimod ud til, at indsættelsen af Nationalgarden kan føre til civil uro og kun vil hælde benzin på det bål, som Trumps administration selv har antændt, siger hun. Trumps regering har tidligere sagt, at voldelige handlinger og trusler fra demonstranter udgør en fare for oprør mod de føderale myndigheder.
Torsdag morgen amerikansk tid kunne der ifølge nyhedsbureauet Reuters ses soldater fra Nationalgarden, som patruljerede ved en forstad til Chicago. De befandt sig ved et detentionscenter for migranter, hvor der de seneste uger har været flere demonstrationer. Nationalgarden i USA er en del af landets militær, og soldaterne kan blive indsat både i udlandet og inden for USA’s egne grænser.
Alle amerikanske delstater har en nationalgarde, og den ledes normalt af de amerikanske guvernører. Men landets præsident har også visse beføjelser til at indsætte soldaterne. Republikanske Trump tester dog i disse uger grænserne for sine beføjelser ved at sende soldaterne til flere byer kontrolleret af Demokraterne, skriver Reuters.
Trump har torsdag gentaget sin plan om at udvide sin indsættelse af soldaterne til flere amerikanske byer, som han mener er plaget af vold. Han har tidligere sendt Nationalgarden til Washington D.C. og Los Angeles i Californien. Der er også blevet sendt styrker til Memphis i Tennessee, hvilket skete med støtte fra delstatens republikanske guvernør.
Trump-administrationen har ikke umiddelbart reageret på afgørelsen fra April Perry.
ritzau
fortsæt med at læse
Forsker:
Hegseth er ikke kun åbenlyst ukvalificeret. Han er også til fare for vores land
Trump godkender indsættelse af Nationalgarden i Chicago
Generalernes stenansigter under Trumps og Hegseths brandtaler er det mest opmuntrende ved usædvanligt møde
