Title: Dommere_i_USA_beordrer_genansættelse_af_fyrede_statsansatte
Date: 2025-03-14
Article Type: Internationalt
Author: To dommere har afsagt kendelser om, at fyrede statsansatte, der var i prøveperiode, skal have job tilbage.

Føderale dommere i de amerikanske delstater Californien og Maryland har torsdag beordret landets præsident Donald Trumps administration til midlertidigt at give tusindvis af afskedigede medarbejdere deres job tilbage, skriver Reuters. Det drejer sig om nyligt statsansatte medarbejdere, der mistede deres job som led i massefyringer på tværs af 19 agenturer.
I Baltimore, som ligger i Maryland, har distriktsdommer James Bredar vurderet, at de seneste ugers massefyringer af medarbejdere, som var ansat i en prøveperiode, overtrådte reglerne om afskedigelser af statsansatte.
Det skete få timer efter, at distriktsdommer William Alsup under en høring i San Francisco i Californien beordrede genansættelse af personer, der var ansat i en prøveperiode i en række af landets ministerier. Det gjaldt forsvarsministeriet, veteranministeriet, landbrugsministeriet, energiministeriet, indenrigsministeriet og finansministeriet. Fra Alsup lød det, at myndigheden United States Office of Personnel Management, der har en HR-funktion for de føderale agenturer, »uretmæssigt« havde beordret agenturerne til at fyre medarbejdere.
Karoline Leavitt, som er pressesekretær i Det Hvide Hus, siger i en udtalelse, at William Alsup ikke har magt til at udstede en sådan kendelse, og at administrationen vil »slå øjeblikkeligt tilbage«.
Trump har lagt op til store besparelser i det offentlige forbrug. Han har i den forbindelse oprettet effektiviseringsenheden Department of Government Efficiency, Doge, som Elon Musk er blevet sat i spidsen for.
Da Trump tiltrådte i Det Hvide Hus i januar bestod den føderale arbejdsstyrke af omkring 2,3 millioner ansatte, men det tal er faldet under Doge’s arbejde med at finde besparelser.
Den første runde af massefyringer fokuserede på prøveansatte, som har begrænsede muligheder for at udfordre det, hvis de bliver opsagt. Mindst 24.000 er ifølge Reuters blevet afskediget. Prøveansatte har typisk haft deres stilling i mindre end et år, men der kan også være tale om statsansatte, som har været ansat i længere tid. Deres ansættelse nyder ikke samme beskyttelse som andre statsansatte, men de generelt kun fyres på baggrund af deres præstation i jobbet.
ritzau
fortsæt med at læse
Dansk kvinde:
Jeg er et af ofrene for Donald Trumps kamp mod staten
Ansatte fik under en time til at forlade bygningen:
Nu er massefyringerne i USA gået i gang
