Title: Dommer_afviser_Trumps_anmodning_og_indkalder_til_strafudmaling_kort_før_indsættelse
Date: 2025-01-03
Article Type: USA
Author: Dommer Merchan ventes ikke at idømme Trump en fængselsstraf i sagen om betaling til pornostjerne.

En dommer i New York beordrer Donald Trump til at møde i retten til strafudmåling 10. januar i sagen om den såkaldte tys-tys-betaling til pornostjernen Stormy Daniels. Det er 10 dage, inden Trump efter planen bliver indsat som USA’s præsident.
Dommeren, Juan Merchan, vil ikke imødekomme Donald Trumps anmodning om at få afvist en skyldkendelse i sagen. Det havde Trump bedt om på baggrund af sin sejr ved præsidentvalget i november. Han er i forvejen kendt skyldig i 34 anklagepunkter, der handler om blandt andet ulovlig bogføring for at dække over en affære med Stormy Daniels.
Stormy Daniels har fortalt, at hun havde et seksuelt forhold til Trump i 2006, og at hun i 2016 tog imod et større beløb fra Trumps advokat for ikke at fortælle offentligt om forholdet. Det var midt under valgkampen i USA, hvor Trump angiveligt frygtede, at historien kunne give bagslag, hvis den kom frem. Trump har dog vedholdende nægtet at have haft et forhold til Daniels.
Trump skal møde i retten til strafudmåling 10. januar enten personligt eller virtuelt. Dommer Merchan siger ifølge
sagens dokumenter
, at han ikke er tilbøjelig til at idømme Trump en fængselsstraf i sagen. Donald Trump har fastholdt, at han er uskyldig i sagen.
I kølvandet på Donald Trumps nederlag ved præsidentvalget i 2020 blev han tiltalt i fire straffesager. Sagen om tys-tys-betalingen er den eneste, som har været for retten.
Både en føderal retssag om stormen på Kongressen og opbevaring af tophemmelige dokumenter på Trumps ejendom Mar-a-Lago i Florida er blevet sat på pause efter Trumps valgsejr, da justitsministeriet har en kutyme med ikke at retsforfølge en siddende præsident.
I delstaten Georgia er Donald Trump også tiltalt for at forsøge at påvirke valgresultatet i 2020. Sagen har været ramt af en række juridiske benspænd, og den ventes at blive stillet i bero.
Ritzau
fortsæt med at læse
Trump taber ankesag:
Domstol opretholder erstatning til forfatter
Nyhedsoplæser skal undskylde for bagvaskelse af Donald Trump
Hvis Trump ikke har skaffet 3,2 milliarder kroner, kan det blive rigtig grimt
