Title: Dommer_fængsler_ny_mistænkt_i_sag_om_drab_pa_79-arig_kvinde
Date: 2025-09-09
Article Type: Danmark
Author: En 34-årig mand varetægtsfængsles indtil 7. oktober. Manden skal samtidig mentalundersøges.

Opdateret tirsdag klokken 14.12
En 34-årig mand varetægtsfængsles i sagen om drabet på en 79-årig kvinde, der 1. september blev fundet død i Nivå.
Den mistænkte er sigtet for at have begået drabet i perioden mellem 30. august og 1. september. Fængslingen varer foreløbig fire uger.
Dommeren i Retten i Helsingør lægger i fængslingskendelsen vægt på den sigtedes forklaring samt spor, der er fundet i en lejlighed.
Det giver en begrundet mistanke om, at den 34-årige er skyldig i drab eller medvirken til drab, og at manden på fri fod ville kunne vanskeliggøre efterforskningen, siger dommeren tirsdag eftermiddag.
Anklagemyndigheden vil samtidig have den 34-årige mand mentalundersøgt, men det ønsker den sigtede ikke.
»Jeg har ikke lyst«, siger den 34-årige mand tirsdag eftermiddag.
Men det skal han.
»Jeg beslutter, at du skal mentalundersøges«, fastslår dommeren.
Manden nægtede sig skyldig, da retsmødet blev indledt tirsdag formiddag.
»Det er en klar nægtelse, sagde den 34-åriges forsvarsadvokat, Jørn Haandbæk Jensen, kort efter at sigtelsen var læst op«.
Det vides endnu ikke, hvilken relation den 34-årige mand eventuelt har til den 79-årige kvinde.
Den 34-årige mand har lyst hår og er iklædt et mørkeblåt joggingsæt og har lyse sko på.
Efter oplæsningen af sigtelsen blev retsmødet afholdt bag lukkede døre.
»Dørene lukkes af hensyn til, hvor efterforskningen står lige nu«, lød dommerens begrundelse.
Allerede inden grundlovsforhøret var begyndt, blev flere tilhørere smidt ud, da der ikke var nok pladser i retssalen til, at alle kunne sidde ned.
I sidste uge anholdt og sigtede betjente fra politikredsen en mand på 82 år. En dommer valgte at udstrække anholdelsen af den ældre mand i tre døgn, hvilket skulle give politiet tid til at be- eller afkræfte mistanken, og det endte med en løsladelse af den 82-årige lørdag.
Ifølge Ekstra Bladet kom det under grundlovsforhøret af den 82-årige frem, at kvinden blev dræbt ved kvælning. Drabsmetoden fremgik ikke af sigtelsen mod den 34-årige tirsdag.
Men mandag anholdt politiet så den 34-årige som ny mistænkt.
Den 79-årige blev meldt savnet i weekenden 30. august. En større eftersøgning blev sat i gang, og blandt andet fik politiet indsat hundepatruljer, en helikopter og droner.
Mandag 1. september blev liget fundet i et skovområde, og politiet konstaterede, at der var tale om et drab.
ritzau
fortsæt med at læse
