Title: Dommer_er_bekymret_over_deportationer_fra_USA_til_Ghana
Date: 2025-09-14
Article Type: Internationalt
Author: Migranter fra Nigeria og Gambia er blevet deporteret fra USA til Ghana. Dommer har bedt om rapport om sagen.

En dommer i USA siger, at præsident Donald Trumps administration tilsyneladende bevidst omgik immigrationslovgivningen, da den tidligere på ugen deporterede nigerianske og gambiske migranter til Ghana.
Dommer i Washington D.C. Tanya Chutkan indkaldte lørdag amerikansk tid til et hasteretsmøde i sagen. Det skete, efter at advokater for nogle af migranterne havde sagt, at migranterne risikerer at blive sendt videre til deres hjemlande, hvor de frygter tortur eller forfølgelse.
Efterfølgende har Chutkan beordret, at Trumps administration seneste klokken 21 lokal tid - klokken 03 natten til søndag dansk tid - skal indgive en rapport om sagen. Her skal administrationen forklare, hvordan den vil forhindre, at Ghana sender migranterne videre til Nigeria og Gambia.
Deportationerne til Ghana er del af Trumps strategi om at sende migranter til såkaldte tredjelande - et land, der ikke er deres hjemland.
Det skal øge tempoet i udvisninger fra USA og presse migranter, der opholder sig ulovligt i USA, til at forlade landet.
Ghanas præsident, John Dramani Mahama, meddelte tidligere på ugen, at Ghana har indgået en aftale med USA om at tage imod vestafrikanere, der udvises fra USA. Her sagde han også, at landet allerede har modtaget 14 migranter.
Tanya Chutkan mener dog, at det ser ud til, at USA har indgået aftalen som et forsøg på at finde et smuthul i lovgivningen. Her lyder det, at migranter ikke kan udvises til deres hjemlande, hvis de her vil være i fare.
»Det her er ikke spekulative bekymringer«, siger Chutkan.
»Bekymringerne er reelle nok til, at den amerikanske regering er enig i, at de ikke bør blive sendt tilbage til deres hjemland«.
I søgsmålet fra fredag lyder det, at migranterne blev fjernet fra et opholdssted i den amerikanske delstat Louisiana, blev lagt i lænker og så sat på et fly fra militæret uden at få oplyst, hvor de skulle hen.
ritzau
