Title: Dommer_afviser_at_udskyde_strafudmaling_i_Trumps_tys-tys-sag
Date: 2025-01-06
Article Type: Internationalt
Author: Der ventes stadig at være strafudmåling i tys-tys-sagen 10. januar. Det står klart efter dommers beslutning.

Der ventes stadig at være strafudmåling i tys-tys-sagen 10. januar. Det står klart efter dommers beslutning.
Den kommende amerikanske præsident Donald Trump har fået afvist et forsøg på at udskyde strafudmålingen i den såkaldte tys-tys-sag.
Det skriver nyhedsbureauet Reuters.
Det er dommer Juan Merchan i New York, der mandag har sagt nej til Trumps advokaters forsøg på at få strafudmålingen udskudt.
Dermed står strafudmålingen stadig til at finde sted fredag den 10. januar.
Det er her, at Trump, der allerede er kendt skyldig, modtager sin dom.
Dommeren Juan Merchan har tidligere indikeret, at fængselsstraf til den tidligere og kommende præsident formentlig ikke kommer på tale.
Trump kan vælge at dukke op til strafudmålingen fysisk eller deltage virtuelt.
Donald Trump blev i maj sidste år kendt skyldig i sagen, som handler om bogføring af en betaling på 130.000 dollar til Stormy Daniels med det borgerlige navn Stephanie A. Gregory Clifford.
Betalingen skulle sikre, at den daværende pornoskuespiller holdt mund om en påstået affære mellem hende og Trump.
Trump har forsøgt at få sagen om tys-tys-pengene afvist med henvisning til, at han er beskyttet af præsidentiel immunitet.
Betalingen til Stormy Daniels blev ulovligt bogført som en kampagneudgift i forbindelse med Trumps præsidentkampagne i 2016.
Men da dette foregik, inden Trump tiltrådte som præsident, var han ikke beskyttet af præsidentiel immunitet, har dommer Juan Merchan slået fast.
Trumps advokater Todd Blanche og Emil Bove har meddelt dommeren, at de vil kære dommerens beslutning om helt at afvise sagen.
Mens de afventer afgørelsen af kæremålet, har de derfor bedt dommeren om at vente med strafudmålingen. Men det er altså blevet afvist.
Strafudmålingen står til at finde sted, blot ti dage inden Donald Trump den 20. januar bliver taget i ed som USA’s 47. præsident.
Dommer Juan Merchan har ifølge sagens dokumenter sagt, at han ikke er tilbøjelig til at idømme Trump en fængselsstraf i sagen.
Han mener i stedet, at en såkaldt »ubetinget frigivelse« af Trump vil være »den mest holdbare løsning«, har dommeren skrevet.
En sådan frigivelse sker, når retten konkluderer, at der er blevet begået en forbrydelse, men hvor den samtidig beslutter, at den tiltalte ikke bør straffes.
ritzau
fortsæt med at læse
Rasende Trump langer ud efter dommer i tys-tys-sag efter indkaldelse til strafudmåling
Dommer afviser Trumps anmodning og indkalder til strafudmåling kort før indsættelse
Donald Trump kendt skyldig i alle 34 anklagepunkter i sagen om tys-tys-penge
