Title: Dommer_afviser_Trumps_brug_af_krigslov_fra_1798
Date: 2025-05-01
Article Type: USA
Author: Præsident Donald Trump har brugt en lov fra 1798 til at sende formodede bandemedlemmer til El Salvador.

USA’s regering kan ikke bruge den 220 år gamle lov Alien Enemies Act som hjemmel til at deportere venezuelanske bandemedlemmer, fastslår en føderal dommer i Texas torsdag, skriver nyhedsbureauet Reuters. Præsident Donald Trump har brugt loven til at sende formodede venezuelanske bandemedlemmer til El Salvador. Alien Enemies Act stammer fra 1798 og er historisk kun blevet brugt i krigstid.
I en kendelse skriver distriktsdommer Fernando Rodriguez, at Trump-administrationen hverken kan bruge loven til at tilbageholde eller deportere formodede medlemmer af den venezuelanske bande Tren de Aragua. Ifølge Rodriguez er Trump-administrationens brug af loven i direkte strid med »den almindelige betydning af statuttens vilkår«. For eksempel afviser dommer Rodriguez, at USA er udsat for en invasion, som Trump-regeringen påstår, og som er en af kriterierne for anvendelsen af Alien Enemies Act. Kendelsen gælder dog umiddelbart kun for deportationer, der sker fra dommer Rodriguez’ distrikt i det sydlige Texas.
I marts blev flere end 200 venezuelanere, som ifølge USA er medlemmer af Tren de Aragua, fløjet fra USA til El Salvador. Af dem blev 137 udvist på baggrund af Alien Enemies Act. De udviste venezuelaneres familier hævder, at mange af dem ikke er kriminelle, og at flere angiveligt blev snydt til overgive sig til myndighederne.
Dengang forsøgte distriktsdommer i Washington, D.C., James Boasberg at blokere for deportationerne, fordi han ikke vurderede, at Alien Enemies Act gav hjemmel til udvisningerne. USA’s administration adlød dog ikke, og flyene landede i El Salvador.
Siden ophævede USA’s højesteret Boasbergs kendelse, der blokerede for deportationerne, fordi retten vurderede, at sagen ikke hørte hjemme i dommer Boasbergs distrikt, men i Texas, hvorfra deportationerne var sket. Og dermed muliggjorde højesteretten, at Alien Enemies Act kunne bruges til at udvise migranter.
USA’s højesteret har dog efterfølgende sat deportationer af venezuelanere, der befinder sig i Texas, på pause. Det skyldes, at advokater for en række venezuelanske mænd har bedt højesteretten om at blokere for »nært forestående« deportationer, og fordi højesteret anerkendte, at mændene har ret til at få efterprøvet deportationen ved en domstol.
Ritzau og Politiken
fortsæt med at læse
Højesteret giver Trump lov til at bruge gammel lov til deportationer
Amerikansk juraprofessor i dystert opråb:
»Hvis Trump ikke bliver stoppet, er den amerikanske forfatning i bund og grund forbi«
Højesteretspræsident går i rette med Trump efter angreb på dommer
