Title: Dommer_i_Georgia_fjerner_regel_om_at_tælle_stemmer_i_handen
Date: 2024-10-16
Article Type: Internationalt
Author: Georgia besluttede i september, at man vil optælle stemmeantal i hånden. Det er for omstændigt, siger dommer.

En dommer i delstaten Georgia har blokeret for en regel om, at delstatens samlede antal stemmer til præsidentvalget skal tælles i hånden.
Det skriver en journalist fra den amerikanske avis The New York Times i et opslag på X ifølge nyhedsbureauet Reuters.
Georgias valgbestyrelse, der er overvejende republikansk, vedtog for knap en måned siden – 20. september – en regel om, at delstatens samlede antal stemmer ikke kun skal opgøres med maskiner, men også tælles i hånden.
I reglen lyder det, at tre forskellige personer i hvert valgdistrikt skal tælle alle stemmerne i hånden og nå frem til det samme antal.
Dommeren i Georgia, der har ophævet reglen, skriver i sin afgørelse, at regelændringen kræver ’for meget’ og er kommet ’for sent’.
Det fremgår af afgørelsen, som The New York Times’ journalist har delt på X.
Dommeren, der hedder Robert McBurnley, siger ifølge Reuters, at der er for mange ubesvarede spørgsmål om reglens udformning.
»Alt, der giver mere usikkerhed op til valget og forstyrrer valghandlingen, gør ikke vælgerne nogen tjeneste«, siger han ifølge en kopi af afgørelsen.
Ifølge den amerikanske avis The Washington Post betyder afgørelsen, at reglen ikke kommer i spil i forbindelse med valget den 5. november. Reglen kan dog godt i fremtiden ende med at træde i kraft.
Kritikere af reglen om håndoptælling har frygtet, at den ville skabe uro i forbindelse med valget, fordi resultatet formentlig ville blive forsinket.
Den republikanske præsidentkandidat, Donald Trump, hyldede i august de tre medlemmer af Georgias valgbestyrelse, som endte med at få indført reglen.
Ifølge Trump, der ved valget i 2020 hævdede, at der blev snydt med stemmerne, giver reglen mere gennemsigtighed og retfærdighed.
Tidligere undersøgelser har dog vist, at optælling i hånden både er langsommere og mere upræcist end maskinoptælling, skriver avisen USA Today.
Georgia er en af de afgørende svingstater ved det amerikanske valg.
ritzau
fortsæt med at læse
Bookmakere ser nu Donald Trump som valgets favorit
Vi har igen og igen set Trump slå sig løs på en scene, men aldrig helt som han gjorde det i nat
