Title: Dommen_over_Le_Pen_er_hard,_men_retfærdig
Date: 2025-03-31
Article Type: Leder
Author: Leder afMarcus Rubin

Kronikredaktør
Farligt at dømme politiske rivaler helt ude.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
Pyha. Så er faren drevet over for denne gang. Sådan var den umiddelbare reaktion sikkert og fuldt forståeligt for mange franske og europæiske politikere, da den franske politiker Marine Le Pen mandag formiddag blev fundet skyldig i misbrug af EU-midler og udelukket fra at stille op til præsidentvalget i 2027. Le Pen har længe ført i meningsmålingerne, og eftersom præsident Emmanuel Macron ikke selv kan genopstille, frygtede mange, at også Frankrig kunne falde i højreekstremistiske hænder om et par år.
Sandsynligheden for, at Marine Le Pen bliver Frankrigs næste præsident, er nu meget voldsomt reduceret. Hun har erklæret, at hun anker dommen, men den er meget hård og kontant med to års ubetinget fængsel og to år mere betinget samt en stor bøde. Marine Le Pen og en snes andre partimedlemmer har ifølge domstolen svindlet EU for over 30 millioner kroner ved at opfinde fiktive stillinger og har brugt EU-midler til at aflønne de medarbejdere, der i virkeligheden arbejdede for partiets nationale kontor. Marine Le Pen har på hyklerisk vis malket det EU-system, som hun har skabt sin politiske karriere på at være modstander af. Det er virkelig groft.
Men har Le Pen tabt stort, er det mindre sikkert, hvem der har vundet. Der er intet belæg for, at hverken anklagemyndighedens tiltale, strafpåstand eller domstolens afgørelse er politisk motiveret. Alligevel kan dommen  meget vel ende med at blive set som politisk af hendes støtter, uanset hvor urimeligt det er. At et påstået retsligt martyrium kan være brændstof til senere valgsejre, er Donald Trump og vores egen Inger Støjberg på meget forskellige måder eksempler på.
Marine Le Pens dom er i en anden og langt alvorligere kategori, end hvis det gjaldt både Donald Trump og Inger Støjberg, og derfor kan den også vise sig at være dødsstødet for hende. Det må man bestemt håbe for både Frankrigs og hele Europas skyld. Men det nytter ikke bare at være lettet. Det yderste højre, som Le Pen repræsenterer, skal i Frankrig og alle andre steder i sidste instans besejres politisk og ved stemmeurnerne – ikke i retssalene.
Marcus Rubin
fortsæt med at læse
Domstol udelukker svindeldømt Marine Le Pen fra at stille op til præsidentvalget
Le Pen kommenterer dom: »Jeg er uskyldig«
Europæiske højrefløjspolitikere skælder og smælder efter dom over Le Pen
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
