Title: Dommer_kræver_stop_for_Musks_afvikling_af_USaid
Date: 2025-03-18
Article Type: USA
Author: Det kan ifølge dommer være i strid med forfatningen, at Musk og Doge har lukket ned for store dele af USaid.

Effektiviseringsenheden Doge har formentlig handlet i strid med forfatningen med nedlukningen af store dele af det amerikanske agentur for udviklingsbistand, USaid, vurderer en føderal dommer tirsdag.
Derfor skal der sættes en stopper for afviklingen, vurderer distriktsdommer Theodore Chuang i Maryland i en foreløbig kendelse, der kommer efter et søgsmål fra tidligere og nuværende ansatte i USaid. De har anfægtet, hvorvidt rigmanden Elon Musk, som er stærkt involveret i Doge, har myndighed til at afvikle USaid.
De ansatte har blandt andet argumenteret for, at Musk skal godkendes af Senatet som følge af forfatningen. De henviser til en del af forfatningen, der fastslår, at visse embeder kun kan besættes med Senatets godkendelse. Dommeren erklærer sig enig.
Theodore Chuang vurderer således, at det kan føre til mange smuthuller i forhold til forfatningen at lade Musk fortsætte med at have stor magt i regeringen.
De fleste ansatte i USAID er blevet fyret eller fritaget for tjeneste siden januar. Agenturet blev oprettet af Kongressen i 1961 og er USA’s vigtigste bistandsagentur.
Doge er det organ, som Trump har oprettet til at gennemføre store nedskæringer i det føderale USA, og som har Elon Musk som uofficiel leder.
I tirsdagens afgørelse har Theodore Chuang bestemt, at USaid-medarbejderne igen skal have adgang til deres e-mails og andre elektroniske systemer.
Theodore Chuangs afgørelse er det seneste juridiske tilbageslag for Trumps omkostningsreduktioner. I sidste uge beordrede føderale dommere i delstaterne Californien og Maryland, at tusindvis af afskedigede medarbejdere skulle gives deres job tilbage. Det drejer sig om nyligt statsansatte medarbejdere, der mistede deres job som led i massefyringer på tværs af 19 agenturer.
Efter Trumps indsættelse som præsident i januar satte hans administration næsten alle betalinger til udviklingsbistand i bero. Det har fået flere organisationer til at sagsøge administrationen.
ritzau
