Title: Dommer_afviser_søgsmal_i_fejde_mellem_filmstjerner
Date: 2025-06-10
Article Type: Kultur
Author: Blake Livelys påstande om sexchikane var lovligt beskyttet mod søgsmål fra Justin Baldoni, afgør dommer.

En amerikansk dommer har mandag afvist skuespiller Justin Baldonis søgsmål mod den tidligere kollega Blake Lively, skriver nyhedsbureauet Reuters. Påstande fremsat i søgsmål er undtaget fra injuriesager, lyder det i dommerens afgørelse.
Distriktsdommeren Lewis Liman i Manhattan i New York har ifølge mediet The Guardian afgjort, at Livelys beskyldninger om seksuel chikane mod Baldoni er lovligt beskyttet, og at de ikke kan retsforfølges.
Lively har beskyldt Baldoni for seksuel chikane under optagelserne til filmen ’It Ends with Us’ fra 2024, hvor de to er i hovedrollerne. Baldoni instruerede desuden filmen. Derefter sagsøgte Baldoni Lively for 400 millioner dollar, hvilket svarer til omkring 2,6 milliarder danske kroner. Ifølge Baldoni var der tale om en smædekampagne, som hun og hendes mand, Ryan Reynolds, førte mod ham.
Lively fremsatte påstandene om sexchikanen ved en californisk myndighed i december sidste år. Hun delte også detaljer om beskyldningerne i en artikel i The New York Times. Baldoni sagsøgte derefter Lively og Reynolds samt The New York Times.
Ud over smædekampagnen påstod Baldoni, at Lively havde »stjålet« filmen fra ham og hans firma, Wayfarer, fordi hun truede med ikke at promovere den. I henhold til californisk lov kan dette ikke betragtes som afpresning i henhold til californisk lov.
Det er ikke bevist, at Livelys trusler var ulovlig afpresning snarere end lovligt tilladt hård forhandling eller genforhandling af arbejdsvilkår, lyder det i afgørelsen.
Dommeren har også afvist søgsmålet mod The New York Times, hvor Baldoni forlanger 250 millioner dollar – 1,6 milliarder kroner. Det er nemlig ikke bevist, at New York Times »handlede i ond tro«, da de offentliggjorde historien.
»The Times havde intet åbenlyst motiv til at favorisere Livelys version af begivenhederne«, lyder det i afgørelsen ifølge The New York Times.
Livelys advokater skriver i en udtalelse, at »dagens afgørelse er en total sejr og fuldstændig retfærdiggørelse for Blake Lively«. Baldoni og hans advokater har ikke kommenteret afgørelsen endnu.
Ifølge Reuters er en retssag angående Livelys søgsmål mod Baldoni stadig planlagt til at begynde i marts 2026. Afgørelsen fra Liman giver Baldoni mulighed for at ændre og genfremsætte visse påstande i søgsmålet, blandt andet om Livelys indblanding i kontrakter.
ritzau
fortsæt med at læse
Filmballade fortsætter:
Nu sagsøger parterne på kryds og tværs
Forstå balladen om Blake Lively:
Hun blev udsat for en hadkampagne. Nu kommer detaljerne frem
