Title: Dommer_Udviste_venezuelanere_skal_kunne_komme_for_en_dommer
Date: 2025-06-05
Article Type: Internationalt
Author: En dommer har beordret Trump-administrationen til at sikre, at venezuelanere kan stilles for en dommer.

Hundredvis af venezuelanere, der er blevet deporteret fra USA til El Salvador, skal have chancen for at anfægte tilbageholdelsen af dem.
Det har distriktsdommeren James Boasberg afgjort onsdag.
Den amerikanske præsident Donald Trumps administration skal desuden facilitere det juridiske arbejde, som det kan medføre, lyder det.
Boasberg gik dog ikke så langt som at beordre Trump-administrationen til at bringe de hundredvis af venezuelanske migranter, der befinder sig i et berygtet kæmpefængsel i El Salvador, tilbage til USA.
Han har nu givet Trump-administrationen en uge til at beskrive, hvordan den vil facilitere de deporterede personers indsigelser.
I sin kendelse skriver Boasberg, at personerne blev udvist uden tilstrækkelig varsel eller ret til at anke deporteringerne af dem.
»Denne proces - som på uretmæssig vis ikke blev udført - skal de nu tildeles«, skriver han.
Det står ikke umiddelbart klart, hvordan migranterne vil anfægte afgørelserne - en såkaldt habeas corpus - indefra fængslet i El Salvador.
Habeas corpus er en procedure, der har til formål at sikre, at en tilbageholdt person bliver stillet for en dommer, før vedkommende kan forblive fængslet.
Venezuelanerne blev deporteret i marts, efter at Trump benyttede sig af en krigslov fra 1798 med navnet Alien Enemies Act.
Ifølge Trump er de 200 deporterede venezuelanere medlemmer af banden Tren de Aragua.
Af dem blev 137 udvist på baggrund af Alien Enemies Act.
De udviste venezuelaneres familier hævder, at mange af dem ikke er kriminelle - og at flere angiveligt blev snydt til overgive sig til myndighederne.
Dengang forsøgte James Boasberg at blokere for deportationerne, fordi han ikke vurderede, at Alien Enemies Act gav hjemmel til udvisningerne.
USA’s administration adlød dog ikke, og flyene landede i El Salvador.
Siden ophævede USA’s højesteret Boasbergs kendelse, der blokerede for deportationerne. Dermed muliggjorde højesteretten, at Alien Enemies Act kunne bruges til at udvise migranter.
USA’s højesteret har dog efterfølgende sat deportationer af venezuelanere, der befinder sig i Texas, på pause.
ritzau
