Title: Dommer_blokerer_vilkarlige_immigrationskontroller_i_Californien
Date: 2025-07-12
Article Type: Internationalt
Author: Organisationer mener, at immigrationsmyndigheder går efter mennesker, der ikke er hvide, i Californien.

En føderal dommer har fredag beordret USA’s præsident Donald Trumps administration til at standse vilkårlige immigrationskontroller og anholdelser i syv californiske amter, heriblandt Los Angeles.
Det fremgår af en midlertidig kendelse, skriver nyhedsbureauet Associated Press (AP).
I sidste uge indgav flere organisationer for immigranter et søgsmål, hvori de beskyldte Trump-administrationen for systematisk at gå efter mennesker, der ikke er hvide, under immigrationsindsatsen i det sydlige Californien.
Det afviser administrationen.
Blandt sagsøgerne er tre tilbageholdte immigranter og to amerikanske statsborgere.
Den midlertidige kendelse er udstedt af dommeren, der hedder Maame E. Frimpong, mens retssagen verserer.
Sagsøgerne argumenterer i sagen for, at administrationen benytter sig af det, som de kalder for forfatningsstridige metoder i immigrationsrazziaer.
Fortalere for immigranter har beskyldt immigrationsmyndighederne for at tilbageholde personer på grund af deres hudfarve, foretage anholdelser uden en gyldig kendelse og nægte tilbageholdte adgang til juridisk bistand.
Sidstnævnte skal være sket i et tilbageholdelsescenter i det centrale Los Angeles.
Frimpong skriver i kendelsen, at der er fremlagt, hvad hun betegner som et bjerg af beviser i sagen for, at den føderale regering begår de overtrædelser, som de beskyldes for.
Frimpong har samtidig udstedt en separat kendelse, der forbyder den føderale regering at begrænse advokaters adgang til et immigrationsfængsel i Los Angeles.
Det Hvide Hus reagerede hurtigt på kendelsen lørdag morgen dansk tid.
»Ingen føderal dommer har beføjelse til at diktere immigrationspolitikken. Den beføjelse ligger hos Kongressen og præsidenten«, siger talsmand Abigail Jackson.
»Vi forventer, at der vil blive rettet op på denne grove overskridelse af juridiske beføjelser i kæresagen«, lyder det.
ritzau
fortsæt med at læse
Indvandrere i USA interneres i overfyldte, uhumske lejre
Californien er Trumps perfekte fjende – og det er ikke tilfældigt
»Hvad fanden laver I?!«:
Protester endte i seks timers konfrontation med hundredvis af betjente i New York
