Title: Domstol_fyrer_Thailands_yngste_regeringsleder_efter_læk_af_samtale
Date: 2025-08-29
Article Type: Internationalt
Author: Paetongtarn Shinawatra brød etiske retningslinjer i telefonsamtale med tidligere leder for Cambodja.

Thailands regeringsleder, Paetongtarn Shinawatra, er fredag blevet afsat af landets forfatningsdomstol på grund af brud på etiske retningslinjer i forbindelse med en lækket telefonsamtale, skriver nyhedsbureauet Reuters.
Paetongtarn Shinawatra blev suspenderet fra sin post i begyndelsen af juli. Det skete, efter at en samtale mellem hende og Cambodjas tidligere regeringsleder Hun Sen var blevet lækket.
I den lækkede samtale talte de om en grænsekonflikt mellem de to lande. Her kaldte Paetongtarn Shinawatra den tidligere cambodjanske leder for ’onkel’ og omtalte en thailandsk militærleder som sin ’modstander’. Optagelsen udløste stor kritik og demonstrationer i Thailands hovedstad, Bangkok.
36 senatorer fra Thailands parlament anklagede regeringslederen for uærlighed og brud på etiske retningslinjer og krævede Paetongtarn Shinawatra suspenderet, efter at samtalen blev offentliggjort.
Samtalen blev lækket på et kritisk tidspunkt, hvor Thailand og Cambodja var på randen af en militær konflikt. Den brød senere på sommeren ud med sammenstød mellem de to landes militære styrker. Kampene stod på i fem dage i juli og udsprang af uenigheder om templet Preah Vihear og området omkring. Templet ligger i Cambodja, men Thailand hævder, at landet har været den retmæssige ejer siden opførslen i 1100-tallet.
Paetongtarn Shinawatra var Thailands hidtil yngste regeringsleder. Hun er den sjette regeringsleder, der enten er fra eller støttes af den rige Shinawatra-familie, som bliver fjernet fra magten af enten Thailands militær eller domstolene.
Paetongtarn Shinawatra nåede kun at være regeringsleder i et år. Hun er datter af forretningsmanden og den tidligere regeringsleder Thaksin Shinawatra og efterfulgte sidste år Srettha Thavisin på posten. Srettha Thavisin blev også afsat af forfatningsdomstolen.
Det er nu den fungerende regeringsleder, Phumtham Wechayachai, og en midlertidig regering, der skal lede landet, indtil parlamentet har udpeget en ny regeringsleder. Det er formanden for parlamentet, der bestemmer, hvornår parlamentet skal vælge en ny regeringsleder. Der er ikke en fast tidsgrænse for, hvornår det senest skal ske.
ritzau
fortsæt med at læse
Et meget dårligt telefonopkald har antændt en alvorlig konflikt
»Det må være et af de værste telefonopkald i moderne politisk historie«
Domstol i Thailand suspenderer premierminister
