Title: Domstol_lægger_afgørende_grundsten_til_potentielle,_vidtrækkende_erstatningssager_i_fremtiden
Date: 2025-07-28
Article Type: Leder
Author: Leder afMarcus Rubin

Kronikredaktør
Stater har juridisk ansvar for klimaforandringerne.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
Der er mere end 15.000 kilometer fra den lille stillehavsøstat Vanuatu til den hollandske regeringsby Haag. Men de begge ligger på samme jordklode, en klode, der bliver varmere og varmere som følge af de menneskeskabte klimaforandringer. For Vanuatu er udviklingen bogstaveligt talt livstruende. Det lille land med ca. 300.000 indbyggere spredt på knap 100 øer er et af de lande i verden, der er allermest truet af klimaforandringer. Hele staten kan bogstaveligt talt ende med at forsvinde under bølgerne.
Det har alle verdens stater ansvar for at modvirke. Det har længe været åbenbart, men først i sidste uge erklærede Den Internationale Domstol (ICJ) i en banebrydende afgørelse, at der ikke bare er tale om en luftig moralsk pligt, men en benhård juridisk pligt. Sagen var startet af Vanuatu, og i en ellers dyster tid med krige og konflikter er afgørelsen en smuk påmindelse om fordelen ved et internationalt retssystem, hvor selv de mindste og svageste stater kan drage de største til ansvar.
Afgørelsen er en såkaldt rådgivende udtalelse og dermed ikke direkte bindende. Men ICJ er verdens øverste folkeretlige domstol, og afgørelsen var både ualmindeligt klar og enstemmig. Med afgørelsen lægger de 15 dommere i ICJ en afgørende grundsten til potentielle vidtrækkende fremtidige erstatningssager.
De gør klart, at de enkelte nationalstater har et ansvar for at forhindre klimaforandringer, og at det er ansvarspådragende ikke at gøre det. At pege på den enkelte stats begrænsede klimapåvirkning er ikke noget forsvar. Alle stater har et ansvar for at handle, og det gælder vel at mærke også lande som USA, der har trukket sig fra Paris-aftalen.
Vil afgørelsen ændre noget på kort sigt? Måske ikke, men ud over at være et kærkomment moralsk rygstød til klimakampen giver den et klart økonomisk incitament til verdens lande for at gøre mere. Og i en verden, hvor penge og magt alt for ofte trumfer moralsk ret, er det også utrolig vigtigt. Klimakampen skal føres og vindes på mange fronter. Sidste uge sejrede den stort på den juridiske front.
Marcus Rubin
fortsæt med at læse
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
