Title: Domstol_giver_grønt_lys_til_henrettelse_af_mand_dømt_for_drab_pa_toarig
Date: 2024-11-16
Article Type: Internationalt
Author: En 58-årige mand er dømt for at have dræbt sin toårige datter i 2002 ved at ruske hende.

Højesteret i den amerikanske delstat Texas har fredag givet grønt lys til, at der kan fastsættes en ny dato for henrettelsen af en 58-årig mand.
Det sker, efter at en dommer i oktober satte en midlertidig stopper for en planlagt henrettelse.
Der er tale om en mand, der 17. oktober skulle være blevet henrettet med en dødelig indsprøjtning i fængslet i byen Huntsville.
Han står til at blive den første person nogensinde i USA til at blive henrettet for at have påført en baby ’shaken baby syndrome’. I 2002 blev han dømt for at have dræbt sin toårige datter ved at ruske hende.
Højesteret mener, at et lovgivende udvalg overskred sine beføjelser, da det kort forinden den planlagte henrettelse indgav en tværpolitisk appel om at udskyde henrettelsen. En appel, som højesteret valgte at efterkomme.
Fredag ophævede Texas’ højesteret udsættelsen. Det betyder, at det nu er op til delstaten at fastsætte en ny dato for eksekveringen af henrettelsen.
Det var et ønske om, at manden, som har autisme, skulle have lov til at afgive vidneforklaring, der fik det lovgivende udvalg til at anmode om udsættelsen.
Lovgiverne har hævdet, at der findes ’store mængder nyt videnskabeligt bevismateriale’ for hans uskyld i sagen.
»Kategorisk at prioritere en lovgivende stævning over en planlagt henrettelse vil kunne blive et potent juridisk værktøj, der ikke blot kan bruges til at opnå nødvendige vidneudsagn, men til at forhindre en henrettelse«, skriver Texas’ højesteret i afgørelsen fredag.
Højesteret skriver dog videre, at manden fortsat kan afgive vidneudsagn, så længe at det ikke udskyder en ny planlagt henrettelse.
Manden har selv fastholdt, at han er uskyldig.
Hans afdøde datter fik konstateret ’shaken baby syndrome’ på det hospital, hvor hun døde.
Manden havde selv kørt den lille pige på hospitalet, hvor skanninger viste, at hun havde hovedtraumer.
De, der argumenterer for hans uskyld, mener dog, at hun egentlig døde af lungebetændelse, som blev dødelig, da læger udskrev forkert medicin til hende.
Mandens advokat skriver i en udtalelse til medierne, at hun har bedt delstaten om at undlade at fastsætte en ny dato for henrettelsen.
ritzau
