Title: Domstol_spænder_ben_for_republikansk_finte_i_Texas
Date: 2025-11-18
Article Type: USA
Author: Domstol i USA griber ind i kampen mellem demokrater og republikanere om at ændre valgkort til egen fordel.

En føderal domstol i USA blokerer for, at Texas kan anvende et nyt kort over valgdistrikter ved midtvejsvalget i 2026. I stedet skal der bruges et kort fra 2021, fastslår domstolen.
Republikanske politikere i staten besluttede i august at ændre på opdelingen af valgdistrikter. Det kaldes også
gerrymandering
. Men den føderale distriktsdomstol giver tirsdag medhold til sorte og latinamerikanske vælgere, der har klaget over, at den nye opdeling på ulovlig vis deler vælgere op efter deres race.
Dommer Jeffrey Brown skriver i den 160 sider lange afgørelse, at »den offentlige opfattelse af denne sag er, at den handler om politik«.
»Politik spillede tydeligvis en rolle i udformningen af 2025-kortet«, skriver Brown.
»Men det var meget mere end blot politik. Der er omfattende beviser for, at Texas ændrede 2025-kortet ud fra racemæssige overvejelser«, lyder det fra den Trump-udpegede dommer.
Det er tilladt i USA at ændre kort over valgdistrikter for at få en partimæssig fordel. Men at tegne valgdistrikter på baggrund af race betragtes som ulovligt. Republikanerne i Texas ventes at anke tirsdagens afgørelse fra distriktsdomstolen til USA’s højesteret.
De ændringer, der blev vedtaget i Texas i august, er omstridte, fordi de kan give fem ekstra pladser til Republikanerne i Repræsentanternes Hus i Washington, D.C.
Partiet sidder i forvejen på 25 af de 38 pladser i Repræsentanternes Hus i Washington D.C., der er besat af politikere fra Texas. Der er i alt 435 pladser i dette kammer af Kongressen.
Ændringerne i Texas fik demokratiske politikere i USA’s mest folkerige stat, Californien, til at svare igen ved at varsle lignende ændringer. Det kan give Demokraterne op mod fem pladser i Repræsentanternes Hus og dermed udligne den republikanske fordel i Texas. Vælgerne i Californien godkendte med stort flertal ændringerne ved et valg tidligere i november.
Det fik straks Det Republikanske Parti i Californien – med opbakning fra præsident Donald Trump – til at sagsøge den demokratiske guvernør, Gavin Newsom, og hans administration.
Flere stater – både med demokratisk og republikansk styre – har varslet lignende ændringer.
ritzau
fortsæt med at læse
Ekspert:
Absurd amerikansk tegnekonkurrence er et nederlag for demokratiet
Californien vedtager ændring af valgkredse, der kan få valgt flere demokrater
Senatet i Texas godkender valgkort til gavn for Republikanerne
