Title: Domstol_Rockerklubben_Bandidos_i_Danmark_skal_opløses
Date: 2025-10-29
Article Type: Danmark
Author: Rockerklubben Bandidos er blevet opløst ved dom. Klubben har med det samme anket byrettens afgørelse.

Rockerklubben Bandidos i Danmark er ulovlig og opløses ved dom. Det afgør en enig domsmandsret ved Retten i Helsingør onsdag eftermiddag.
Bandidos anker med det samme dommen.
»Der ankes med påstand om frifindelse og med påstand om, at det foreløbige forbud kendes ulovligt«, siger klubbens advokat Michael Juul Eriksen.
Retsformanden siger i en kort begrundelse for afgørelsen, at retten har vurderet, at Bandidos – ved siden af et lovligt formål – også har et ulovligt formål. Det skyldes blandt andet den kriminalitet, der er begået af klubbens medlemmer.
Rockerklubben er opløst efter Grundlovens paragraf 78, der tillader borgere at danne forening i ethvert lovligt øjemed.
Fakta
Det siger grundloven
Rockerklubben Bandidos
er onsdag den 29. oktober blevet opløst i Danmark ved dom.
Det er med en bestemmelse
i Grundloven, at anklagemyndigheden havde krævet Bandidos opløst.
Her kan du
blive klogere på loven:
Kilde: Retsinformation og Ritzau.
Retten har også fundet, at Bandidos er én samlet forening. Det har, ud over hvorvidt Bandidos har et lovligt formål, været et centralt bevistema i sagen.
National enhed for Særlig Kriminalitet (NSK) underlagde i maj sidste år klubben et midlertidigt forbud. Det forbud var lovligt, har retten afgjort. Anklagemyndigheden har haft en påstand om, at en lang række Bandidos-relaterede genstande konfiskeres. Den påstand har retten valgt at følge. Der er over 140 genstande på anklagemyndighedens liste over genstande, der skal konfiskeres.
Retten i Helsingørs største retssal er propfyldt under domsafsigelsen. Mange journalister er mødt op, men også almindelige borgere og personer med tilknytning til Bandidos er mødt op.
Ved siden af Michael Juul Eriksen sidder Pelle Lindberg, der frem til forbuddet mod Bandidos i maj sidste år var danmarkspræsident i klubben. Tæt på sidder et Bandidos-medlem, der har vidnet i sagen. På hans hals er Bandidos’ logo – en mand iført en sombrero-hat – tatoveret.
Retten har også afgjort, at Bandidos skal betale sagens omkostninger på omkring 1,5 millioner. Sagen er blevet behandlet i løbet af mere end 30 retsmøder.
Fordi Bandidos har anket dommen fra Retten i Helsingør, skal sagen behandles i Østre Landsret på et senere tidspunkt. Da denne sag omhandler Grundlovens paragraf 78, kræves der undtagelsesvis ikke særlig tilladelse til også at få sagen behandlet i Højesteret.
Justitsminister Peter Hummelgaard (S) varsler en lang kamp mod banderne, og han er glad for, at Bandidos er opløst ved en dom i byretten onsdag. Han er samtidig åben for at gå efter at få flere rockergrupperinger opløst.
»Fremragende nyhed fra byretten. Bandidos skal opløses. Det her er endnu et vigtigt skridt i den lange kamp mod bander, rockere og organiseret kriminalitet. Den slags grupper skal ikke kunne gemme sig bag grundloven«, skriver han på X.
Tidligere er Loyal To Familia opløst ved dom, og flere grupperinger kan risikere samme skæbne.
»Foreningsfriheden er ikke skabt for at beskytte kriminelle bander. Derfor mener jeg også, at der skal arbejdes aktivt på at få opløst andre kriminelle bander, hvis myndighederne vurderer, der er grundlag for det«, skriver han.
Bandidos Motorcycle Club Europe tager onsdagens opløsning af Bandidos MC til efterretning. Sådan lyder det i en skriftlig reaktion på dommen.
»Selv om vi er dybt uenige i rettens beslutning, har vi fuld respekt for den juridiske proces og retten til at søge retfærdighed gennem de korrekte retslige kanaler«, lyder det.
Ritzau
fortsæt med at læse
Forbud stadfæstet:
Højesteret opløser Loyal To Familia
