Title: Domstol_i_USA_afviser_tilstaelsesaftaler_med_9_11-mistænkte
Date: 2025-07-11
Article Type: Internationalt
Author: Sidste år blev tilståelsesaftaler med tre personer, der anklages i relation til 9/11, annulleret af minister.

En ankedomstol i USA har fredag afvist at lade Khalid Sheikh Mohammed, som anklages for at være hjernen bag angrebene 11. september 2001, og to andre anklagede tilstå i aftaler, som betød, at de ikke ville blive idømt dødsstraf.
Det skriver nyhedsbureauet Reuters.
Oprindeligt indgik anklagemyndigheden og de anklagede såkaldte tilståelsesaftaler sidste år. Det skulle betyde, at en længe ventet retssag alligevel ikke ville blive til noget.
Det udløste dog vrede blandt nogle pårørende til personer, der blev dræbt i angrebene, ligesom flere republikanske politikere kritiserede forhåndsaftalerne.
Daværende forsvarsminister Lloyd Austin annullerede derfor aftalerne kort tid efter.
»Familierne til ofrene, vores amerikanske styrker og den amerikanske offentlighed fortjener at se sagen blive prøvet ved en militær domstol«, lød det dengang fra Austin.
I november fastslog en militærdommer, at aftalerne var valide og bindende. Men den daværende amerikanske regering ankede den afgørelse, skriver AFP.
To dommere fra ankedomstolen stemte for fredagens afgørelse, mens en dommer var imod.
» Forsvarsministeren (Lloyd Austin, red.) handlede inden for rammerne af sin juridiske myndighed, og vi afviser at sætte spørgsmålstegn ved hans vurdering«, skriver to af dommerne ifølge Reuters.
Den 11. september 2001 fløj to fly ind i World Trade Center i New York City og i det amerikanske forsvarsministerium, Pentagon, i Washington D.C. Knap 3000 personer blev dræbt i angrebene.
Mens Khalid Sheikh Mohammed er anklaget for at være hjernen bag angrebet mod USA, er de to sidstnævnte blevet kaldt for hans medsammensvorne.
En advokat for Mohammed og en af de andre anklagede er ikke vendt tilbage på Reuters’ henvendelse om at give en kommentar. Det samme gælder Pentagon.
Advokaten for den tredje anklagede siger, at han overvejer en yderligere appel, herunder til den amerikanske Højesteret.
De tre anklagede befinder sig på USA’s militærbase på Cuba, Guantanamo.
ritzau
