Title: Domstol_giver_grønt_lys_til_offentliggørelse_af_rapport_om_Trump-sager
Date: 2025-01-10
Article Type: USA
Author: Rapport, der indeholder oplysninger i sag om forsøg på omstødelse af valg, kan offentliggøres, afgør føderal appeldomstol i Atlanta.

En rapport, som forventes at rumme detaljerede oplysninger i både Donald Trumps sag om forsøg på at omstøde præsidentvalget i 2020 og dokumentsagen, kan offentliggøres, har en føderal appeldomstol i Atlanta natten til fredag afgjort, skriver nyhedsbureauet Reuters.
Det er det amerikanske justitsministerium, der ligger inde med rapporten, der indeholder undersøgelser og oplysninger, som den særlige anklager Jack Smith har indsamlet i forbindelse med sagerne. Det var oprindeligt Jack Smith, der havde rejst de to føderale straffesager mod den kommende amerikanske præsident Donald Trump.
Begge sager er blevet indstillet, efter at Trump blev valgt som USA’s præsident ved valget 5. november. Trump tages i ed som præsident 20. januar.
Indstillingen om at sætte sagerne på pause skete efter anmodning fra Smith selv. Han begrundede anmodningen med, at Trump var blevet valgt som USA’s næste præsident. Det er kutyme, at en præsident ikke kan blive retsforfulgt af justitsministeriet.
Anklagen i sagen om valget i 2020 går på, at Trump prøvede at forhindre, at valgets vinder, Joe Biden, blev præsident. Det kulminerede med, at Kongressen den 6. januar 2021 blev stormet.
Beskyldningen om forsøg på at omgøre valgresultatet var den mest alvorlige af de anklager, der var blevet rejst mod den 78-årige kommende præsident.
Den såkaldte dokumentsag handler om, at Trump tog hemmeligstemplede dokumenter med hjem fra Det Hvide Hus til sin residens, Mar-a-Lago i Florida. Dokumenter om blandt andet USA’s atomforsvar blev opbevaret på steder, hvor uvedkommende kunne have fået adgang til dem.
Trump har nægtet sig skyldig i samtlige anklager mod ham. Han har sagt, at han er dækket af immunitet for sine handlinger, i den tid han var præsident. Trump fik tidligere i år en håndsrækning fra USA’s højesteret, der afgjorde, at præsidenter har udbredt immunitet mod at blive retsforfulgt for handlinger, der er foretaget, mens de sad i embedet.
I maj fandt en domstol i New York Donald Trump skyldig i 34 anklagepunkter om at have forfalsket dokumenter og overtrådt regnskabslove i forbindelse med udbetalingen af såkaldte tys-tys-penge til pornoskuespilleren Stormy Daniels. Trump har forsøgt at udskyde strafudmålingen, men det afviste USA’s højesteret natten til fredag dansk tid. Der falder efter planen dom i sagen fredag formiddag amerikansk tid.
Trump har kaldt alle anklager mod ham for ’heksejagter’ og har sagt, at han vil fyre Jack Smith inden for to sekunder, hvis han stadig er i stillingen, når Trump tiltræder. Smith har sagt, at han agter at træde tilbage, inden Trump tiltræder.
Ritzau
fortsæt med at læse
Anklager Jack Smith beder dommer droppe føderale sager mod Trump
Anklager vil have dokumentsag mod Trump sat på pause
Særlig anklager sætter sag mod Trump på pause
