Title: Domstol_udsteder_forbud_mod_plagiatsko
Date: 2025-01-14
Article Type: Forbrug
Author: Det danske modefirma Ganni har fået medhold i, at konkurrenten Bianco har efterlignet en skomodel.

Skofirmaet Bianco får forbud mod at sælge en skomodel med spænder, fordi den fremstår som en efterligning af en sko fra modefirmaet Ganni.
Det fremgår af en kendelse fra Sø- og Handelsretten.
Ganni har sagsøgt Bianco, som Ganni mener har kopieret flere skomodeller. Sø- og Handelsretten mener dog kun, at det gælder en af skoene.
Det er modellen Biavictoria Sandal, som ifølge retten ’fremstod som en nærgående efterligning’ af Ganni-skoen Buckle Ballerina.
Sagen mellem de to danske firmaer kommer efter en anden kopisag, hvor Ganni fik medhold mod den amerikanske skokoncern Steve Madden. Også den handlede om skoen Buckle Ballerina, som er en af Gannis bedst sælgende modeller.
Bianco får forbud mod at producere og sælge skoen. Samtidig skal virksomheden tilbagekalde skoen.
Ingen af parterne skal betale sagsomkostninger til hinanden, fremgår det af kendelsen.
Ganni har flere forskellige sko, som ligesom Buckle Ballerina er kendetegnet ved spænder og remme. Modefirmaet mener, at tre modeller er blevet kopieret af Bianco i form af fire forskellige modeller, som Ganni ville have et forbud mod.
Men det bliver altså kun tilfældet for én af modellerne.
Den ligner ballerinaskoen så meget, at den må være designet med udgangspunkt i Gannis model, står der i kendelsen fra Sø- og Handelsretten.
Salget af den er et brud på markedsføringsloven, og det vil skade Gannis forretning, hvis Bianco fortsat sælger skoen.
»Uden nedlæggelse af et midlertidigt forbud vil Bianco ikke være afskåret fra fortsat produktion, markedsføring med videre af Biavictoria Sandal-skoen til væsentlig skade for Ganni«, står der i kendelsen.
I sagen mod den amerikanske virksomhed Steve Madden vurderede Sø- og Handelsretten, at det var usandsynligt, at skoen Grand Ave var blevet designet uden kendskab til Gannis design.
»Navnlig skoens overordnede form, hælen og sålens kantethed samt ankel- og topstropperne, der er dekoreret med spænder og nitter, er proportioneret på samme måde som Buckle Ballerina-skoen«, lød det fra retten.
Ritzau
