Title: Domstol_Trump_skal_betale_millionerstatning_til_forfatter
Date: 2025-09-08
Article Type: USA
Author: USA’s præsident skal betale 83,3 millioner dollar i erstatning, efter at han benægtede voldtægt af forfatter.

En føderal appeldomstol i New York har mandag slået fast, at USA’s præsident, Donald Trump, skal betale 83,3 millioner dollar i erstatning for æreskrænkelser til forfatteren E. Jean Carroll.
Det skriver nyhedsbureauet Reuters.
Søgsmålet udspringer af, at Trump har afvist, at han voldtog Carroll i et prøverum i stormagasinet Bergdorf Goodman i New York i 1996.
Caroll har offentligt anklaget Trump for voldtægten.
De udtalelser om Carroll, som Trump efterfølgende er kommet med, har været nedsættende og har krænket hendes ære, fastslår appeldomstolen.
En domstol i New York afgjorde i januar 2024, at Trump skulle betale 83,3 millioner dollar (530 millioner kroner) i erstatning til E. Jean Caroll.
»Juryens behørigt afsagte erstatningskendelser var rimelige i lyset af de ekstraordinære og groft krænkende omstændigheder i denne sag«, skriver den enige jury med henvisning til den tidligere afgørelse i sagen.
Trump mener, at han er beskyttet af præsidentiel immunitet i sagen og valgte at anke afgørelsen fra januar 2024. Men den føderale appeldomstol afviser, at Trump kan gå fri i sagen på grund af immunitet.
Domstolen vurderer, at Trump handlede i ond hensigt, da han udtalte sig offentligt om forfatteren.
I en separat civil sag om den påståede voldtægt af E. Jean Carroll er forfatteren ved en føderal appeldomstol tidligere blevet tilkendt fem millioner dollar (32 millioner kroner) for overgreb og bagvaskelse begået af Trump.
Domstolen fandt det ikke bevist, at Trump havde voldtaget Carroll, men den tilkendte hende en erstatning på 2,02 millioner dollar for seksuelt overgreb og 2,98 millioner dollar for bagvaskelse.
Trump udsatte ifølge dommen Carroll for bagvaskelse, da han kaldte hendes påstande om voldtægten i stormagasinet i New York for svindel i et opslag på det sociale medie Truth Social i 2022.
Trump udtalte sig første gang offentligt om anklagerne i 2019.
Her sagde han til en journalist, at Carroll ikke var hans »type«, og at hun havde fabrikeret anklagen for at sælge sin erindringsbog ’What Do We Need Men For?’.
Trumps advokater i sagen og Det Hvide Hus har endnu ikke kommenteret den seneste afgørelse fra appeldomstolen i New York.
ritzau
