Title: Domstol_kræver_opløsning_af_Moon-bevægelsen_i_Japan_som_trossamfund
Date: 2025-03-25
Article Type: Internationalt
Author: Moon-bevægelsen beskyldes af japanske myndigheder for at presse medlemmer til at donere store summer.

En domstol i Tokyo kræver, at Moon-bevægelsen i Japan opløses som trossamfund.
Det skriver det japanske medie NHK tirsdag.
Beslutningen betyder, at bevægelsen mister sin skatteundtagelse og skal likvidere sine midler, skriver nyhedsbureauet AP.
Den nyreligiøse bevægelse, der blev grundlagt i 1954 i Sydkorea af Sun Myung Moon, ventes at anke. Bevægelsen er også kendt som Enhedskirken eller The Unification Church.
Japans uddannelses- og kulturministerium har beskyldt bevægelsen for manipulerende metoder til at indsamle penge og rekruttere medlemmer.
Der har været omfattende fokus på bevægelsen efter attentatet på den tidligere premierminister Shinzo Abe i 2022.
Drabsmanden var angiveligt vred, da Abe skulle have haft bånd til sekten.
Vreden skulle bunde i, at drabsmandens mor havde givet store donationer til sekten og gjort familien pengeløs.
Kirkesamfundet var fremtrædende i 1970’erne og 1980’erne. Det var kendt for sine massebryllupper for titusinder af troende.
I 2023 begærede uddannelses- og kulturministeriet i Japan bevægelsen opløst.
Beskyldningen lød, at bevægelsen fik sine medlemmer til at købe dyre genstande ved at få dem til at frygte for deres åndelige velvære.
Ministeriet har interviewet over 170 mennesker, som siger, at de eller deres familier er blevet ofre for Moon-bevægelsens metoder.
Efter drabet på Abe har undersøgelser vist, at der er tætte bånd mellem Moon-bevægelsen og en række konservative parlamentsmedlemmer fra Japans regeringsparti.
Japan har to gange tidligere krævet bevægelser opløst som trossamfund med henvisning til lovbrud, skriver NHK.
Den ene af bevægelserne var Aum Shinrikyo-kulten, som stod bag et angreb med nervegas i Tokyos undergrundssystem i 1995.
Den anden var Myokakuji-tempelgruppen, hvis ledere blev anholdt for svindel og endte med at betale over en milliard yen til hundredvis af ofre i et forlig.
ritzau
