Title: Domstol_i_Thailand_suspenderer_premierminister
Date: 2025-07-01
Article Type: Internationalt
Author: En lækket samtale med Cambodjas tidligere premierminister ligger bag suspenderingen af Paetongtarn Shinawatra.

En forfatningsdomstol i Thailand har suspenderet landets premierminister, Paetongtarn Shinawatra.
Det oplyser domstolen ifølge Reuters.
Suspenderingen kommer, efter en begæring fra 36 senatorer, der anklager premierministeren for uærlighed og brud på etiske standarder i strid med forfatningen.
Baggrunden for begæringen er en lækket telefonsamtale mellem Paetongtarn Shinawatra og Cambodjas tidligere premierminister Hun Sen.
I den lækkede samtale talte de om en grænsekonflikt mellem landene. Her kaldte Paetongtarn Shinawatra ifølge AFP Hun Sen for ’onkel’ og omtalte en thailandsk militærleder som hendes ’modstander’.
Efter optagelsen blev offentliggjort kaldte den thailandske premierminister sine udtalelser for en ’forhandlingsteknik’.
Optagelsen har udløst stor kritik og demonstrationer i Bangkok. Demonstranterne krævede, at Paetongtarn Shinawatra skulle fratræde posten.
Med suspenderingen er Paetongtarn Shinawatra midlertidigt afsat som premierminister.
Ifølge Reuters har hun nu 15 dage til at svare forfatningsdomstolen på anklagerne fra senatorerne.
Over for fremmødte journalister i Bangkok understreger den nu suspenderede premierminister, at hun accepterer domstolens beslutning.
»Jeg vil gerne undskylde til de folk, der er blevet oprørt over alt dette, siger hun ifølge AFP.
Det bliver Thailands vicepremierminister, Suriya Juangroongruangkit, som overtager rollen som midlertidig premierminister, mens Paetongtarn Shinawatra er suspenderet.
Paetongtarn Shinawatra er 38 år og den yngste premierminister i Thailands historie. Hun blev valgt som premierminister af parlamentet i august sidste år.
Hun fik posten, efter den tidligere premierminister Srettha Thavisin blev afsat af landets forfatningsdomstol.
Forinden slog domstolen fast, at Srettha Thavisin havde forbrudt sig mod Thailands forfatning, da han udpegede en tidligere dømt advokat til en ministerpost i sin regering.
Ligesom Srettha Thavisin repræsenterer Paetongtarn Shinawatra det liberalkonservative parti Pheu Thai.
ritzau
fortsæt med at læse
