Title: Donald_Trump_vil_have_højesteret_til_at_indskrænke_dommeres_magt
Date: 2025-03-21
Article Type: Internationalt
Author: Efter at flere dommere har blokeret for Trumps politik, vil præsidenten have den mulighed fjernet.

USA’s præsident, Donald Trump, opfordrer torsdag den amerikanske højesteret til at indskrænke dommeres muligheder for at blokere for hans politik.
I et opslag på sit sociale medie, Truth Social, skriver Trump, at partiske dommere stiller sig i vejen for, at han som præsident kan handle hurtigt og bestemt.
Hans opfordring kommer efter flere tilfælde, hvor føderale dommere har blokeret for Trumps tiltag eller beordret, at de sættes på pause.
Det gælder blandt andet hans politik om at forbyde transkønnede i at tjene i hæren og hans deportationer af påståede bandekriminelle.
»Det er vores mål at gøre USA storslået igen (’Make America Great Again, red.). Den ambition kan aldrig blive ført ud i livet, hvis radikale og meget partiske dommere får lov til at stille sig i vejen for retfærdighed«, skriver Donald Trump på Truth Social.
Hans opfordring er rettet direkte mod præsidenten for den amerikanske højesteret, John Roberts.
»Sæt en stopper for nationale forbud nu, før det er for sent. Hvis dommer Roberts og højesteretten ikke øjeblikkeligt løser den her giftige situation, som er uden fortilfælde, er vores land i alvorlige problemer«, skriver Trump.
John Roberts har ikke kommenteret Trumps udmelding.
Men tirsdag gik højesteretspræsidenten i rette med den amerikanske præsident. Det skete, efter at Trump havde krævet, at der skulle være en rigsretssag mod en dommer, der har suspenderet udvisningsfly med migranter.
Den tilgang er ikke den rette, mener John Roberts.
»I over to årtier er det blevet fastslået, at rigsretssager ikke er en hensigtsmæssig respons på uenigheder angående en juridisk beslutning«.
»Det er formålet med den normale ankeproces«, sagde Roberts i en udtalelse fra domstolen tirsdag.
Hvor en rigsret i Danmark behandler sager anlagt mod ministre for deres embedsførelse, kan der i USA også føres rigsretssager (impeachment, red.) mod dommere og andre embedsmænd.
Konservative John Roberts har været medlem af USA’s højesteret siden 2005. Han blev nomineret af den republikanske præsident George W. Bush.
ritzau
fortsæt med at læse
Trump går til højesteret for at hindre automatisk statsborgerskab
Højesteretspræsident går i rette med Trump efter angreb på dommer
