Title: Donald_Trump_udnævner_kommende_stabschef
Date: 2024-11-07
Article Type: Internationalt
Author: Susie Wiles, der har været en af Donald Trumps rådgivere under valgkampen, er udpeget som kommende stabschef.

USA’s kommende præsident, Donald Trump, har torsdag udnævnt Susie Wiles som stabschef for Det Hvide Hus.
Dermed bliver Wiles den første kvinde i USA til at udfylde den magtfulde rolle.
»Susie er sej, klog og nyskabende. Hun er beundret og respekteret over alt«, skriver Trump i en udtalelse.
»Susie vil fortsætte med at arbejde utrætteligt for at gøre USA stor og stærk igen. Det er en ære at få Susie som den første kvindelige stabschef i USA’s historie«, lyder det.
Den 67-årige Wiles har spillet en central rolle under valgkampen, hvor hun har stået i spidsen for Donald Trumps valgkampagne.
Wiles har i mange år været en del af republikanske valgmaskine.
Mellem 2016 og 2020 var hun kampagnechef for Donald Trumps valgkampagne i delstaten Florida. Det skriver nyhedsbureauet AP.
I 2010 var hun den ledende skikkelse i republikanske Rick Scotts kampagne til guvernørvalget i Florida. Han blev valgt og sad som guvernør i delstaten fra 2011 til 2019.
Wiles fungerede desuden kortvarigt som kampagnechef for Jon Huntsman, da han stillede op til primærvalgene i 2012 i forsøget på at blive Republikanernes præsidentkandidat.
Den nyvalgte Donald Trump vil de kommende dage og uger sammensætte sin administration. Det oplyste hans kampagne tidligere torsdag ifølge Reuters.
Susie Wiles er den første til at blive udnævnt til at være en del af den kommende præsidents administration.
Donald Trump tages efter planen i ed 20. januar 2025.
Trump blev af nyhedsbureauet AP udpeget som vinder af det amerikanske præsidentvalg onsdag formiddag - dansk tid.
Det skete, efter at den republikanske præsidentkandidat var blevet erklæret som vinder af svingstaten Wisconsin. Trump er desuden erklæret som vinder af svingstaterne Georgia, Michigan, North Carolina og Pennsylvania.
Tidligt natten til fredag er det endnu uklart, om det bliver Trump eller Demokraternes Kamala Harris, der vinder svingstaterne Arizona og Nevada.
ritzau
fortsæt med at læse
