Title: Donald_Trump_vil_sende_Nationalgarden_til_Memphis
Date: 2025-09-12
Article Type: USA
Author: Donald Trump vil bekæmpe kriminalitet i byen Memphis - ligesom han siger, at det er sket i Washington D.C.

USA’s præsident, Donald Trump, vil sende Nationalgarden til Memphis. Han vil bekæmpe kriminalitet i byen, der ligger i den amerikanske delstat Tennessee, siger han i et interview med Fox News.
»Vi skal til Memphis. Memphis har store problemer«, siger Trump ifølge Reuters til Fox News.
»Det kommer vi til at løse«, ligesom vi gjorde i Washington.
I sidste måned ankom Nationalgarden til den amerikanske hovedstad, Washington D.C. Donald Trump sagde, at han midlertidigt ville overtage hovedstadens politistyrke for at bekæmpe kriminalitet. Nu skal Memphis have den samme behandling, siger Trump.
Ifølge præsidenten er Memphis’ borgmester, Paul Young, »glad« for beslutningen. Det er endnu ikke bekræftet af borgmesteren selv.
Memphis er en by med 611.000 indbyggere. Byen har en af de højeste rater af voldelig kriminalitet, viser statistik fra FBI ifølge Reuters. Omkring 24 procent af byens beboere lever i fattigdom. Det er mere end dobbelt så mange som landsgennemsnittet ifølge den amerikanske statistikmyndighed, U.S. Census Bureau.
Trump tilføjer i interviewet med Fox News, at han også vil gøre brug af militæret, hvis det bliver nødvendigt i Memphis. Derudover siger han, at han muligvis også vil sende styrker til New Orleans i delstaten Louisiana.
Han har tidligere truet med at indsætte Nationalgarden i Chicago, men det er indtil videre ikke sket. Trump mener ifølge Reuters, at kriminalitet fortærer amerikanske byer som Washington, D.C. Tal fra det amerikanske justitsministerium viser dog, at den voldelige kriminalitet i Washington, D.C. i 2024 nåede det laveste niveau i 30 år.
Nationalgarden i USA er sædvanligvis under kontrol af guvernøren i de enkelte delstater, men er også underlagt den føderale regerings kontrol. Dermed kan soldaterne udkommanderes af landets præsident.
ritzau
fortsæt med at læse
Chicagos borgmester advarer lokale mod at samarbejde med Nationalgarden
»Det, vi ser lige nu, er en ekstrem manifestation af den polarisering, der er i det amerikanske samfund«
Chicago og New York er de næste byer på Trumps liste
