Title: Donald_Trump_vil_forsøge_at_afskaffe_sommertid_i_USA
Date: 2024-12-14
Article Type: Internationalt
Author: USA’s kommende præsident kalder sommertid for ’dyrt og ubelejligt’. Sommertid har før været til debat i USA.

USA’s nyvalgte præsident, Donald Trump, vil forsøge at afskaffe sommertid i USA.
Det skriver Donald Trump fredag aften på sit sociale medie, Truth Social.
»Det Republikanske Parti vil gøre sit bedste for at afskaffe sommertid, som en lille, men stærk vælgerskare forsøger at holde fast i«.
»Sommertid er ubelejligt og meget dyrt for vores nation«, skriver den kommende præsident.
Sommertid - hvor uret bliver stillet en time frem i sommerhalvåret - blev indført i store dele af USA i 1960’erne. Det skete blandt andet for at sikre mere lys om aftenen og dermed spare på strømmen i husstandene.
Det halvårlige tidsskifte har været genstand for debat i landet de seneste år.
Mens nogle politikere ønsker at forblive på standardtid året rundt, har andre opfordret til at forblive på sommertid hele året. Andre ønsker at bevare det halvårlige skifte mellem standard- og sommertid.
I 2022 stemte et enstemmigt flertal af Senatet for et lovforslag, der skulle indføre permanent sommertid i USA.
Lovforslaget skulle efterfølgende godkendes af Kongressens andet kammer, Repræsentanternes Hus. Her kunne politikerne dog ikke nå til enighed om lovforslaget, og dermed gik processen i stå.
Kongressen har ikke holdt nye høringer om emnet i mere end to år. Det betyder, at Senatet vil skulle tage spørgsmålet op på ny, før debatten kan gå videre til Repræsentanternes Hus.
Også på EU-plan har der været diskussioner om ordningen.
EU-Parlamentet stemte i 2019 faktisk for afskaffe ordningen. Forslaget gik dog efterfølgende i hårdknude i EU-Ministerrådet.
Sommertid blev første gang indført i Danmark i 1916 under Første Verdenskrig. Formålet var at få mere ud af dagslyset og dermed spare på elektriciteten.
Under Anden Verdenskrig blev der igen indført sommertid i Danmark. Tredje gang var i 1980, og siden har den ikke været afskaffet.
ritzau
