Title: Donald_Trump_Jr._lander_midt_i_varm_grønlandsk_valgkamp
Date: 2025-01-07
Article Type: Internationalt
Author: Besøger fra Donald Trumps søn vil blive brugt aktivt i den grønlandske valgkamp, mener seniorforsker.

Besøget fra Donald Trump Jr. vil blive skrevet direkte ind i den grønlandske valgkamp, der for alvor er begyndt frem mod valget i april.
Her bliver det afgørende for de grønlandske politikere at kunne konkurrere om, hvordan man bedst kan skabe en model for selvstændighed.
Du lytter til Politiken
•
Hvad vil Trump med Grønland?
❌
Der opstod en fejl:
Det fortæller seniorforsker Ulrik Pram Gad fra DIIS, Dansk Institut for Internationale Studier.
Han beretter om, at selvstændighed for Grønland bliver et dominerende tema i valgkampen.
»I de sidste mange valgkampe har danske medier ment, at det handlede om selvstændighed, mens det har handlet om fiskeripolitik og andre ting. Men denne gang handler det rent faktisk om selvstændighed«, siger Ulrik Pram Gad.
»Derfor er der en konkurrence mellem de grønlandske politikere, der handler om, at man skal kunne fortælle den bedste fortælling om, hvilket setup der skal være rundt om en selvstændighed«.
Besøget fra sønnen til den kommende præsident Donald Trump kommer efter, at Trump gentagne gange har luftet ønske om at sikre ejerskab over Grønland.
Senest har han natten til tirsdag skrevet på sit sociale medie Truth, at han vil gøre Grønland stort igen - et ordspil på hans slogan om at gøre Amerika stort igen.
Trumps tilgang kan derfor åbne flere nye muligheder for Grønland, der kan indgå en udvidet aftale med USA, hvis landet skulle løsrive sig endeligt fra Danmark.
Det er dén form for modeller, de grønlandske politikere kæmper om og bliver målt på i valgkampen, fortæller Ulrik Pram Gad.
Grønland er nemlig stadig afhængig af det økonomiske bloktilskud fra Danmark og samarbejdet om sundhedsvæsen og retssystem.
»For hvis man bare melder sig selvstændig, mangler man tre-fire milliarder kroner om året og et sted at asende kræftpatienter hen«, siger han.
»Der skal være en aftale med nogen, og det bliver der en kamp mellem partierne om at fortælle den historie«, siger han.
ritzau
fortsæt med at læse
Trump Jr. lander i Grønland i eftermiddag
Nu bekræfter Trump opsigtsvækkende besøg i Grønland: »Make Greenland Great Again«
Fly fra Miami er landet i Nuuk: »Det ser ud til, at der kommer en privat delegation fra Trump-familien«
