Title: Donald_Trump_undgar_fængsel_og_bødestraf_i_tys-tys-sag
Date: 2025-01-10
Article Type: USA
Author: Som ventet blev Donald Trump idømt såkaldt ubetinget løsladelse i tys-tys-sagen. Det betyder, at den kommende præsident slipper for fængsel, men at dommen kommer til at optræde på hans straffeattest.

USA’s kommende præsident Donald Trump slipper for fængsels- eller bødestraf i retssagen om bogføring af tys-tys-penge til den tidligere pornoskuespiller Stormy Daniels, skriver nyhedsbureauet Reuters og det amerikanske medie CNN.
Dommen er afsagt ved en domstol i New York. Trump, der var iklædt mørkt jakkesæt, hvid skjorte og et rødt slips med striber, deltog via en videoforbindelse fra sin hjemstat, Florida. Her sad han sammen med sin advokat Todd Blanche. En anden af hans advokater, Emil Bove, var til stede i retslokalet i New York.
Konkret idømmes Trump en såkaldt
unconditional discharge
– på dansk: en ubetinget løsladelse. Trump slipper dermed med en plet på straffeattesten og skal ikke i fængsel eller betale en bøde i sagen. Dermed bliver han den første præsident, der kan kalde sig en dømt forbryder.
Sagens dommer, Juan Merchan, havde på forhånd indikeret, at han ikke ville idømme Trump hverken en fængsels- eller bødestraf. Ved dommen påpegede Merchan, at der var tale om en usædvanlig sag med henvisning til, at den tiltalte er USA’s kommende præsident.
»Aldrig tidligere er denne domstol blevet præsenteret for så unikke og bemærkelsesværdige omstændigheder«, sagde dommeren, der i sin domsafsigelse gjorde meget ud af at understrege, at det var præsidenten Trump og ikke privatpersonen, der blev tildelt den sjældent brugte sanktion.
Juan Merchan tilføjede, at den eneste legitime straf, som han kunne idømme Trump uden samtidig at gribe ind i »landets øverste embede« – præsidentembedet – var en ubetinget løsladelse. Han henviste til, at Trump om 10 dage indsættes som præsident.
Trump blev i maj sidste år kendt skyldig i uretmæssigt at have bogført en betaling på 130.000 dollar til Stormy Daniels som en kampagneudgift. Pengene blev betalt under præsidentvalgkampen i 2016 angiveligt for at få hende til at tie om en påstået affære mellem hende og Trump tilbage i 2006.
Trump har gennem hele sagen nægtet sig skyldig. Han gentog påstanden om sin uskyld kort før domsafsigelsen.
»Det har været en politisk heksejagt. Den er blevet ført for at ødelægge mit ry«, sagde den kommende amerikanske præsident ifølge CNN.
»Faktum er, at jeg er totalt uskyldig. Jeg har ikke gjort noget forkert«.
Ritzau
fortsæt med at læse
Øverste domstol i New York afviser at udsætte straf­udmåling. Nu kan kun højesteret redde Trump i tys-tys-sag
Trumps samtale med højesteretsdommer får kritikere til at rejse tvivl om domstolens uafhængighed før kendelse om tys-tys-sag
Appeldomstol afviser at aflyse strafudmåling til Trump
