Title: Donald_Trump_skal_møde_Xi_Jinping_under_besøg_i_Sydkorea
Date: 2025-10-24
Article Type: Internationalt
Author: Efter dage med ny optimisme fra Trump om en handelsaftale med Kina er et møde med Xi Jinping kommet i stand.

USA’s præsident, Donald Trump, skal i næste uge mødes med sin kinesiske modpart, Xi Jinping, oplyser Karoline Leavitt, pressetalsperson i Det Hvide Hus. Det er altså nu bekræftet, at der bliver et møde mellem de to præsidenter. Det så ellers i en periode usikkert ud.
Efter en periode med en mere lunken handelskrig mellem verdens to største økonomier, brød den ud i lys lue, da Kina indførte nye begrænsninger på eksporten af sjældne jordarter, som Vesten er dybt afhængig af til for eksempel elektronik. Det fik Trump til at true med at hæve tolden på kinesiske varer.
Men i de seneste par dage har Trump så på ny givet udtryk for, at han tror, at der kan komme en handelsaftale på plads med Kina, og et møde mellem ham og Xi ser ud til at blive en realitet.
Karoline Leavitt fortæller på et pressemøde, at Trump sent fredag aften rejser til Malaysia, som bliver det første stop på en rundrejse i Asien, hvor han også skal besøge Japan og Sydkorea. Under visitten i Sydkorea bliver der torsdag morgen lokal tid et bilateralt møde mellem Trump og Xi, siger Karoline Leavitt.
Trump har selv sagt, at der på mødet også bliver fokus på narkokriminalitet, nærmere bestemt udbredelsen af det potente stof fentanyl, som i USA forårsager et stort antal dødsfald på grund af overdoser. Den amerikanske regering anklager Kina for ikke at gøre nok for at begrænse strømmen af kemikalier til produktion af fentanyl til USA.
Fentanyl bliver det første emne, som Trump vil tage op på mødet med Xi, siger han torsdag.
»Det første spørgsmål, jeg stiller ham, bliver om fentanyl. Jeg sætter det øverst på listen«, siger den amerikanske præsident.
Stoffet, som har en kraftig smertestillende effekt, har givet store problemer for amerikanerne. I store træk har fentanyl erstattet stoffer som heroin og oxycodon som årsag til overdoser og følgende dødsfald. Fentanyl er et syntetisk opioid. Det er omkring 50 gange stærkere end heroin, og det ses ofte, at fentanyl tilsættes andre stoffer for at gøre dem mere potente.
Kina har forsvaret sin indsats over for narkokriminalitet og har anklaget USA for at bruge problematikken med fentanyl som en måde at afpresse Kina. Tilstrømningen af kemikalier fra Kina til USA har været nævnt af Det Hvide Hus som en af bevæggrundene for at øge tolden på importerede kinesiske varer.
Torsdag blev den kinesiske statsborger Zhi Dong Zhang, der er anklaget for at være involveret i smugling af fentanyl, blevet udleveret fra Cuba til USA, oplyser Mexicos regering. Mexico har hjulpet med at facilitere udleveringen.
Zhi Dong Zhang, som også er kendt under kaldenavnet Brother Wang, er ifølge myndigheder i Mexico og USA en fremtrædende narkobagmand, som har ageret bindeled mellem store karteller. Onsdag blev han anholdt i Cuba, efter at han i juli var stukket af fra Mexico, hvor han sad i husarrest. Han er eftersøgt i både Mexico og USA, hvor han er anklaget for hvidvask.
Sidste år sagde Mexicos sikkerhedsminister, at Zhi Dong Zhang har spillet en afgørende rolle i smugling af fentanyl mellem Kina, Centralamerika, Sydamerika, Europa og USA.
ritzau
fortsæt med at læse
Ekspert:
Vi bør tvinge Ruslands største sponsor til at træffe et valg
Eftersøgt kineser udleveret til USA for smugling af fentanyl
