Title: Donald_Trump_stopper_optag_af_internationale_studerende_pa_Harvard
Date: 2025-05-22
Article Type: Internationalt
Author: USA’s regering mener, at Harvard fremmer vold, antisemitisme og koordinerer med kinesisk kommunistparti.

Trump-administrationen har stoppet universitetet Harvards mulighed for at optage internationale studerende.
Det skriver avisen The New York Times.
Ministeriet for indenrigssikkerhed bekræfter ifølge Reuters oplysningen og tilføjer, at internationale studerende, der allerede er indskrevet på universitetet, skal overflyttes.
»Denne administration holder Harvard ansvarlig for at fremme vold, antisemitisme og koordinere med det kinesiske kommunistparti på dets campus, siger Kristi Noem, der er minister for indenrigssikkerhed i en udtalelse, skriver Reuters.
»Det er et privilegium, ikke en ret, for universiteter at indskrive udenlandske studerende og drage fordel af deres højere undervisningsgebyrer, siger indenrigssikkerhedsministeren.
Du lytter til Politiken
•
Harvard vs. Trump: Politikens Line Vaaben oplever kampen indefra
❌
Der opstod en fejl:
Det amerikanske universitet kalder i en udtalelse beslutningen fra ministeriet for ’ulovlig’, skriver Reuters.
Universitetet oplyser desuden, at det er fast besluttet på beholde muligheden for at være vært for internationale studerende.
I øjeblikket er universitetet ifølge udtalelsen vært for studerende fra mere end 140 forskellige lande.
Mere end 27 procent af Harvards indskrevne studerende var i studieåret 2024 til 2025 udenlandske studerende viser data fra universitetet, skriver nyhedsbureauet AFP.
Siden Trump blev indsat i januar, har han slået hårdt ned på store amerikanske universiteter. Han har sagt, at de håndterede sidste års propalæstinensiske demonstrationer forkert, og at antisemitisme ulmer på universiteterne.
Harvard har allerede i april fået indefrosset 2,2 milliarder dollar i føderal støtte af USA’s uddannelsesministerium, og i maj blev yderligere 450 millioner dollar frataget universitetet, skrev Reuters.
I alt svarer det til knap 17,8 milliarder kroner.
Trumps administration har også krævet, at Harvard lukker sine programmer inden for såkaldt DEI - diversitet, lighed og inklusion.
I starten af maj sagde Trump desuden, at han vil fjerne universitetets skattefritagelse. De fleste amerikanske universiteter er fritaget for at skulle betale skat.
Harvard University har tidligere afvist administrationens krav om ændringer af dets politik. Universitetet oplever det som et angreb på ytringsfriheden og dets akademiske frihed, har det lydt.
ritzau
fortsæt med at læse
Bente Klarlund:
Tænk, at Trump kan slippe af sted med det
Hun fik ondt i maven over at være blevet optaget på eftertragtet amerikansk universitet
Dansker på Harvard: »Vi ser en reel risiko for at blive tilfældige spillebrikker«
