Title: Donald_Trump_udpeger_nær_allieret_som_ny_FBI-direktør
Date: 2024-12-01
Article Type: Internationalt
Author: Donald Trump har udpeget Kashyap Patel, som før har tjent i forsvarsministeriet, som den næste chef for FBI.

USA’s nyvalgte præsident, Donald Trump, har udpeget sin nære allierede Kashyap ’Kash’ Patel som direktør for landets forbundspoliti, FBI.
Det skriver Trump natten til søndag på sit eget sociale medie, Truth Social.
Kash Patel er advokat og har før stået Donald Trump nær i straffesager og undersøgelser, der blev ført mod ekspræsidenten.
Da Trump blev efterforsket for ulovligt at have beholdt hemmelige dokumenter i sit hjem i delstaten Florida, nægtede Kash Patel at udtale sig til den føderale storjury, som senere rejste tiltale mod ekspræsidenten.
Patel er desuden tidligere embedsmand i Repræsentanternes Hus, hvor han arbejdede i Det Særlige Efterretningsudvalg.
Her er han særligt kendt for sin rolle i Republikanernes efterforskning af anklagerne om, at Donald Trump skulle have fået hjælp fra Rusland til at vinde det amerikanske præsidentvalg i 2016.
Donald Trump skriver på Truth Social, at Patel ’spillede en afgørende rolle i at afdække fupnummeret’ om, at Rusland skulle have hjulpet Trump til sejr i valget.
»Kash er en ferm advokat, som har brugt sin karriere på at afsløre korruption, forsvare retfærdigheden og beskytte det amerikanske folk«, skriver Trump.
Båndet mellem de to betragtes som værende så tæt, at flere medier i overskrifter blot refererer til Kash Patel som ’trumployalist’. Både det amerikanske nyhedsbureau AP og nyhedsbureauet AFP har kaldt ham det.
Med udpegelsen kan Trump se frem til en nær allieret i spidsen for FBI, som har efterforsket netop ekspræsidenten i en række sager fra hans tid i embedet.
Udover den bredt omtalte dokumentsag blev Trump også efter efterforskning tiltalt for at have forsøgt at omstøde det amerikanske præsidentvalg ved at forsøge at sende falske valgmænd til Kongressen.
FBI var desuden med til at efterforske sagen, hvor Trump i sidste ende blev dømt for ulovlig bogføring ved at have bogført tys-tys-penge til pornostjernen Stormy Daniels, som Trump ifølge hende havde haft en affære med, som kampagneudgifter.
Direktørposten for FBI udpeges af USA’s præsident, men skal også godkendes af Kongressens øvre kammer, Senatet.
Republikanerne har flertal i kammeret, men det er ikke en garanti for, at Trump kan få godkendt sit førstevalg.
Den nyvalgte præsident er allerede blevet tvunget til at droppe sit førstevalg som justitsminister, Matt Gaetz, efter det stod klart, at adskillige republikanske senatorer ikke ville blåstemple ham til embedet.
FBI står for at efterforske føderale forbrydelser i USA. Det vil sige forbrydelser efter USA’s nationale love, men ikke dem, som er vedtaget af delstaterne selv.
»Denne version af FBI gør en ende på den tiltagende kriminalitetsepidemi, piller banderne fra hinanden og stopper den onde smugling af mennesker og narkotika over grænsen«, skriver Trump.
Patel har ud over sin karriere som advokat været stabschef i USA’s forsvarsministerium, da Trump tjente som præsident i sit første embede mellem 2017 og 2021.
ritzau
fortsæt med at læse
