Title: DR's_generaldirektør_indtræder_i_bestyrelsen_hos_Berlingske-ejer
Date: 2025-05-26
Article Type: Medier
Author: Generalsekretær Maria Rørbye Rønn stopper i DR til august. Hun indtræder i bestyrelsen hos Berlingskes ejer.

DR’s afgående generaldirektør, Maria Rørbye Rønn, er blevet valgt ind i bestyrelsen hos den norske koncern Amedia, der blandt andet ejer Berlingske Media.
Det er blevet vedtaget i forbindelse med en generalforsamling, skriver koncernen i en pressemeddelelse på sin hjemmeside.
Foruden hende træder to andre medlemmer også ind i bestyrelsen hos Amedia.
»Amedia er et norsk medieselskab i udvikling. Vi er inde i en spændende periode, som ofte må tage stilling til nye muligheder«, siger koncernens bestyrelsesformand, André Støyen, i meddelelsen.
»De nye bestyrelsesmedlemmer har betydelig erfaring fra mediebranchen. Sammen repræsenterer de nogle kompetencer, som tydeligvis vil styrke os«.
Amedia har flere end 100 forskellige aviser under sig. Langt størstedelen er norske.
Det danske ejerskab gælder for medierne Berlingske, B.T., Weekendavisen og Euroinvestor.
Maria Rørbye Rønn, som har været DR’s generaldirektør siden 2010, meddelte i oktober sidste år, at hun stopper i DR i løbet af 2025 efter 15 år.
Hun overdrager stillingen til Bjarne Corydon, der samtidig siger farvel til en stilling som ansvarshavende chefredaktør hos Børsen.
Posten hos Amedia er ikke den eneste af slagsen, hun kommer til at få ansvaret for i fremtiden.
Hun er også blevet valgt til bestyrelsesleder hos organisationen Børns Vilkår.
Den stilling blev hun indstillet til i april, og den formelle konstituering skete efterfølgende på en generalforsamling.
»Ingen børn eller unge skal føle sig alene, og det er vores pligt som voksne og samfund at passe godt på dem«, lød det fra hende i den forbindelse.
Maria Rørbye Rønn er også bestyrelsesformand for Bikubefonden, bestyrelsesleder for Det Kongelige Akademi og medlem af bestyrelsen i Praksis Arkitekter.
ritzau
fortsæt med at læse
DR’s nye topchef har en hvilepuls på nul. Men hans stædighed kan blive en udfordring
