Title: DR-chef_efter_kritik_Satirisk_indslag_om_Grønland_er_inden_for_skiven
Date: 2025-02-26
Article Type: Kultur
Author: Politianmeldt satireindslag om Grønland i ’Tæt på sandheden’ er ’inden for skiven’, siger indholdschef i DR.

Selv om et indslag om Grønland i DR’s satireprogram ’Tæt på sandheden’ har mødt stor kritik de seneste dage, er indslaget ’inden for skiven’.
Det mener Nikolaj Vitting Hermann, der er chef for indhold og samarbejder i DR.
»Man kan altid udvikle sit projekt. Det håber jeg, at vi alle sammen gør. Men det her er inden for skiven«, siger han til P1 Morgen ifølge DR.
Københavns Politi har modtaget flere anmeldelser, efter at indslaget er blevet vist i satireprogrammet.
Mindst én anmeldelse handler om mulig overtrædelse af den såkaldte racismeparagraf, skrev TV 2 Kosmopol tirsdag.
Ifølge DR indgår den ’helt neutrale’ danske forsker Anitta Barbare Aviaja Olsen i satireindslaget.
Forskeren har påført sig ’inuit-tatoveringer’ i ansigtet og undersøger Danmarks fortjeneste på salg af isen ’Kæmpe Eskimo’, skriver mediet.
Indslaget fik Aaja Chemnitz, der er grønlandsk folketingsmedlem fra partiet IA, til at skyde med skarpt mod DR i et opslag på Facebook.
Hun fortæller til DR, at man kan sammenligne tatoveringerne med såkaldt blackfacing.
Her er en person iført ansigtsmaling for at imitere en sort person.
Ifølge Nikolaj Vitting Hermann må Aaja Chemnitz sammenligne indslaget med, ’hvad hun vil’.
DR-chefen holder fast i, at det ikke har været formålet med indslaget.
Det har i stedet været at kritisere DR’s ageren i de seneste uger i forbindelse med dokumentaren ’Grønlands hvide guld’, der er blevet afpubliceret.
Det er et virkemiddel i satiren, at man karikerer en forsker, lyder det videre.
Da indholdschefen ikke selv har grønlandsk baggrund, mener han, at han kun kan lytte til, hvordan folk oplever indslaget – og så lære af det, siger Nikolaj Vitting Hermann.
Kulturminister Jakob Engel-Schmidt (M) siger i en skriftlig kommentar til DR, at der ’ikke er meget at smile over’ i DR’s håndtering af forløbet.
Der skal være plads til satire, uden han som minister gør sig til overdommer, lyder det videre.
ritzau
fortsæt med at læse
Henrik Palle:
’Tæt på sandheden’-satire var en bommert grænsende til det pinlige
