Title: DR-stjerne_og_rockveteraner_hædret_til_prisuddeling
Date: 2025-03-26
Article Type: Musik
Author: Aphaca blev aftenens store vinder til Gaffaprisen 2025. Der var også statuetter til Onkel Reje og D-A-D.

Det danske band Aphaca har i den grad markeret sig på musikscenen. Ikke nok med at bandet er blevet kåret til Årets Nye Danske Navn til uddelingen af Gaffaprisen onsdag aften på spillestedet Amager Bio i København, står Aphaca også bag Årets Danske Hit for nummeret ’Smelter under månen’ og Årets Danske Udgivelse for dobbelt-ep’en ’Magna’.
Det er musikmagasinet Gaffa, som står bag uddelingen. Men det er i de ordinære kategorier læserne, som både har nomineret og udvalgt vinderne.
De hædrede også flere etablerede artister. Årets Danske Rockudgivelse har D-A-D stået for med albummet ’Speed of Darkness’. Jesper Binzer og resten af bandet udgav pladen sidste år, samtidig med at de kunne fejre 40-års jubilæum.
The Minds of 99 nappede statuetten i kategorien Årets Danske Livenavn. Bandet, som står bag ’Hurtige hænder’, ’Alle skuffer over tid’ og ’Under din sne’, spillede i sommer tre udsolgte koncerter i Parken i København.
Fakta
Gaffaprisen
Her er alle vinderne ved Gaffaprisen 2025:
Kilde: Gaffa.
Hugorm, som har X Factor-dommeren Simon Kvamm på vokal, har med albummet ’Drømmehug’ ifølge Gaffas læsere lavet Årets Danske Popudgivelse.
Og så var der en pris til DR’s Ramasjang-stjerne Onkel Reje, som står bag Årets Danske Elektroniske Udgivelse for ’Galaktisk Folkemusik’, der rummer sange med titler som ’Dø Lord Lorte Lort’, ’Bøvsesangen’ og ’Uhyggelig hygge’.
Til årets uddeling lancerede Gaffa tre nye kategorier, som juryer har valgt vinderne af. For første gang er specialprisen Lasting Memories blevet uddelt. Den gives til en aktiv artist med massive hits og stor anerkendelse. Artisten skal desuden besidde »en ekstra dimension, som tilfører noget særligt«, som det lyder.
En jury bestående af personer fra blandt andet Dansk Musiker Forbund, Universal Music og Gaffa selv udpegede Rasmus Seebach som modtageren af specialprisen.
»Rasmus Seebach er en ydmyg håndværker. Du får, hvad du ser – ikke pakket ind i falsk coolness, men 100 procent folkets røst«, lyder begrundelsen.
»Der er ingen som Rasmus Seebach, der kan samle høj som lav, ung som gammel. Alle samfundslag har i små 16 år skrålet med på hans tidløse sange, som vi alle sammen kan relatere til – sange om livet, døden og kærligheden«, lyder det videre.
Derudover blev priser til Årets Spillested og Årets Festival også uddelt for første gang. Årets Spillested blev 1000Fryd i Aalborg, mens at Kill-Town Death Fest i København kunne lade sig kåre som Årets Festival. De nominerede til Årets Festival og Årets Spillested er blevet udpeget af en jury bestående af blandt andet redaktører fra Gaffa. Herefter er det så de nominerede og livebranchen, som Gaffa beskriver det, der har kåret modtagerne.
ritzau
fortsæt med at læse
