Title: DR_Congo_og_Rwanda_nærmer_sig_fred_efter_dødelige_kampe
Date: 2025-06-19
Article Type: Internationalt
Author: Fredsaftale mellem Rwanda og DR Congo ventes at blive underskrevet 27. juni, meddeler forhandlere.

Forhandlere fra Rwanda og Den Demokratiske Republik Congo (DR Congo) er blevet enige om et udkast til en fredsaftale.
Det meddeler de to lande og USA, som har været mægler.
Fredsaftalen ventes at blive underskrevet den 27. juni. Den skal sætte en stopper for de voldsomme kampe, der har stået på i den østlige del af DR Congo nær grænsen til Rwanda.
Fred vil kunne betyde milliarder i nye investeringer fra USA i regionen, som er rig på mineraler. Heriblandt guld, kobber, kobolt og litium, der kan bruges i elektronik og batterier.
Sidste år lykkedes det to gange for forhandlere - med Angola som mægler - at komme frem til et forslag til fred. Men aftalerne fik ikke støtte fra landenes regeringer.
I marts besluttede Angola sig for at opgive rollen som mægler.
Det skete, efter at kampene i det østlige DR Congo eskalerede i begyndelsen af året, da oprørsgruppen M23 med støtte fra Rwanda indledte en offensiv. To af områdets største byer blev erobret af oprørerne.
Mange har mistet livet i kampene, mens et stort antal mennesker desuden er blevet drevet på flugt.
Rwanda har fastholdt, at det ikke støtter M23, og at landets soldater blot forsøger at forsvare sig selv mod DR Congos hær og mod Hutu-militante, som er blevet sat i forbindelse med folkedrabet i Rwanda i 1994.
Flere internationale observatører har dog givet den congolesiske regering ret i, at Rwanda støtter M23.
Den foreløbige aftale mellem de to lande er blevet forhandlet på plads over tre dage med møder.
Den indeholder spørgsmål om territorial integritet og en ende på fjendtligheder. Desuden skal den ikkestatslige væbnede gruppe overgive deres våben, lyder det.
Forhandlerne er samtidig enige om, at der skal oprettes et sikkerhedssamarbejde.
ritzau
fortsæt med at læse
DR Congos hær og oprørsgruppen M23 vil begynde fredssamtaler
Offensiv fortsætter i DR Congo, hvor soldater voldtager hundredvis af børn
Trumps bistandsmassakre er en foræring:
»Det åbner døren for, at Kina vil øge sin indflydelse i mange lande«
