Title: DR_Congos_hær_og_oprørsgruppen_M23_vil_begynde_fredssamtaler
Date: 2025-03-12
Article Type: Internationalt
Author: Angola vil 18. marts være vært for fredssamtaler mellem DR Congos hær og oprørsgruppen M23.

DR Congos hær og den Rwanda-støttede oprørsgruppe M23 er blevet enige om at begynde samtaler om fred.
Det oplyser det angolanske præsidentkontor ifølge AFP.
Fredssamtalerne skal efter planen finde sted i Angolas hovedstad, Luanda, den 18. marts.
Angola har tidligere forsøgt at få de to parter til forhandlingsbordet uden held.
DR Congos præsident, Felix Tshisekedi, havde frem til onsdag afvist at gå i dialog med M23. Oprørsgruppen meddelte i sidste måned, at den ønskede en dialog med henblik på en løsning af konflikten.
Angolas præsident, Joao Lourenco, har i denne uge haft besøg af sin congolesiske kollega. Besøget har banet vejen for de planlagte samtaler mellem de stridende parter.
Samtalerne vil begynde 18. marts, men det angolanske præsidentkontor oplyser ingen detaljeret tidsplan for de næste møder.
Det er en årtier lang konflikt, som danner bagtæppe for de nuværende kampe i særligt det østlige DR Congo, hvor situationen er eskaleret markant siden starten af 2025.
Oprørere fra gruppen M23 indtog i slutningen af januar byen Goma efter flere dages intens offensiv. I februar indtog gruppen også den østlige regions næststørste by, Bukavu.
M23 har dræbt mere end 7.000 mennesker i år, hævder DR Congo. Tallene er ikke verificeret.
Rwanda forsyner M23 med militær assistance ifølge FN-rapporter. Omkring 4.000 soldater fra Rwanda befinder sig i det østlige DR Congo, hvor de ifølge FN støtter oprørsgruppen.
Det østlige DR Congo er rig på guld og andre værdifulde mineraler, hvilket er årsagen til Rwandas interesse i området.
I sidste uge valgte Tyskland at stoppe fremtidig udviklingsbistand til Rwanda på grund af landets involvering i konflikten.
Rwanda nægter, at landet støtter M23.
ritzau
fortsæt med at læse
Trumps bistandsmassakre er en foræring:
»Det åbner døren for, at Kina vil øge sin indflydelse i mange lande«
Nye kampe er brudt ud i den østlige del af DR Congo
Hærgen og plyndring af ambassader truer med at udvikle sig til en regional krise i Afrika
