Title: DR_fjerner_Jonatan_Spang_som_vært_pa_program
Date: 2025-09-23
Article Type: Kultur
Author: DR har ikke afgjort fremtiden for programmet ’Tæt på sandheden’, oplyser mediet til Ekstra Bladet.

Anders Tornsø Jørgensen
Journalist
Jonatan Spang og ’Tæt på sandheden’ har været uløseligt forbundet, siden DR første gang sendte satireprogrammet i 2017. Men sådan bliver det ikke fremover.
Hvis programmet vender tilbage, bliver det uden komikeren bag skrivebordet. Det bekræfter DR i en skriftlig udtalelse til
Ekstra Bladet
, efter at premieren på 14. sæson af programmet tidligere på sommeren blev udskudt på ubestemt tid.
»DR har besluttet, at Jonatan Spang ikke fortsætter som vært på ’Tæt på Sandheden’. DR skal derfor sammen med produktionsselskabet Small Shoes på ny opnå enighed om fremtiden for vores samarbejde«, skriver DR’s direktør for publicering og brugere, Lasse Bastkjær Jensen i en udtalelse.
Politiken har kontaktet DR, som ikke ønsker at udtale sig yderligere om, hvad der ligger bag beslutningen.
»Vi kan ikke kommentere på et fortroligt samarbejdsforhold og vores løbende drøftelser med vores samarbejdspartnere inden for vores programvirksomhed. Derfor kan vi ikke kommentere på det spørgsmål«, udtaler Lasse Bastkjær Jensen.
Politiken har forsøgt at få en kommentar fra Jonatan Spangs presserådgiver.
De seneste år har været en rutsjebanetur for Jonatan Spang – præget af pauser.
I juli satte han den planlagte 14. sæson på ubestemt pause. Baggrunden var, at han stadig manglede overskud efter sin skilsmisse, lød det dengang til
Ekstra Bladet
.
»Det er halvandet år siden, at jeg blev skilt, og alt er desværre ikke faldet på plads endnu«, sagde han blandt andet til mediet.
Det var ikke første gang, Jonatan Spang trak stikket.
I april sidste år forklarede han på
sociale medier
, at han efter mere end 135 afsnit var »træt« og havde brug for en længere pause. Dengang var det komikeren Esben Pretzmann, kendt fra Drengene fra Angora, der midlertidigt overtog værtsrollen.
I starten af 2025 vendte Spang tilbage til programmet.
Jonatan Spang har tidligere demonstreret, at satire kan ramme hårdt og skabe stor debat.
I februar udløste ’Tæt på sandheden’ en regulær storm, da programmet sendte et indslag om balladen bag den omstridte DR-dokumentar ’Det hvide guld’.
I indslaget blev en dansk kvinde med inuittatoveringer i ansigtet portrætteret, mens hun ihærdigt undersøgte Danmarks fortjeneste på salget af isen Kæmpe Eskimo.
Københavns Politi bekræftede efterfølgende overfor
TV 2 Kosmopol
at have modtaget flere anmeldelser – mindst én af dem med henvisning til racismeparagraffen.
Satireindslaget vakte stærke reaktioner. Det grønlandske folketingsmedlem Aaja Chemnitz (IA) kritiserede DR skarpt på
Facebook
og tog sagen op med kulturminister Jakob Engel-Schmidt (M).
»Efter regeringen lige har lanceret en handlingsplan mod racisme, er det beskæmmende, at se hvor kluntet DR, som modtager statsstøtte, opfører sig«, skrev Aaja Chemnitz.
Anders Tornsø Jørgensen
fortsæt med at læse
Jonatan Spangs satireprogram meldt til politiet
