Title: DR_fastholder_krav_om_at_logge_ind
Date: 2025-06-27
Article Type: Medier
Author: Man skal logge ind for at få fuld adgang til DRTV. Det er ifølge DR nødvendigt i forhold til public service.

Hvis DR skal kunne efterleve forpligtelserne i public service-kontrakten, er krav om login på DRTV nødvendigt.
Det fremgår af et svar fra DR til Datatilsynet, som Ritzau har fået aktindsigt i.
Tilsynet har krævet svar fra DR på en række opfølgende spørgsmål, efter at DR i maj også sendte svar til tilsynet med argumenter for login-løsningen.
Det skete i kølvandet på en række klager til Datatilsynet om DR’s krav om login med e-mail og brugernavn, hvis brugere vil se andet indhold ud over livekanalerne fra DRTV.
Kritikken omhandler, at DR, der i år modtager 3,7 milliarder kroner betalt over skatten, oveni tvinger brugerne til login-krav for at få adgang til det, de allerede har betalt for.
Desuden har kritikken lydt, at DR’s krav ikke handler om en bedre brugeroplevelse, men om at hale flere statistiske oplysninger ud af brugerne.
Forbrugerrådet Tænk og Prosa, der er de it-professionelles fagforening, har kritiseret login-kravet.
DR skriver i det seneste svar, at et moderne streamingtilbud ikke alene består i at stille indhold til rådighed.
»Men også i at levere en sammenhængende og individuel brugeroplevelse, som matcher forbrugernes forventninger«, lyder det i svaret til Datatilsynet.
Her henviser DR - som det gør flere gange i det samlede svar - til public service-kontrakten.
Helt konkret til det afsnit i den seneste kontrakt, der dækker fra 2024 til 2026, hvor følgende fremgår:
»DRTV udvikles løbende som et særskilt tilbud i egen ret med henblik på at kunne præsentere et attraktivt og relevant streamingtilbud, der udnytter de digitale muligheder«.
DR understreger i sit svar, at krav om login ikke er efter ønske om indblik i brugeres vaner, men derimod en teknisk ’forudsætning for at kunne levere funktionaliteter, som brugerne forventer af et moderne streamingtilbud’.
Konkret muliggør DRTV’s login, at man kan for eksempel gøre brug af ’se videre’-funktionen på tværs af enheder.
Datatilsynet, der fører tilsyn med, at borgernes databeskyttelse overholdes, undersøger nødvendigheden af at indsamle personoplysninger fra DRTV’s brugere.
DR skriver i svaret, at ’ingen følsomme personoplysninger kan udledes af det rene login’.
Tv-stationen skriver også, at behandlingen af personoplysninger sker med hjemmel i GDPR - EU’s persondataforordning.
Public service-kanalen understreger, at den ikke sælger porteføljer af personoplysninger, og at DR ikke har kommercielle aktiviteter i forbindelse med behandling af personoplysninger.
»DR videregiver ikke personoplysninger til gengæld for andre oplysninger«.
ritzau
fortsæt med at læse
Pernille Tranberg:
DR har skiftet strategi, og det tegner godt
