Title: DR_far_nye_konsulenter_efter_fyring_af_Boston_Consulting_Group
Date: 2025-10-20
Article Type: Kultur
Author: DR har hyret PwC til at udarbejde flerårig strategi for mediet efter at have droppet tidligere konsulenthus.

DR hyrer nye konsulenter fra revisions- og rådgivningsvirksomheden PwC til at udarbejde en flerårig strategi efter at have fyret konsulenthuset Boston Consulting Group (BCG).
Det oplyser DR’s generaldirektør, Bjarne Corydon, til MediaWatch.
»Vi har lavet en konkret vurdering af det, som de forskellige udbydere har i tasken, og hvad tingene koster. Det tror jeg nok, skal vise sig at blive et fint valg«, siger Corydon til mediet.
Det bliver et dansk PwC-hold, der skal erstatte de tidligere konsulenter fra det amerikanske firma BCG.
BCG havde tidligere fået til opgave at hjælpe med at udvikle public service-mediets strategi.
Konsulenthuset blev dog i august droppet af DR på grund af en sag om BCG’s arbejde relateret til Gaza.
I den forbindelse forklarede Bjarne Corydon, at det drejede sig om en sag, ’som omhandlede BCG’s amerikanske afdelings involvering i arbejde angående Gaza’.
Corydon gik ikke nærmere i detaljer om BCG-sagen, men tilføjede, at BCG selv havde taget afstand fra arbejdet.
BCG havde tidligere på sommeren fået kritik for at samarbejde med organisation Gaza Humanitarian Foundation (GHF), som uddeler nødhjælp i Gaza.
FN-eksperter advarede i august om, at GHF bruges som dække for militære og politiske agendaer, hvilket ifølge FN krænker international lov og forværrer lidelserne i Gaza.
Nu skal konsulenter fra PwC tage over og arbejde på en fremtidig strategi for DR.
»Grundlæggende skal PwC løse samme opgave, som den vi var i gang med Boston Consulting Group«, siger Corydon til MediaWatch.
PricewaterhouseCoopers eller blot PwC har 370.000 ansatte på tværs af 149 lande.
I Danmark er der knap 3000 medarbejdere og partnere, fremgår det af PwC’s hjemmeside.
Det er ikke oplyst, hvor mange konsulenter PwC har hyret til at arbejde på DR’s strategi. Public service-virksomheden har knap 2400 fuldtidsansatte, som sammen med ledelsen ifølge MediaWatch skal granskes af de nye konsulenter.
DR har i år haft flere ledelsesændringer. 1. oktober blev Sandy French afskediget som nyhedsdirektør, og Bjarne Corydon startede som generaldirektør 1. august.
ritzau
fortsæt med at læse
