Title: DR_præciserer_regler_for_habilitet_efter_fyringer_og_underskrifter
Date: 2025-10-13
Article Type: Medier
Author: Det er en ’objektiv vurdering’, om DR-ansatte er habile eller ej, lyder det i nye retningslinjer for habilitet.

Hvorvidt DR-ansatte er habile eller ej, beror på en objektiv vurdering af habilitet.
Sådan lyder det i DR’s opdaterede etiske retningslinjer, der er dateret 9. oktober 2025.
Mediehuset har præciseret retningslinjerne, så det fremgår, at en vurdering af habilitet er ’uafhængig af den berørte persons integritet og personlige evner til at agere upartisk’.
»Der er derimod tale om en objektiv vurdering af, om en given interesse eller handling er egnet til i omverdenens øjne at skabe mistillid til upartiskhed og saglighed«, står der nu i retningslinjerne.
DR’s kommunikationsafdeling oplyser til Ritzau, at der udelukkende er blevet tilføjet til retningslinjerne og dermed ikke justeret i allerede eksisterende tekst eller fjernet tidligere tekst.
Til mediet Zetland siger DR’s generalsekretær, Bjarne Corydon, at han har præciseret mediehusets regler omkring habilitet, da troværdighed til enhver tid må komme først for DR.
Det sker, efter der den seneste tid har været en række sager i DR, hvor blandt andet habilitet har været et fokuspunkt.
Blandt andet er DR-ansatte blevet beskyldt for at være inhabile efter en underskriftsindsamling om Gaza.
Debattøren Harald Toksværd blev først ansat på DR’s Talenthold og efterfølgende fyret på grund af blandt andet habilitetsmangler.
Corydon siger om sagerne til Zetland, at det alt sammen ’står og falder med vores troværdighed’.
»Vores habilitet hænger direkte sammen med vores troværdighed, og det må til enhver tid være det, der kommer først«, siger Corydon til Zetland i forbindelse med præciseringen af retningslinjerne.
Det er lidt mere end to måneder siden, at Bjarne Corydon tiltrådte som generaldirektør i DR.
Han påpeger, at han fra dag ét har sagt, at det er centralt for hans ’mission’ i DR, at mediehuset er faktabaserede og bliver opfattet ligeså.
»Og nu begynder jeg også at blive konkret om, hvordan det fungerer«, tilføjer han over for Zetland.
ritzau
fortsæt med at læse
