Title: DR_star_fast_pa_Eurovision-deltagelse_trods_flere_landes_boykot
Date: 2025-12-04
Article Type: Kultur
Author: En række lande som Holland, Spanien og Irland boykotter Eurovision, fordi Israel kan deltage til næste år.

DR har fortsat ikke planer om at boykotte Eurovision, selv om at flere lande torsdag har meddelt, at de boykotter sangkonkurrencen.
Det siger Gustav Lützhøft, der er ledende redaktionschef i DR Kultur, Debat og Musik i et skriftligt svar til Ritzau.
Medlemmer af European Broadcasting Union (EBU), der står bag konkurrencen, besluttede ved en generalforsamling torsdag aften i Geneve, at der ikke skulle stemmes om, hvorvidt Israel skulle udelukkes fra at deltage i konkurrencen.
Og det har indtil videre fået Holland, Spanien, Irland og Slovenien til at meddele, at de ikke kommer til at deltage.
»Det er klart, at fraværet af store lande kan mærkes, men vi tror stadig på, at Eurovision vil være en stærk musikbegivenhed, der kan være med til at samle Europa«, siger Gustav Lützhøft.
Israels deltagelse i Eurovision har gentagne gange været til debat, siden krigen mellem Israel og Hamas brød ud i oktober 2023.
Blandt andet var der demonstrationer fra propalæstinensiske aktivister, både da konkurrencen blev afholdt i Sverige i 2024 og i Schweiz tidligere i år.
Fra DR lyder det, at sangkonkurrencen så vidt muligt bør forblive transparent, retfærdig og fri for politiske dagsordener.
DR glæder sig over, at der på generalforsamlingen torsdag aften blev stemt en række nye afstemningsregler igennem.
Reglerne har til formål at sikre, at regeringer og tredjeparter uforholdsmæssigt promoverer sange for at påvirke publikum.
I årets finale fik Israel suverænt flest seerstemmer og kom på en andenplads. Det fik flere tv-stationer til at mistænke, at afstemningen var manipuleret.
Det gjaldt blandt andet spanske La 1 og flamsksprogede VRT i Belgien.
Men ikke længe efter afviste Eurovision-direktøren, Martin Green, i et åbent brev, at der var tale om fusk.
»Hver beslutning vedrørende udfaldet dokumenteres og vurderes. Hele processen bliver grundigt gennemgået og verificeret af EY (revisions- og rådgivningsfirma, red.)«, lød det dengang.
Alle resultater verificeres efter et ’otte-øjne-princip’ af den administrerende direktør og andre ledende medarbejdere i Once Germany GmbH, som tilsammen har over 40 års erfaring med stemmeafgivelse, skrev organisationen i brevet.
Den internationale sangkonkurrence skal efter planen afholdes i den østrigske hovedstad, Wien, 16. maj næste år.
Dansk Melodi Grand Prix afholdes 14. februar næste år. Vinderen af den danske konkurrence bliver den danske deltager til den europæiske konkurrence.
ritzau
fortsæt med at læse
