Title: DR_trækker_omstridt_dokumentar_tilbage_og_fyrer_chefredaktør
Date: 2025-02-19
Article Type: Medier
Author: Nyhedschef Sandy French er blevet gjort opmærksom på »et forhold«, der gør, at ’Grønlands hvide guld’ fjernes.

Den kritiserede DR-dokumentar ’Grønlands hvide guld’ trækkes tilbage, og chefredaktør for DR Nyheder Thomas Falbe er blevet fyret, meddeler DR i en pressemeddelelse onsdag eftermiddag.
Det er ellers ikke mere end en dag siden, at Thomas Falbe oplyste til Ritzau, at der »ingen planer« var om at fjerne dokumentaren. DR ændrede dog tirsdag i programteksten til dokumentaren på DR’s hjemmeside og app, når man trykker ind for at se den. Af den nye tekst fremgik det, at dokumentaren er blevet mødt af kritik, og at DR anerkender kritikken.
Nyhedsdirektør Sandy French undskylder i onsdagens pressemeddelelse.
»Jeg er i dag (onsdag, red.) klokken 12.15 blevet gjort opmærksom på et forhold i tilblivelsen af dokumentaren ’Grønlands hvide guld’, som har fået mig til at træffe beslutningen om, at dokumentaren ikke længere vil være at finde på DRTV. Dette forhold sammenholdt med den samlede mængde af problemer, der er erkendt og beklaget over de seneste dage, er grunden til, at jeg nu har truffet beslutningen«, siger Sandy French.
Thomas Falbe fratræder sin stilling med øjeblikkelig virkning, lyder det.
Forholdet, som Sandy French omtaler, drejer sig specifikt om en graf i dokumentaren, som viser prisen af det samlede akkumulerede salg af kryolit over årene. Prisen er omregnet til nutidskroner. Dokumentaren, der udkom 9. februar, har fået kritik af både økonomer og politikere. Blandt andet fordi det i dokumentaren kan fremstå som om, at kryolitminen i Grønland har givet et afkast på op mod 400 milliarder kroner til Danmark.
Flere økonomer har dog påpeget, at beregningerne er komplekse, og at det er vigtigt at skelne mellem fortjeneste og omsætning. Grafen blev taget ud af dokumentaren i januar. Men interviews i dokumentaren var foretaget, inden grafen blev fjernet.
Interviewene var med henholdsvis Grønlands tidligere landsstyreformand Lars-Emil Johansen og den nuværende grønlandske regeringschef, Múte B. Egede. Dermed reagerede de to kilder på oplysninger i en graf, som altså ikke optrådte i den færdige dokumentar. De to kilder blev ifølge DR efterfølgende kontaktet af redaktionen. De godkendte, at deres reaktioner stadig måtte bruges.
Opdagelsen er »afgørende for mig«, udtaler Sandy French. For »man skal kunne stole på, at fremstillingen er retvisende«, tilføjer hun. Det gælder »uanset om kilderne har indvilget i, at vi fortsat kunne bruge klippene, efter at grafen ikke længere optrådte i dokumentaren«.
Fagbladet Journalisten beskrev tidligere onsdag, at der var faggrupper i DR uden for nyhedsafdelingen DR Nyheder, som efterlyste en undskyldning fra Thomas Falbe. Medarbejderne i DR Nyheder fik en undskyldning for forløbet fra Falbe på et møde mandag. Men det har ifølge fagbladet undret andre faggrupper, at resten af DR’s medarbejdere ikke har fået en.
En debat, der skulle have omhandlet DR-dokumentaren, og som skulle have været sendt på DR2 klokken 17.00 onsdag, udgår, oplyser DR til Ritzau. I stedet for debatten, hvor blandt andre DR’s nyhedsdirektør, Sandy French, skulle have medvirket, sendes der TVA Live.
DR oplyser ikke, om debatten sendes på et senere tidspunkt, og hvad aflysningen præcist skyldes.
Ritzau
fortsæt med at læse
DR-chef beklager efter stormøde med ansatte
DR's forklaring om omstridt dokumentar ryster politikere: De har gjort det helt bevidst
Professor:
DR's Grønlands-dokumentar minder mig om et tidligere mediesvigt
