Title: Drabsdømt_bror_fra_Netflix-dokumentar_far_afvist_anmodning_om_prøveløsladelse
Date: 2025-08-22
Article Type: USA
Author: Erik Menendez har fået afvist anmodning om prøveløsladelse. Fredag tager nævn stilling til Lyle Menendez’ sag.

Erik Menendez, der sammen med sin bror er dømt for drab på sine forældre i 1989 i Beverly Hills i Californien, har fået afvist en anmodning om prøveløsladelse. Afgørelsen er kommet fra Californiens prøveløsladelsesnævn torsdag amerikansk tid, skriver nyhedsbureauet Reuters.
54-årige Erik Menendez kan tidligst søge om prøveløsladelse igen om tre år, efter at det ikke lykkedes ham at overbevise nævnet om, at han ikke længere vil udgøre en trussel for offentligheden, skriver AFP. Beslutningen blev truffet efter et 10 timer langt retsmøde, hvor Erik Menendez deltog via en videoforbindelse fra et fængsel i San Diego. Erik Menendez argumenterede for, at han var blevet rehabiliteret i fængslet. Han undskyldte også for den smerte, han har forvoldt sine familiemedlemmer.
Prøveløsladelsesnævnet nåede frem til, at Erik Menendez ikke er klar til at blive lukket ud af fængslet.
»På baggrund af de juridiske standarder finder vi, at du fortsat udgør en urimelig risiko for den offentlige sikkerhed«, sagde prøveløsladelseskommissær Robert Barton til Erik Menendez.
Den tre år ældre bror, Lyle Menendez, skal først have behandlet sin anmodning om prøveløsladelse fredag.
Menendez-brødrene blev i 1996 dømt for at have skudt og dræbt deres forældre, José og Kitty Menendez, i deres hjem i Beverly Hills den 20. august 1989. Det skete, mens forældrene så fjernsyn. Lyle Menendez var dengang 21 år, mens Erik Menendez var 18 år.
De har tilstået drabene og har siddet fængslet i 35 år. De har tidligere sagt, at de slog deres forældre ihjel, fordi de frygtede, at forældrene ville slå dem ihjel. De har blandt andet sagt, at faren udsatte dem for seksuelle overgreb.
I maj fik de to brødre nedsat straffen fra livstid til 50 års fængsel, hvilket gav dem mulighed for at ansøge om prøveløsladelse.
Deres sag blev behandlet i en dokumentarfilm på Netflix i 2024.
ritzau
fortsæt med at læse
Menendez-brødre vurderes at udgøre moderat risiko ved løsladelse
Besættelsen af, hvorfor de to brødre dræbte deres forældre, når nye højder
Serien er et »mareridt«:
Familie langer ud efter Netflix-hit
