Title: Drabsdømte_Peter_Madsen_far_nej_til_Højesteret_i_sag_om_kærestebrev
Date: 2025-08-11
Article Type: Danmark
Author: Drabsdømte Peter Madsen vil videre til Menneskerettighedsdomstolen med sag om ulovlige breve til forlovet.

Landets øverste domstol, Højesteret, kommer ikke til at forholde sig til sagen om tre kærestebreve, som den drabsdømte Peter Madsen har sendt fra fængslet uden tilladelse. Procesbevillingsnævnet har afvist, at sagen må komme for Højesteret, oplyser Peter Madsens forsvarsadvokat, Tobias Stadarfeld.
Sagens omdrejningspunkt er en lov fra februar 2022, som forbyder livstidsfanger og visse forvaringsdømte at skrive breve til personer, som de ikke kendte, før de blev varetægtsfængslet, i de første 10 år af deres afsoning. Hvis man skal sende breve til personer, man ikke kendte på forhånd, skal Kriminalforsorgen give grønt lys til det.
Det er en lov, som ifølge Peter Madsen, der er dømt for drabet på den svenske journalist Kim Wall, strider imod hans menneskerettigheder. Både byretten og landsretten har imidlertid idømt ham en bøde på 5.000 kroner for brevene.
Ifølge Peter Madsen var brevene til en kvinde, som han blev forlovet med i efteråret 2022. Kvinden fik han kontakt med, da hun var 17 år gammel, i den første tid efter, at han blev varetægtsfængslet for drabet i sensommeren 2017.
Peter Madsen bad ikke om lov til at kontakte kvinden, efter at loven trådte i kraft. Men han omgik i stedet forbuddet ved at sende breve til offentlige myndigheder, hvilket han har ret til. Udefra lignede det et brev, som var sendt til myndigheden, men inden i lå en anden kuvert, der var adresseret til kvinden. Her var det håbet, at indholdet ville blive sendt videre til den pågældende kvinde.
Nu planlægger Peter Madsen og hans advokat i stedet at gå videre med sagen til Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol i Strasbourg. Her vil det være op til domstolen, om den ønsker at tage sagen op. Det vides ikke, hvornår Menneskerettighedsdomstolen afgør det.
ritzau
fortsæt med at læse
