Title: Drabsdømt_49-arig_henrettes_med_indsprøjtning_i_Texas
Date: 2025-05-21
Article Type: Internationalt
Author: Natten til onsdag er Matthew Johnson blevet henrettet for drab på kvinde i dagligvarebutik i Texas i 2012.

En mand, som har erkendt sig skyldig i drab, er natten til onsdag blevet henrettet i den amerikanske delstat Texas.
Han er den anden ud af tre personer, der denne uge henrettes i USA.
Det skriver nyhedsbureauet AFP.
49-årige Matthew Johnson blev henrettet med en dødelig indsprøjtning i fængslet Texas State Penitentiary i byen Huntsville.
Han blev klokken 18.53 lokal tid - klokken 01.53 dansk tid - erklæret død.
Johnson modtog sin dom om dødsstraf, efter at han blev fundet skyldig i at have dræbt 76-årige Nancy Harris i 2012.
Han tilstod i retten at have hældt tændvæske ud over kvinden, hvorefter han satte ild til hende. Det skete en tidlig morgen i forbindelse med et røveri i en dagligvarebutik i byen Garland i Texas.
Nancy Harris arbejdede i den pågældende dagligvarebutik.
Hun fik som følge af hændelsen alvorlige brandsår. Fem dage efter slukkede man for hendes respirator.
Inden henrettelsen fik Johnson mulighed for at sige sine sidste ord.
Her takkede han Gud og bad om tilgivelse fra Harris’ familie.
»Det var aldrig min mening at skade hende«, lød det.
Han undskyldte også til sin egen hustru og bad om hendes tilgivelse, ligesom han bad om tilgivelse fra hustruens tre døtre.
»I skal bare vide, at det ikke er noget, I har gjort. Jeg traf forkerte beslutninger, og nu betaler jeg prisen«.
Henrettelsen af Matthew Johnson fandt sted kort tid efter, at Indiana udførte delstatens anden henrettelse siden 2009.
Her blev den 45-årige Benjamin Ritchie tirsdag henrettet - ligeledes med en dødelig indsprøjtning - i Indiana State Prison i Michigan City. Det skete som følge af en dom for drab på politibetjent Bill Toney.
Ugens tredje henrettelse i USA skal finde sted torsdag. Den 75-årige Oscar Smith skal i delstaten Tennessee henrettes med en dødelig indsprøjtning.
Han er fundet skyldig i have dræbt sin tidligere hustru Judy Smith og hendes to sønner, Chad og Hason Burnett, ved at skyde og stikke dem i 1989.
I USA i år har der indtil videre fundet 18 henrettelser sted. 14 er sket med dødelige indsprøjtninger, to med skud og to med nitrogen.
Muligheden for at idømme fanger dødsstraf er blevet fjernet i 23 ud af 50 amerikanske delstater. De tre delstater Californien, Oregon og Pennsylvania har midlertidigt suspenderet muligheden for dødsstraf.
USA’s præsident, Donald Trump, er erklæret tilhænger af dødsstraffen. På sin første dag i sin nuværende embedsperiode opfordrede han til en udvidelse af brugen af dødsstraf mod ’de mest modbydelige forbrydelser’.
ritzau
