Title: Drabssigtelse_mod_norsk_milliardær_droppes
Date: 2024-10-18
Article Type: Internationalt
Author: Tom Hagens advokat retter skarp kritik mod politiet, efter at drabssagen mod rigmanden er blevet droppet.

Artiklen er opdateret kl. 15.27.
Den norske rigmand Tom Hagen er lettet over, at drabssigtelsen mod ham er droppet, fortæller hans forsvarsadvokat, Svein Holden, på et pressemøde fredag, efter at den norske rigsadvokat har besluttet, at sagen mod Hagen skal opgives.
Tom Hagen blev sigtet for drab eller medvirken til drab på hustruen Anne-Elisabeth Hagen i april 2020. Lige nu har han ikke en mulig erstatningssag i tankerne, siger advokaten ifølge nyhedsbureauet NTB.
»Det er ikke et emne, vi tænker på i dag. Hvis det skulle blive aktuelt på et tidspunkt, håndterer vi det der. Men foreløbigt er der ingen tanker om det«, siger Svein Holden.
Anne-Elisabeth Hagen forsvandt fra sit hjem i forstaden Lørenskog uden for hovedstaden, Oslo, 31. oktober 2018. Hun er ikke blevet fundet. Først havde politiet mistanke om, at kvinden var blevet bortført. Men siden udviklede sagen sig til en drabssag, hvor hendes mand blev sigtet.
Tom Hagen har bistået politiet, så godt han kunne, siger advokaten.
»Han blev afhørt ikke mindre end 12 gange. Efter anmodning fra efterforskningsholdet sendte han en række notater til politiet for at hjælpe dem i deres efterforskning. Derudover holdt han talrige møder med politiets krise- og gidselforhandlertjeneste«, fortæller Svein Holden.
»På dette tidspunkt vidste vi imidlertid ikke, at politiet havde rettet søgelyset mod Hagen, og at han siden juni 2019 havde været genstand for en massiv skjult efterforskning«, lyder det videre.
Derudover siger advokat Mikkel Toft Gimse på pressemødet, at der ønskes en grundig gennemgang af politiets arbejde.
»Vi synes, der er så mange kritisable forhold, som vi har gjort opmærksom på i vores brev til rigsadvokaten, som gør det naturligt, at der foretages en grundig gennemgang af, hvordan politiets arbejde har været. Der taler vi både om, hvad Svein var inde på med groft ulovlige informationslækager, og også det, vi anser for at være grove brud på objektivitetspligten«, siger han ifølge NRK.
Ifølge politiet har man vurderet mistanken og sigtelsen op mod nationale og internationale regler samt menneskerettigheder. Derudover har anklager Vibeke Schøyen sagt, at politiet mener, at man har foretaget en efterforskning, som er »grundig og god« ifølge NTB.
Imens siger Ståle Kihle, der er bistandsadvokat for Hagens tre børn, at rigmanden aldrig skulle have været sigtet.
»Der er begået grove fejl fra politiets side, og der er begået grove fejlvurderinger fra politiets side«, siger Kihle ifølge NTB.
ritzau
fortsæt med at læse
Norsk politi afslutter efterforskning i drabssag mod milliardær
