Title: Drabstiltalt_stak_sin_ven_igennem_mange_ar_i_hjertet_med_kniv
Date: 2024-12-09
Article Type: Danmark
Author: 22. april blev en 36-årig mand dræbt i en lejlighed i Frederikshavn. Hans ven er blevet tiltalt for drab.

Et dybt knivstik i brystet kostede i april en 36-årig mand livet i Frederikshavn. Kniven blev ført af den afdødes mangeårige ven, som nu er blevet tiltalt for drab. Det fremgår af anklageskriftet, som Ritzau har fået aktindsigt i.
Den 34-årige drabstiltalte mand blev anholdt umiddelbart efter knivstikkeriet, som fandt sted i en lejlighed på Buhlsvej i Frederikshavn 22. april klokken 00.25.
Senere samme dag blev han stillet for en dommer, hvor han ifølge TV2 Nord fortalte, at han handlede i nødværge. Dørene blev efterfølgende lukket, hvorfor der ikke kom mere frem om hans forklaring. På baggrund af en mistanke om vold med døden til følge blev den 34-årige varetægtsfængslet, hvilket han stadig er.
Ifølge tiltalen stak den 34-årige vennen med stor kraft. Der var tale om et dybt knivstik på 22 centimeter. Offeret fik læsioner på hjertet, spiserøret og venstre lunge, så han afgik ved døden. Ambulancereddere forsøgte uden held at redde den 36-åriges liv, da de kom frem til lejligheden, hvor politiet anholdt den tiltalte.
Efter dødsfaldet fortalte efterforskningsleder i Nordjyllands Politi Carsten Straszek, at alt tydede på, at offeret og den mistænkte havde været venner i mange år. Han fortalte dog ikke noget om motivet. Drabet har dog hverken noget med bander eller andre former for opgør i det kriminelle miljø at gøre, lød det.
Sagen begynder 13. februar ved Retten i Hjørring, som har afsat seks dage.
Udgangspunktet i drabssager er, at den dømte idømmes fængsel i 12 år. Hvis retten i stedet finder, at der er tale om nødværge, kan den tiltalte blive straffri. Reglerne om nødværge siger nemlig, at handlinger, som har været nødvendige for at modstå eller afværge et påbegyndt eller overhængende uretmæssigt indgreb, er straffri. Med andre ord straffes man ikke for at forsvare sig selv, men det er et krav, at selvforsvarshandlingen ikke er overdreven voldsom i forhold til det angreb, man er udsat for.
ritzau
fortsæt med at læse
