Title: Drabsforsøg_pa_Salman_Rushdie_giver_25_ars_fængsel
Date: 2025-05-16
Article Type: Kultur
Author: Hadi Matar idømmes 25 års fængsel, efter at han i februar blev kendt skyldig i drabsforsøg på Salman Rushdie.

Den 27-årige amerikansk-libanesiske Hadi Matar, som er kendt skyldig i drabsforsøg på forfatteren Salman Rushdie, er fredag blevet idømt 25 års fængsel ved en domstol i USA.
Det skriver Sky News.
En domstol i den amerikanske delstat New York afgjorde i februar, at der var tale om et drabsforsøg, da Hadi Matar angreb forfatteren med en kniv.
Angrebet fandt sted under en forelæsning i New York i august 2022.
Efterfølgende mistede Rushdie synet på sit højre øje. Han fik også skader på den ene hånd.
Matar er blevet idømt den maksimale straf for drabsforsøget på Rushdie og yderligere syv års fængsel for at have såret en mand, der var på scenen under forelæsningen sammen med forfatteren.
Straffene skal ifølge AP afsones på samme tid.
Under retssagen forklarede Rushdie, at han frygtede, at han var ved at dø, da han blev angrebet.
Han blev stukket omkring ti gange med en 15 centimeter lang kniv og fik skader på leveren og tarmene.
»Jeg blev stukket i mit øje. Det var utroligt smertefuldt, og bagefter skreg jeg på grund af smerten«, forklarede Rushdie blandt andet under retssagen.
Forfatteren tilbragte efter angrebet 17 dage på et hospital i Pennsylvania og mere end tre uger på et genoptræningscenter i New York.
Rushdie er mest kendt for bogen ’De Sataniske Vers’, som udkom i 1988.
Siden udgivelsen har der været omfattende sikkerhed omkring den 77-årige britisk-indiske forfatter.
Året efter udgivelsen udsendte Irans daværende religiøse leder, ayatollah Khomeini, en fatwa mod Salman Rushdie for blasfemi og tilsvining af profeten.
En fatwa er en afgørelse inden for islamisk jura. I den konkrete fatwa blev muslimer opfordret til at slå forfatteren ihjel.
Matar har over for flere medier tidligere fortalt, at han havde læst to sider af bogen, og at han mente, at Rushdie havde angrebet islam.
ritzau
fortsæt med at læse
Salman Rushdie skreg af smerte efter knivstik i det ene øje
