Title: Dragsted_melder_Enhedslisten_klar_til_at_erobre_København
Date: 2025-06-07
Article Type: Politik
Author: Enhedslistens plan er, at Line Barfod skal indtage posten som overborgmester i København efter kommunalvalget.

’First we take Manhattan, then we take Berlin’. Sådan sang afdøde Leonard Cohen på sangen ’First we take Manhattan’ fra 1988.
Nu er det ikke sådan, at Enhedslisten går med tanker om at få verdensherredømmet, men mindre kan også gøre det for det rød-grønne parti, når der 18. november bliver afholdt kommunal- og regionsrådsvalg i Danmark.
Enhedslisten går med tanker om at indtage den danske hovedstad, siger politisk ordfører Pelle Dragsted (EL) forud for partiets årsmøde i København, der begynder lørdag.
»Jeg oplever en enorm optimisme og gåpåmod, ikke mindst i forhold til det kommunalvalg vi står over for, hvor vi blandt andet har den klare plan, at Enhedslisten som det største parti i København skal sætte sig for enden af bordet med overborgmesterposten«.
»Men hvor vi også håber på at få fremgang mange andre steder i landet«, siger han.
Enhedslisten har endnu ikke haft en borgmesterpost i nogen af landets 98 kommuner, når man ser bort fra diverse fagborgmestre.
Enhedslisten blev det største parti i Københavns Kommune ved det seneste kommunalvalg i 2021, hvor partiet satte sig på 24,6 procent af stemmerne og fik 15 af de 55 pladser i Københavns Borgerrepræsentation.
Partiets spidskandidat, Line Barfod, blev alligevel ikke overborgmester. Den post gik i stedet til socialdemokraten Sophie Hæstorp Andersen.
Ifølge politisk kommentator hos Altinget Erik Holstein kan det endnu en gang blive vanskeligt for Enhedslisten at få Line Barfod som overborgmester.
»Det er ikke vildt sandsynligt. De skal være rigtig heldige, kortene skal fordele sig virkelig fordelagtigt for dem«.
»Så skal de blive markant større end SF. Men hvis Enhedslisten får en tredjedel af stemmerne, så kan de blive umulige at komme uden om«, siger han.
Erik Holstein mener, at det mest sandsynlige scenarie er, at kampen om overborgmesterposten i København kommer til at stå mellem SF’s Sisse Marie Welling og socialdemokraten Pernille Rosenkrantz-Theil.
Pelle Dragsted holder fast i, at det er realistisk at se Line Barfod som overborgmester.
»Hun er troværdig, hårdtarbejdende, folk har tillid til hende, og hun kan finde ud af at samarbejde med alle partier på rådhuset på en transparent og demokratisk måde«, siger han.
Line Barfod fik Enhedslisten med i Københavns Kommunes budgetaftale for 2023. Det var en aftale, der blev indgået uden om Socialdemokratiet, men med deltagelse af blandt andet Liberal Alliance, Venstre og De Konservative.
Erik Holstein mener, at det vil være at gå skridtet videre, hvis de borgerlige partier i det traditionelt røde København skal pege på Line Barfod.
»Dels er der noget ren symbolik i det. Tanken om, at De Konservative og Venstre skal pege på en fra Enhedslisten som overborgmester, det vil være for syret for deres vælgere«.
»Og så ligger der reelle uenigheder i forhold til kommunalpolitik. Blandt andet om Lynetteholmen og om den politik, Enhedslisten har om parkering i København. Dér ligger de borgerlige partier mere på linje med Socialdemokratiet«, siger han.
ritzau
fortsæt med at læse
Der er ét par i dansk politik, der er mere mærkeligt end Mette Frederiksen og Troels Lund
Enhedslisten vil opsige omstridt kabelsamarbejde med USA
