Title: Drake_sagsøger_pladeselskab_for_chikane_i_fejde_med_Kendrick_Lamar
Date: 2025-01-15
Article Type: Kultur
Author: Hiphopstjernen Drake har sagsøgt Universal Music Group. Han har trukket søgsmål mod Spotify tilbage.

Endnu et kapitel er skrevet til en musikalsk fejde mellem de to musikere Drake og Kendrick Lamar.
Den canadiske hiphopstjerne Drake har sagsøgt pladeselskabet Universal Music Group for ærekrænkelse og chikane.
Søgsmålet bunder i selskabets udgivelse af nummeret ’Not like us’ af rapperen Kendrick Lamar sidste år. Det skriver BBC.
Nummeret er et af flere, som de to parter skiftevis har udgivet, hvor de sviner hinanden til.
I ’Not like us’ rapper Kendrick Lamar, at Drake er til yngre og anklager Drake og hans hold for at være pædofile.
Ifølge søgsmålet, der er indgivet af Drakes advokater i New York, anklager han pladeselskabet for at søsætte en kampagne ’for at skabe et viralt hit’ ud fra en sang, der fremsatte en falsk påstand om, at Drake skulle være pædofil. Det skriver BBC.
Universal Musik Group, der både udgiver musik for Drake og Kendrick Lamar, har ikke svaret på anklagerne.
Søgsmålet er indgivet, blot 24 timer efter at Drake har trukket et andet søgsmål tilbage, der var rettet mod musiktjenesten Spotify og Universal Music Group.
Han anklagede de to selskaber for falsk at pumpe lyttertallene på Kendrick Lamars nummer i vejret på bekostning af Drakes sange.
Det afviste begge de sagsøgte selskaber.
I det nye søgsmål lyder det fra Drake, at pladeselskabet prioriterer profit over deres artisters velbefindende.
Drakes advokater peger blandt andet på, at illustrationen, der hører til nummeret ’Not like us’, er baseret på et luftfoto af Drakes hjem i Toronto i Canada.
Det er dækket til med en række røde prikker, som ligner dem, der ofte bruges til at registrere tilstedeværelsen af registrerede seksualforbrydere.
Fejden mellem de to artister går mange år tilbage, men blussede op i slutningen af marts sidste år. Siden da har de to skrevet et væld af nye numre, der lyrisk kritiserer og anklager hinanden for diverse ting.
Både at have for små fødder, manglende forældreevne, pædofili og meget andet.
Drakes advokater understreger dog, at det her søgsmål ikke er rettet mod Kendrick Lamar.
»Det handler i stedet udelukkende om Universal Music Group, pladeselskabet, der besluttede at publicere, promovere, udnytte og tjene penge på anklager, som de vidste ikke kun var falske, men også farlige«, lyder det fra advokaterne ifølge BBC.
ritzau
