Title: Drama_om_et_af_verdens_mest_hemmelige_ritualer_ligner_den_store_oscarfavorit
Date: 2025-02-24
Article Type: Film og tv
Author: ’Conclave’ vandt fornem pris ved Screen Actors Guild. Timothée Chalamet og Demi Moore vandt også priser.

Filmen ’Conclave’ har vundet prisen for bedste rollebesætning i en film ved prisuddelingen Screen Actors Guild (SAG) søndag.
Prisen betragtes som den fornemste ved uddelingen, hvor det er medlemmerne af skuespillernes fagforening, der bestemmer vinderne.
Sejren kan muligvis ses som en indikation på, at filmen også vil have gode chancer ved oscaruddelingen i næste weekend.
’Conclave’ handler om en af verdens mest hemmelighedsfulde og ældgamle ritualer - konklavet og valget af en ny pave.
Kardinal Lawrence, som i filmen spilles af Ralph Fiennes, får til opgave at lede den hemmelige proces efter den højt elskede paves uventede død.
Ved overrækningen lød det fra Finnes, at filmen er en fejring af ’fællesskab’ og af ’dets enorme betydning i vores arbejde og i verden’.
Også Stanley Tucci, John Lithgow og Isabella Rossellini spiller med i pavedramaet.
Tidligere søndag udtalte Rossellini, at hun ønsker pave Frans en ’hurtig bedring’.
Han har i ti dage været indlagt på et hospital i Rom og er i kritisk tilstand.
Prisen for bedste mandlige skuespiller i en film er gået til Timothée Chalamet for hans præstation i ’A Complete Unknown’, hvor han portrætterer musiker Bob Dylan.
Demi Moore blev samtidig tildelt prisen for bedste kvindelige skuespiller for hendes rolle i ’The Substance’.
I birollekategorierne vandt Kieran Culkin for sit skuespil i ’A Real Pain’, mens Zoe Saldana blev vandt for bedste kvindelige birolle med sin medvirken i ’Emilia Perez’.
Der holdes tæt øje med, hvem der vinder til SAG Awards, fordi skuespillerne udgør den største gruppe af dem, der vælger vinderne ved oscaruddelingen,
’Conclave’ er instrueret af den tyske instruktør Edward Berger. Det er hans første film siden den firdobbelte oscarvinder ’Intet nyt fra vestfronten’ fra 2022.
ritzau
fortsæt med at læse
Fascinerende film giver indblik i et af verdens mest lukkede rum
Pinligt, rørende, akavet: Her er 5 højdepunkter fra Golden Globes
Se alle vinderne:
Fransk prisdarling får Golden Globe og slukker dansk drøm
