Title: Drenge_i_børnehaveklasse_var_med_til_at_redde_kammerats_liv
Date: 2025-04-29
Article Type: Danmark
Author: To seksårige drenge udviste et ekstraordinært og potentielt livreddende initiativ, da ven faldt om under leg.

To drenge på seks år var med til at redde deres kammerats liv, da kammeraten faldt livløs om på skolen, mens de tre legede.
De to børnehaveklassedrenge er – sammen med tre voksne – blevet hædret med en dusør for deres hurtige og kompetente hjælp.
Uden den ville den syvårige dreng nok ikke have overlevet.
Det skriver Sydøstjyllands Politi i en pressemeddelelse, hvor dusørceremonien beskrives.
Hændelsen fandt sted 21. marts sidste år på Hedensted Skole, hvor den syvårige kammerat pludseligt dejsede om.
Marlie og Adam på dengang seks år lyttede først til kammeratens hjerte, og så hentede de hjælp.
En voksen ved navn Mette konstaterede, at den syvårige hverken havde puls eller åndedræt, så hun begyndte at udføre hjertelungeredning og råbte samtidig om mere hjælp.
Den bøn om hjælp hørte en mand ved navn Peter, der kom løbende og ringede 112.
De to seksårige drenges hjælp til kammeraten var endnu ikke overstået.
Marlie blev hos kammeraten sammen med Mette og Peter, mens Adam løb hen for at hente deres børnehaveklasselærer ved navn Thomas.
Thomas er foruden lærerjobbet hjerteløber.
Han ilede hen til den livløse dreng og hjalp Mette med hjertelungeredningen.
De fik sat en hjertestarter på drengen og afgivet stød for at få gang i hjertet igen. De blev ved med at udføre hjertelungeredning, til ambulance og paramediciner kom frem og tog over.
Den syvårige dreng overlevede. Og det er ifølge politiet formentlig takket være den hurtige og kompetente hjælp fra Marlie, Adam, Mette, Peter og Thomas.
Også andre end de fem er blevet hædret ved ceremonien, der fandt sted mandag, for at have gjort en forskel i et skelsættende øjeblik.
I august hjalp seks borgere en mand, der havde stukket sig selv i halsen i shoppingcentret Bytorv Horsens. Uden hjælpen havde manden formentlig ikke overlevet.
I november afværgede en 16-årig dreng et muligt selvmordsforsøg, da han under en køretur på sin knallert så en person sidde på rækværket af en togbro.
»Jeg er her for dig, bror«, sagde den 16-årige, der havde stoppet knallerten.
Personen på togbroen har siden fortalt, at det var teenagerens hjælp, der gjorde, at han ikke hoppede ud.
Også i november så to personer, der kom kørende i bil, at der var ild i et hus, og de fik reddet en mor og datter, der sov, ud af boligen.
Den sidste, der blev hædret ved mandagens ceremoni, er en mand, der lagde mærke til en bil med knust baglygte og kontaktede politiet, fordi politiet havde oplyst, at en sådan kunne have betydning i en sag om voldtægt af en 16-årig pige i Vejle.
Det er typisk en politiansat, der har været involveret i en hændelse, som indstiller borgere til en dusør for deres ekstraordinære indsats.
ritzau
