Title: Dreng_overfaldet_og_fanget_–_nu_er_syv_i_alt_fængslet
Date: 2025-05-01
Article Type: Danmark
Author: Fire teenagere sad allerede fængslet, og nu er tre mænd på 18, 20 og 32 år også sat fast i sagen.

En 17-årig dreng blev overfaldet og holdt fanget i en times tid, før politiet opdagede, hvad der var på færde og befriede ham. Nu er yderligere tre personer blevet anholdt i sagen.
Der er tale om tre mænd, som alle er blevet fængslet efter et grundlovsforhør ved Retten i Viborg. Mændene er henholdsvis 18, 20 og 32 år.
Det var i en skov nær Viborg, at en politipatrulje om aftenen lørdag den 19. april opdagede lyskegler fra en bil, hvor de fandt drengen, som både var blevet slået, sparket og sprøjtet i ansigtet med peberspray.
Det var klokken 22.39, at patruljen fandt den forslåede dreng. En times tid inden havde politiet modtaget en anmeldelse fra vidner, som havde set drengen blive overfaldet.
Allerede dagen efter overfaldet kunne anklagemyndigheden ved Midt- og Vestjyllands Politi præsentere en dommer ved Retten i Viborg for fire teenagere i alderen 16-18 år, som var blevet anholdt og sigtet for at stå bag.
De blev alle fængslet, og i den forbindelse meldte politiet ud, at der muligvis kunne være flere gerningsmænd på fri fod.
Og den udmelding holdt efter alt at dømme stik. I hvert fald har Midt- og Vestjyllands Politi nu anholdt yderligere tre personer, som torsdag klokken 10 blev stillet for en dommer ved Retten i Viborg.
Politikredsens anklagemyndighed har torsdag eftermiddag på X oplyst, at alle tre er fængslet foreløbig frem til 14. maj.
Lige som ved det første retsmøde i sagen er torsdagens retsmøde foregået for lukkede døre, altså uden at offentligheden har haft mulighed for at overvære mændenes forklaringer og anklagemyndighedens fremlæggelse af sagsmaterialet.
Til TV Midtvest oplyser senioranklager Iben Ernst Bøttker, at de tre er fængslet på baggrund af sigtelser for grov vold og frihedsberøvelse. Derudover er de sigtet for røveri, men det indgår ikke i rettens grundlag for at fængsle dem.
Anklageren oplyser desuden, at alle tre nægter sig skyldige.
ritzau
