Title: Dreng_tiltalt_for_at_stikke_overgrebsmand_i_hjerte_og_lunge
Date: 2025-01-15
Article Type: Danmark
Author: En 16-årig dreng er anklaget for drabsforsøg på mand, som i samme sag er anklaget for voldtægt af drengen.

Med et knivstik i brystet, som ramte både hjerte og lunge, forsøgte en i dag 16-årig i dreng i januar sidste år ifølge anklagemyndigheden at dræbe en 33-årig mand.
Onsdag indleder retten på Frederiksberg behandlingen af straffesagen mod drengen, som dog ikke sidder alene på anklagebænken. Det gør hans offer også.
For knivstikkeriet, som fandt sted i en lejlighed på Peter Bangs Vej på Frederiksberg, er ifølge anklagemyndigheden ikke den eneste forbrydelse i sagen.
Nogle måneder inden udsatte den 33-årig mand nemlig drengen for flere seksuelle overgreb. Det skete angiveligt over en periode fra før drengens 15-års fødselsdag i sommeren 2023 og frem til efteråret.
Den 33-årige mand er i den forbindelse anklaget for voldtægt.
Relationen mellem manden og drengen fremgår ikke af sagen, men de forskellige forbrydelser, som efter anklagemyndighedens opfattelse har fundet sted, er sket på forskellige adresser.
Voldtægtsforholdene fandt angiveligt sted på drengens daværende bopæl på Nørrebro i København. Knivstikkeriet skete som nævnt på Peter Bangs Vej, og derudover drejer sagen sig om en episode, der blev indledt i en opgang i Valby.
Den sidstnævnte episode skete ifølge sagens anklageskrift i september 2023. Her er den 33-årige anklaget for at have slået den 16-årige og for at tvinge ham med ind i en bil.
Ifølge anklagemyndigheden handlede den voksne mand i forening med andre, og i et ikke nærmere specificeret tidsrum kørte de rundt med drengen, som blev slået med skæftet af en kniv og truet på livet, før han blev sluppet fri, lyder anklagerne.
Den voksne mand er derudover tiltalt for også at ville stikke drengen ned. Det var i forbindelse med episoden, hvor han selv endte med at blive stukket. Ifølge anklageskriftet var manden mødt op med en kniv for at stikke drengen, men blev altså selv stukket først.
Drengen er derudover i sagen anklaget for at have tvunget en person til på et stisystem i Rødovre at udlevere sin knallert, som drengen kørte væk med.
Sagen behandles over i alt otte dage.
ritzau
