Title: Driftsleder_i_opioid-_og_dopingnetværk_idømmes_seks_ars_fængsel
Date: 2025-04-24
Article Type: Danmark
Author: Mand med styrende rolle for stort opioid- og dopinglager på Lolland overvejer at anke dom på seks års fængsel.

Artiklen er opdateret kl. 17.30 med yderligere oplysninger om dommen og sagen.
En højtstående driftsleder i et opioid- og dopingnetværk er torsdag af Retten i Nykøbing Falster blevet straffet med fængsel i seks år, fortæller anklager Malou Engel fra National enhed for Særlig Kriminalitet (NSK).
»Det er hans rolle og mængden af doping og piller, som retten har lagt vægt på«, siger anklageren.
35-årige Nick Hielscher Abel havde en styrende rolle i forhold til det lager i Sakskøbing på Lolland, hvor de omfattende mængder piller og lignende er blevet fundet. Der var medgerningsmænd, og han havde både folk over og under sig.
Han er dømt for den samlede mængde, der er fundet af politiet i forbindelse med sagskomplekset, som er døbt ’Operation Candy’. Det omhandler 1.504.607 dopingenheder og en cirka tilsvarende mængde lægemidler, hvoraf nogle blev omfattet af lægemiddellovgivningen, mens andre er faldet ind under den strengere narkotikalovgivning.
Anklageren forklarer, at der særligt er én årsag til, at Nick Hielscher Abel er blevet dømt efter straffelovens narkobestemmelser i stedet for lægemiddellovgivningen.
»Det er kvantummet. Og så skal man heller ikke negligere farligheden af doping og lægemidlerne«, siger Malou Engel.
Der var tale om en million tabletter af lægemidler såsom opioider og benzodiazepiner, 417.848 piller og lignende af lægemidler såsom slankepiller og potensfremmende midler. Derudover blev han dømt for 2.304 milliliter lægemidler i væskeform.
Nick Hielscher Abel ejede ikke præparaterne på lageret, men han havde ansvaret for dem, har han forklaret. En kurér i sagen har tidligere fået en dom, men manden er den første længere oppe i sagskompleksets hierarki, der er blevet dømt.
Anklager Malou Engel havde krævet otte års fængsel til driftslederen, men da manden aflagde fuld tilståelse i retten, skulle han, jævnfør nye regler der trådte i kraft sidste sommer, også have en rabat i straffen. Den 35-årige tilstod i retten, men han udbad sig tid til at tænke over, hvorvidt han vil anke dommen med henblik på at få en mildere straf. Det kan han gøre inden for to uger.
Politienheden NSK fortalte i slutningen af oktober sidste år, at der var fundet et lager i Sakskøbing med en omfattende mængde ulovlige opioider og doping. Det er denne sag. Flere blev anholdt og fængslet.
Den kommende tid er det anklagemyndighedens forventning, at flere i komplekset vil tilstå deres roller. Der er også tale om andre personer højt i hierarkiet.
ritzau
fortsæt med at læse
