Title: Dronning_Mary_deltager_i_pave_Frans'_begravelse
Date: 2025-04-23
Article Type: Danmark
Author: Dronning Mary slutter sig til rækken af verdens ledere, der deltager i pavens begravelse lørdag den 26. april.

Dronning Mary deltager i pave Frans’ begravelse på lørdag den 26. april.
Det skriver kongehuset i et opslag på Instagram.
Begravelsesceremonien finder sted på pladsen foran Peterskirken i Vatikanet klokken 10.00 på lørdag.
Paven døde af et slagtilfælde og efterfølgende hjertestop om morgenen 2. påskedag. Han blev 88 år.
Dermed slutter dronningen sig til rækken af verdens ledere, der har meddelt, at de deltager i pavens begravelse.
USA’s præsident, Donald Trump, og USA’s førstedame, Melania Trump, har blandt andre meldt sin deltagelse.
Det samme har EU-Kommissionens formand, Ursula von der Leyen, og Javier Milei, som er præsident i pave Frans’ hjemland Argentina.
Kongelige fra hele Europa deltager ligeledes i begravelsen.
Heriblandt Sveriges kong Carl Gustaf og dronning Silvia, Spaniens kong Felipe VI og dronning Letizia samt Storbritanniens prins William, som deltager i kong Charles’ sted.
Efter begravelsesceremonien vil pavens kiste blive ført ind i Peterskirken igen og derfra videre til kirken Santa Maria Maggiore i Rom, som paven har ønsket at blive begravet i.
I mandags sendte det danske kongehus kondolencer til Vatikanet i forbindelse med pavens død.
På kongehusets Instagram-profil sagde kong Frederik, at han og dronning Mary modtog nyheden om pavens død med dyb sorg.
»Vi vil huske ham som en pave, der var dedikeret til at fremme fred, retfærdighed og altid kæmpede for mennesker, der lever i sårbare situationer.
Kong Frederik tilføjede, at kongeparret har ’gode minder’ fra mødet med pave Frans i Vatikanet i 2018.
Det daværende kronprinspars audiens hos paven var en af de få, der har været fra de danske kongelige i løbet af de seneste mange årtier.
Dronning Margrethe besøgte den daværende pave Benedikt i 2006. Før mødet var det over 40 år siden, at Danmarks kongehus sidst havde aflagt statsbesøg.
Under mødet i 2018 modtog pave Frans en kongelig porcelænsvase i gave.
ritzau
fortsæt med at læse
