Title: Dronning_Margrethe_er_udskrevet_fra_Rigshospitalet
Date: 2025-05-10
Article Type: Danmark
Author: Dronning Margrethe har det ifølge Kongehuset godt og er vendt retur til Fredensborg Slot efter indlæggelse.

Dronning Margrethe er blevet udskrevet fra Rigshospitalet lørdag formiddag.
Det oplyser Kongehuset på sin hjemmeside.
»Hendes Majestæt har det godt og er nu retur i residensen på Fredensborg Slot«, lyder det.
Dronning Margrethe blev torsdag indlagt til observation på Rigshospitalet som følge af en forkølelse. Det skete ’for en sikkerheds skyld’, lød det fra Kongehuset torsdag.
Fredag oplyste Kongehuset, at dronning Margrethe var i bedring og ’ved godt mod’. Her lød det samtidig, at det var forventningen, at hun ville blive udskrevet i løbet af weekenden.
Dronning Margrethe skulle torsdag have deltaget i fejringen af Sankt Lukas Stiftelsens 125-års jubilæum. Det blev aflyst med den forklaring, at hun havde pådraget sig en forkølelse.
Det næste punkt i kalenderen for dronning Margrethe er 22. maj, hvor hun skal modtage Bibelselskabets Pris 2025. Dette punkt fremgår fortsat af Kongehusets kalender.
Sidste år måtte dronning Margrethe også aflyse en række arrangementer efter et fald på Fredensborg Slot i september 2024.
Her pådrog hun sig en skade omkring nakkehvirvlerne og et brud på venstre hånd.
Hånden skulle derfor i gips, og dronningen skulle ’i de kommende måneder’ bære en stiv halskrave, lød det dengang fra kongehuset.
Efter faldet var hun indlagt på Rigshospitalet i et par dage og sygemeldt godt en måned.
Dronning Margrethe fejrede i april sin 85-års fødselsdag på Fredensborg Slot.
Mandag blev kong Frederik og dronning Mary modtaget med flag og sang i Fredensborg, da de flyttede ind i Kancellihuset på Fredensborg Slot for sommeren.
Fredensborg Slot blev bygget som lystslot for Frederik IV og har flere gange dannet ramme om store begivenheder i kongehuset.
Det var for eksempel her, at kong Frederik og dronning Marys - der dengang var kronprinspar - bryllupsfest fandt sted i maj 2004.
Ritzau
