Title: Dronning_Margrethe_»Min_mor_syntes,_at_Goring_var_ganske_rædselsfuld«
Date: 2024-11-04
Article Type: Kultur
Author: Bog om kongehusets forhold til nazisterne i 1930’erne er oversensationaliseret, siger dronning Margrethe.

Peter Kramers bog ’Ridser i lakken - kongehusets forbindelser til Hitlers Tyskland’ har fremstillet de danske kongeliges forhold til nazisterne i 1930’ernes Tyskland som mere sensationelt, end det egentlig var.
Det siger dronning Margrethe, som har talt med
Kristeligt Dagblad
i sit første interview, siden hun abdicerede i januar.
I interviewet fortæller hun, at hendes forældre i 1937 var til en jagtudstilling hos det tyske jægerforbund, som dengang havde den tyske feltmarskal Hermann Göring i spidsen.
Göring var ifølge avisen kendt som rigskansler Adolf Hitlers højre hånd.
»Mine forældre var til en teaterforestilling og en middag med Göring. Der var billeder af det i bladene. Min mor syntes, at Göring var ganske rædselsfuld. Ja, hun syntes virkelig, at han var rædsom. Hun satte ikke den mindste pris på ham«, siger dronning Margrethe.
Hun siger desuden, at hendes far, Frederik 9., privat besøgte den tyske by Bayreuth flere gange mellem 1935 og 1939 på grund af hans interesse for komponisten Richard Wagner.
Hitler, som også var stor fan af Wagner, kom ligeledes ofte i Bayreuth, men ifølge dronning Margrethe stødte de to aldrig på hinanden. Og det var hendes far vældig glad for, fortæller hun Kristeligt Dagblad.
Peter Kramers bog udkom i september. Bogen handler ifølge forfatterens egen hjemmeside om det danske kongehus’ »tætte forbindelser« til det nazistiske Tyskland.
Bogen fik blandede anmeldelser i aviserne, mens historiker Steen Andersen, som er seniorforsker med speciale i det 20. århundrede og besættelsestiden ved Rigsarkivet, ifølge Avisen Danmark kaldte bogen »smudslitteratur«.
Ifølge Steen Andersen gjorde kongehuset blot, hvad de fik besked på af det danske udenrigsministerium.
»Han forstår simpelthen ikke, hvordan et kongehus fungerer i et konstitutionelt demokrati og i et diplomati«, sagde Steen Andersen i et interview på RADIO IIII.
Interviewet med dronning Margrethe runder også hendes mange nytårstaler, hendes hang til brodering, hendes rolle i den danske folkekirke og hendes beundring af forfatteren J.R.R. Tolkien.
ritzau
fortsæt med at læse
Tidligere kulturministre opfordrer Frederik og Mary til at få kulegravet kongehusets relationer til Nazityskland
Historiker lægger pres på kong Frederik: Jeg synes, at man skal være fuldstændig åben omkring besættelsesperioden
