Title: Dronning_Margrethe_forventes_udskrevet_i_weekenden
Date: 2025-05-08
Article Type: Danmark
Author: Dronning Margrethe skulle torsdag have deltaget i jubilæum, men blev i stedet indlagt på Rigshospitalet med en forkølelse.

Artiklen er opdateret fredag kl. 11.19 med flere detaljer om dronning Margrethes tilstand.
Dronning Margrethe, som i øjeblikket er forkølet, er i bedring og forventes udskrevet fra Rigshospitalet i løbet af weekenden. Kongehuset har delt opdateringen om den 85-årige dronnings helbred på sin hjemmeside.
Dronningen har været indlagt på Rigshospitalet siden torsdag. Det blev besluttet, at hun »for en sikkerheds skyld« skulle indlægges til observation. Dronningen er fortsat indlagt fredag formiddag. Men hun er »i bedring og ved godt mod«, skriver kongehuset.
»Dronning Margrethe forventes derfor at blive udskrevet fra Rigshospitalet og vende retur til Fredensborg Slot i løbet af weekenden«, lyder det.
Torsdag eftermiddag bekræftede kongehuset over for Ekstra Bladet, at dronningens ældste søn, kong Frederik, havde besøgt sin mor på hospitalet. Torsdag meddelte kongehuset først, at dronningen var forkølet. Derfor måtte hun aflyse et besøg ved fejringen af Sankt Lukas Stiftelsens 125-års jubilæum. Hun skulle have deltaget i mærkedagen som protektor, som hun har været siden 2001. Aflysningen fremgik også af kongehusets kalender. Dernæst kom meldingen om, at hun var indlagt til observation.
Det næste punkt i kongehusets kalender for dronning Margrethe er 22. maj. Her skal hun modtage Bibelselskabets Pris 2025. Ellers fremgår der ikke andre planlagte arrangementer for dronning Margrethes vedkommende af kongehusets kalender den kommende tid.
Dronning Margrethe har taget ophold på Fredensborg Slot i Nordsjælland. Det er et af kongehusets mest benyttede residenser. Det var også her, at dronningen fejrede sin 85-års fødselsdag 16. april i år. Det bliver altså også Fredensborg Slot, som hun vender tilbage til, når hun efter planen udskrives i weekenden.
ritzau
fortsæt med at læse
