Title: Drone_beslaglagt_ved_Oslo_Lufthavn
Date: 2025-09-24
Article Type: Internationalt
Author: En 50-årig mand fløj onsdag aften med en drone i et forbudt område ved Oslo lufthavn. Dronen er nu beslaglagt.

En drone har fløjet i et forbudt område ved Oslo lufthavn onsdag aften.
Det oplyser Gisle Sveen, der er operationsleder i politidistrikt Øst, til det norske medie Romerikes Blad, skriver nyhedsbureauet NTB.
Politiet oplyser til mediet, at der er blevet oprettet en sag om hændelsen, og at dronen er blevet beslaglagt.
Romerikes Blad skriver ifølge NTB, at det var en mand på omkring 50 år, der fløj dronen.
Beslaglæggelsen af dronen onsdag sker under to døgn efter, at Oslo Lufthavn natten til tirsdag var lukket i flere timer efter det, der blev beskrevet som en mulig droneobservation.
Politiet vurderer ikke umiddelbart, at der er en sammenhæng mellem de to hændelser.
»Der er intet her, der tyder på, at det her er andet end en droneoperatør, der har misforstået reglerne«, siger Gisle Sveen til NRK.
Den beslaglagte drone beskrives af politiet som »et standardprodukt med begrænsede egenskaber«.
Den 50-årige mand vil blive sigtet for ulovlig droneflyvning, lyder det videre.
»Det forstyrrede ikke flytrafikken, men så længe det er inden for det forbudte område, vil der altså følge en reaktion«, siger Gisle Sveen.
Droner må ikke komme indenfor en radius af fem kilometer fra Oslo Lufthavn, skriver Romerikes Blad.
Der har den seneste tid været meget fokus på droneaktivitet i Norden.
Mandag aften blev luftrummet over Københavns Lufthavn lukket i omkring fire timer, efter at der blev observeret to til tre uidentificerede droner i området.
Det er endnu uklart, hvem der sendte dronerne ind over lufthavnen, men politiet vurderer, at en »kapabel aktør« står bag.
Det vurderer politiet på baggrund af dronernes måde at operere på, deres størrelse og deres tid i luftrummet.
Det er uklart, om der er sammenhæng mellem hændelsen i Norge natten til tirsdag og hændelsen i Københavns Lufthavn mandag aften.
ritzau
fortsæt med at læse
