Title: Drusernes_religiøse_leder_melder_om_aftale_med_syrisk_regering
Date: 2025-07-16
Article Type: Internationalt
Author: I flere dage har der været sammenstød mellem drusere og sunnibeduinske klaner i den syriske by Sweida.

Drusernes religiøse leder siger onsdag, at der er indgået en aftale om våbenhvile med Syriens regering i den sydlige by Sweida.
Våbenhvilen vil træde i kraft med det samme, lyder det.
Meldingen er kommet i en video, som statslige medier har vist, skriver Reuters.
Det sker efter flere dage med sammenstød mellem drusere og sunnibeduinske klaner i Sweida.
Den drusiske leder - Yousef Jarbou - siger desuden, at der er indgået en aftale om fuldt ud at integrere Sweida i den syriske stat.
Syriens indenrigsministerium bekræfter over for mediet Al Jazeera, at der er indgået en aftale om våbenhvile med drusiske grupper i byen.
Til gengæld afviser den drusiske spirituelle leder Hikmat al-Hajri, at der skulle være indgået en aftale.
»Der er ingen aftale, forhandling eller mandat med den syriske regering«, siger han i en udtalelse ifølge Al Jazeera.
Han siger videre, at »vi bekræfter fortsættelsen af kampene«, indtil at Sweida-området er »befriet«.
Meldingerne kommer, efter at der siden søndag har været sammenstød mellem drusere og sunnibeduinske klaner i Sweida.
Beduiner og drusiske grupper er mangeårige fjender i Sweida. Der finder indimellem voldelige sammenstød sted.
Drusere er en arabisk religiøs minoritet, der hovedsageligt holder til i Syrien, Libanon og Israel. Beduiner er en fællesbetegnelse for arabiske nomadestammer, som bor i de arabiske ørkener.
Tidligere onsdag meldte Det Syriske Observatorium for Menneskerettigheder, Sohr, om cirka 300 dræbte i sammenstødene. Det skrev nyhedsbureauet AFP.
Observatoriet overvåger situationen i landet fra Storbritannien.
Det er ikke første gang, at der meldes om en våbenhvile i Sweida.
Efter at regeringen sendte styrker til området, erklærede Syriens forsvarsminister tirsdag en våbenhvile i byen.
Indbyggere sagde dog til AFP, at meldingen om en våbenhvile ikke havde nogen mærkbar effekt i området. De beskyldte også regeringsstyrkerne for at hærge drusiske kvarterer i byen.
Syriens indenrigsministerium har erkendt, at sammenstødene var fortsat i løbet af tirsdag aften - på trods af den erklærede våbenhvile.
ritzau
fortsæt med at læse
Syriens forsvarsminister erklærer våbenhvile i byen Sweida
