Title: DSB_udbetaler_mere_kompensation_for_forsinkelser_end_nogensinde
Date: 2025-09-29
Article Type: Rejser
Author: Transportminister Thomas Danielsen (V) vil fyre GoCollective og overlade tjansen som togoperatør til DSB.

DSB har siden 2023 udbetalt godt 60 millioner kroner årligt i kompensation for forsinkede og aflyste tog.
Det viser selskabets tal ifølge Jyllands-Posten.
Det er to til tre gange så meget som før coronapandemien i 2019, hvor kompensationerne lå mellem 13 og 27,5 millioner kroner.
I 2025 har DSB indtil videre udbetalt 28,8 millioner kroner i kompensation til passagerer.
Til sammenligning er det private GoCollective blevet pålagt at sende knap 12 millioner kroner retur til staten i forbindelse med aflysninger.
Transportminister Thomas Danielsen (V) meddelte tidligere i september, at man vil udskifte det udskældte togselskab GoCollective med DSB. Det vil give flere tog til tiden, har han sagt.
Danielsen lovede i foråret at præsentere en plan for, hvad der skulle ske med GoCollective, efter at der over en lang periode havde været problemer med forsinkelser og aflysninger.
Der er blevet givet påbud og bøder til selskabet.
Ifølge TV 2 Fyn betjener togoperatøren godt 25 procent af det danske jernbanenet og har cirka ti millioner passagerer om året.
Der er endnu ikke udmeldt nogen dato for skiftet.
Informationschef hos DSB Tony Bispeskov bekræfter over for Jyllands-Posten, at der er sket en stigning i kompensationer i løbet af de seneste fem til seks år.
Årsagen er blandt andet, at man har ændret på reglerne for kompensation, siger han til avisen.
I dag udbetales der kompensation til registrerede pendlere, hvis under 90 procent af kunderne på en strækning er nået frem til tiden. I 2019 var grænsen 83,4 procent.
Han siger videre, at DSB har ændret nogle rejsetider for at begrænse forsinkelser og aflysninger. Det giver flere, men langsommere, tog til tiden.
Jyllands-Posten skrev torsdag, at GoCollective i 2024 overholdt sit mål om, at 88,2 procent af passagererne kom til tiden i 6 ud af 12 måneder. Hos DSB overholdt man et mål om 75 procent i samme tidsrum.
Ifølge avisen har GoCollective historisk haft en højere punktlighed end DSB.
GoCollective hed indtil 2023 Arriva. Selskabet har stået for dele af togdriften i Danmark siden 2003.
Flere oppositionspartier, heriblandt SF og Danmarksdemokraterne, mente, at beslutningen om fyringen af GoCollective havde været for længe undervejs.
ritzau
