Title: Dukker_med_davidsstjerner_vækker_harme_i_Sverige
Date: 2025-07-19
Article Type: Internationalt
Author: Kritik af Israel bliver i Sverige brugt som et dække for antisemitisme, siger landets vicestatsminister efter demonstration med hængte dukker i Umeå.

Inspirationen til dukkerne er ikke til at tage fejl af.
De har skjorter med blå og hvide striber, en davidsstjerne og et nummer.
Det ligner den uniform, som jøder blev tvunget til at bære i nazisternes koncentrationslejre.
Dukkerne med ansigtsløse hoveder blev hængt op i løkker fredag ved middagstid til en demonstration i en park i Umeå i Sverige.
Aktivisterne bag siger, at de vil have folk til at drage paralleller mellem folkemordet på jøder under Anden Verdenskrig og situationen i dag i Gaza, hvor tusindvis af palæstinensere er blevet dræbt af Israel.
Også her er der tale om et folkemord, mener demonstranterne.
Men fra politikere lyder det, at dukkerne er over stregen.
De mener, at de er udtryk for antisemitisme.
Svensk politi siger, at det har modtaget mindst én anmeldelse om dukkerne. Det undersøges nu, om der er tale om hetz mod en befolkningsgruppe.
Udtrykket dækker over at sprede udtalelser, der truer eller er nedsættende om en gruppe.
Dukkerne hang kun kortvarigt i Vänortsparken. Men de er blevet foreviget på billeder delt på sociale medier i Sverige.
Billederne viser, at der over de to hængte dukker er et banner med ordene:
»Et folkemord er et folkemord er et folkemord.
Under dukkerne sidder en person eller en dukke dækket af et tørklæde og en dukke, der forestiller et lille barn, i favnen.
Ved siden af er sat to palæstinensiske flag.
Krigen i Gaza har kostet mange tusinde palæstinensere livet, og i Europa ses det ofte, at demonstranter refererer til Israels handlinger som et folkedrab.
Formålet med dukkerne – som skal betragtes som et kunstværk – var at vise, at folkedrab er uacceptabelt, uanset hvem ofrene er, siger gruppen bag, som kalder sig Umeå for Palæstina.
Den afviser, at der har været et antisemitisk motiv.
»Der har været kritik af, at billedet kan opfattes som antisemitisk. Vi vil sige helt tydeligt, at det absolut ikke er noget, vi står inde for, mener eller vil sættes i forbindelse med, skriver gruppen.
Spørger man vicestatsminister Ebba Busch, partileder for Kristdemokraterna, bliver kritik af Israel brugt som et dække for antisemitisme i Sverige.
»Antisemitisme er længe blevet pakket ind i ’Israelkritik’, men det her er langt over alle grænser, skriver hun i et opslag på det sociale medie X.
»Ytringsfriheden er en grundsten i vores demokrati. Men rigsdagen har også besluttet, at retten til at demonstrere er underlagt nogle vilkår. Hetz mod en befolkningsgruppe er ikke tilladt - heller ikke ved demonstrationer.
Umeås borgmester, socialdemokraten Hans Lindberg, kalder dukkerne upassende.
Det er godt, at politiet er gået ind i sagen, tilføjer han.
Det er ikke mere end nogle måneder siden, at en anden sag i Sverige blev efterforsket som mulig hetz.
Den gang var tre store naziflag blevet hængt op over en tunnel på Essingeleden-motorvejen i den svenske hovedstad, Stockholm.
Sagen i Umeå vil på mandag blive overdraget til Justitiekanslern, som blandt andet rådgiver regeringen i juridiske spørgsmål.
Lørdag eftermiddag fremgik det af sociale medier, at Umeå for Palæstina planlægger en ny demonstration i byen, denne gang på rådhustorvet.
ritzau
