Title: Duplantis_føjer_endnu_en_centimeter_til_sin_verdensrekord
Date: 2025-08-12
Article Type: Sport
Author: Armand Duplantis sprang tirsdag 6,29 meter i Ungarn. Det er hans 13. verdensrekord.

Det svensk-amerikanske stangspringsfænomen Armand Duplantis fortsætter med at imponere og skrive historie. Tirsdag forbedrede han sin egen verdensrekord med en centimeter, da han ved atletikstævnet Gyulai Istvan Memorial i Ungarn sprang over højden 6,29 meter.
Det er 13. gang, han sætter verdensrekord, men han havde egentlig ikke nogen god følelse i kroppen inden rekordforsøget.
»Jeg havde en dårlig fornemmelse i dag, for jeg ville jo gerne over verdensrekorden. Jeg måtte presse mig selv, og jeg gav virkelig alt, hvad jeg havde i mig. Så jeg er virkelig glad for, at jeg klarede det«, siger han ifølge TT i et interview på banen efter verdensrekorden.
Hans første blev sat i februar 2020, da han sprang over 6,17 meter. Siden har han slået rekorden med én centimeter hver gang. Tirsdagens spring i Székesfehérvár syd for Budapest er Duplantis’ tredje verdensrekord i år. Den første satte han i Frankrig i februar, og den forbedrede han i juni foran et begejstret svensk publikum i Stockholm. Men den rekord skulle kun stå to måneder.
25-årige Duplantis har allerede proklameret, at han drømmer om at springe over 6,40 meter en dag, men det kommer til at tage en rum tid at nå derop, så længe han kun forbedrer sin verdensrekord med mindst mulig margin.
Der er økonomiske og kommercielle fordele i at forbedre verdensrekorden med en centimeter ad gangen i stedet for at sætte den eftertrykkeligt på plads én gang. Han er heller ikke i fare for at blive overhalet indenom af en konkurrent. Duplantis er nemlig helt suveræn i verdenstoppen, og jævnligt er et spring over hans starthøjde nok til at vinde konkurrencer på selv den største scene. Det er over to år siden, han senest forlod en konkurrence uden sejr, og han står nu noteret for 32 sejre i træk.
Armand Duplantis omtales ofte blot under kælenavnet ’Mondo’. Han har fået stangspring ind med modermælken i en atletikfamilie. Hans amerikanske far var selv stangspringer, mens hans svenske mor var syvkæmper. Familien prioriterede at have træningsfaciliteter hjemme i haven, så de i alt fire søskende kunne træne stangspring dagligt. To af hans søskende har også gjort karriere i stangspring, mens broren Antoine spiller baseball på højt niveau.
ritzau
fortsæt med at læse
Stangspringets konge sætter rekord foran hele familien
Svensker lægger igen en centimeter på sin verdensrekord
»Det bliver vanskeligere og vanskeligere for de atleter, vi kender i dag, at slå de gamle OL-rekorder«
