Title: Durek_Verrett_uddyber_racismekommentar_om_det_norske_kongehus
Date: 2025-09-18
Article Type: Kultur
Author: I en ny Netflix-dokumentar fortæller Durek Verrett om et vanskeligt forhold til sin kongelige svigerfamilie.

I en ny Netflix-dokumentar fortæller Durek Verrett om et vanskeligt forhold til sin kongelige svigerfamilie.
Den selverklærede shaman Durek Verrett fortæller i en video på Instagram, at han ikke ser sig selv som et offer i kølvandet på en dokumentar, som Netflix i denne uge har udgivet om ham og den norske prinsesse Märtha Louise.
De to blev gift i august sidste år, og dokumentaren handler om tiden op til brylluppet og parrets forhold.
Den har fået titlen ’Rebel Royals: An Unlikely Love Story’.
I dokumentaren fortæller Verrett om et vanskeligt forhold til sin kongelige svigerfamilie.
»Da jeg kom ind i hendes familie, vidste hendes far, mor og bror ikke engang, hvad racisme var. Det var vanskeligt, for de så på mig, som om jeg var gal, da jeg sagde, at racisme fandtes«, siger han i dokumentaren.
Og netop den udtalelse kommenterer Verrett nu i et opslag på Instagram torsdag.
»Jeg vil gerne sige det her. Jeg tror ikke, at de ikke vidste, at racisme fandtes, men jeg tror ikke, at de forstod, hvordan det påvirker mig«, siger han.
Efter udgivelsen af dokumentaren har det norske kongehus gjort opmærksom på, at dokumentaren bryder med parrets aftaler med resten af det norske kongehus.
»Alle mennesker bør have ret til at fortælle deres egen historie. Det gælder også for prinsesse Märtha Louise og Durek Verrett. Samtidig ønsker kongehuset et tydeligere skel mellem prinsesse Märtha Louise og Durek Verretts virksomhed og kongehuset«, lyder det.
Dokumentaren er lavet af instruktøren bag ’Tiger King’-dokumentarserien fra 2020.
’Rebel Royals’-dokumentaren filmer blandt andet ved Märtha Louise og Durek Verretts bryllup.
Her havde den øvrige norske kongefamilie frabedt sig at blive filmet af dokumentarholdet.
Alligevel indgik der optagelser af kronprins Haakon fra brylluppet få dage før udgivelsen.
Dem har Netflix nu fjernet, efter at det norske kongehus henvendte sig, skriver NRK.
ritzau
fortsæt med at læse
