Title: Dyrenes_Beskyttelse_politianmelder_svineproducenter_efter_TV_2-dokumentar
Date: 2025-11-27
Article Type: Medier
Author: Ifølge Dyrenes Beskyttelse viser optagelser i TV 2-dokumentar klare overtrædelser af dyrevelfærdsloven.

Dyrenes Beskyttelse har politianmeldt tre svineproducenter, som indgår i TV 2’s dokumentar ’Hvem passer på grisene? Afsløring hos landbrugets top’.
Det skriver dyrevelfærdsorganisationen torsdag i en pressemeddelelse.
Dyrenes Beskyttelse vurderer, at optagelserne dokumenterer mange klare overtrædelser af dyrevelfærdsloven.
Dokumentaren blev sendt på TV 2 onsdag aften.
Ifølge Dyrenes Beskyttelse viser optagelserne blandt andet døde dyr og kraftigt underernærede, dehydrerede og døende patte- og smågrise.
»I Dyrenes Beskyttelse har vi med stor bekymring set dokumentaren på TV 2 og må konstatere, at det er så langt over stregen, at politiet må tage sig af det. Derfor har vi politianmeldt de pågældende producenter«, siger direktør i Dyrenes Beskyttelse, Britta Riis, i meddelelsen.
Politianmeldelsen omhandler de tre svineproducenter Søren Søndergaard, H.C. Gæmelke og Ulrik Bremholm.
De bestrider alle tre desuden topposter inden for dansk svineproduktion.
Søren Søndergaard er formand for Landbrug & Fødevarer, H.C. Gæmelke er formand for Landbrug & Fødevarer Sektor for Gris, mens Ulrik Bremholm er viceformand i Landbrug & Fødevarer, næstformand i Danish Crown og formand for Danske Slagterier.
Søren Søndergaard skrev onsdag på Facebook, at han tager dyrenes velfærd alvorligt, ’selv om dokumentaren formentlig fremstiller det anderledes’
Han påpegede desuden, at han ofte har uanmeldte kontrolbesøg af myndighederne og ikke har fået indskærpelser.
H.C. Gæmelke medvirkede torsdag morgen i et interview i Go’morgen Danmark. På Facebook har han også kommenteret sagen.
»Den aktuelle dokumentar viser nogle konkrete situationer, men den giver desværre ikke et retvisende billede af dansk griseproduktion som helhed. Langt fra«, lyder det blandt andet i hans opslag.
Onsdag skrev Ulrik Bremholm ligeledes om dokumentaren på sin hjemmeside.
»Det er nogle alvorlige forhold - og jeg vil gerne understrege, at de hverken er acceptable eller lever op til standarderne for dyrevelfærd i mine stalde«, skrev han.
Videre lød det, at han har handlet på forholdene.
Britta Riis fra Dyrenes Beskyttelse kalder det bekymrende, at de tre svineproducenter ’ikke kan finde ud af at overholde gældende lovgivning’.
»I Dyrenes Beskyttelse har vi gennem mange år råbt op om, at selv de enormt lave dyrevelfærdskrav, vi har her til lands, ikke bliver overholdt ude i produktionen«.
»Nu må politikere tage konsekvensen og sørge for dels overholdelse af loven og dels indføre bedre forhold for svinene«, siger hun.
Flere politikere har kommenteret dokumentaren, blandt andre De Radikales landbrugsordfører Zenia Stampe, der på Facebook skriver, at hun vil kalde minister for fødevarer, landbrug og fiskeri, Jacob Jensen (V), i samråd.
TV 2 og produktionsselskabet Kompagniet fik tirsdag aften forbud mod at vise flere af de skjulte optagelser, som er en del af ’Hvem passer på grisene? Afsløring hos landbrugets top’.
Det afgjorde Retten i Odense i en kendelse.
TV 2 har kæret afgørelsen.
ritzau
fortsæt med at læse
