Title: Dyrevenner_vil_politianmelde_kunstner_hvis_grise_sultes_ihjel
Date: 2025-02-28
Article Type: Kultur
Author: Det er uacceptabelt at sulte grise ihjel, lyder det fra Dyrenes Beskyttelse, der dog deler kunstners kritik.

Dyrenes Beskyttelse vil holde nøje øje med tre smågrise, der risikerer at sulte ihjel som led i kunstneren Marco Evaristtis udstilling i Kødbyen i København.
Det forklarer dyrlæge og chefkonsulent Birgitte Iversen Damm.
»Det vil blive politianmeldt, når vi vurderer, at grisene udsættes for lidelse i et omfang, så det er i strid med lovgivningen«, siger hun.
Kunstneren bag udstillingen, der åbner fredag klokken 17, vil gøre opmærksom på, at tusindvis af grise dør hver dag i den danske svineproduktion.
De tre grise er placeret i et bur sammensat af to indkøbsvogne.
»Det er tre grise, der alligevel skulle dø, fordi de er for svage. Og her får de mad og drikke og mere plads, end de ville have haft i konventionelle danske svinestalde«, forklarer Marco Evaristti.
Når udstillingen åbner fredag i Den Grå Kødby, vil grisene ikke længere få mad og drikke. De har derfor udsigt til at dø af sult inden for et par dage.
Hvis nogen ønsker at gøre en ende på deres lidelser, ligger der en boltpistol ved siden af dyrene, magen til den der bruges på slagterier.
»Københavns Politi er opmærksom på begivenheden«, lyder det i et kortfattet svar fra politiet.
Dyrenes Beskyttelse deler kunstnerens opfattelse af, at alt for mange griseliv går tabt i den danske svineproduktion.
Organisationen har på baggrund af tal fra landbruget beregnet, at mellem 20.000 og 25.000 griseliv hver dag går tabt i dansk svineproduktion.
De dør på grund af underernæring, eller fordi de bliver klemt ihjel.
Baggrunden er ifølge Birgitte Iversen Damm, at søerne i den konventionelle svineproduktionen er fremavlet til at få alt for store kuld af smågrise.
Mange flere end soen har patter til.
Men det er ifølge Dyrenes Beskyttelse en ’systemfejl’, der har med griseavl at gøre.
Noget andet er bevidst at udsætte smågrise for lidelse, som det potentielt kan ske i Evaristtis udstilling.
»Fordi der er mange grise, det går ud over i industrien, skal det ikke være sådan, at tre grise, der udstilles, udsættes for det samme«.
»Ude i svineproduktionen er det jo ikke sådan, at landmænd planlægger efter at sulte og tørste dyr til døde. Det har landmænd trods alt ingen interesse i«, siger Birgitte Iversen Damm.
Marco Evaristti er blandt andet kendt for udstillingen på Trapholt i Kolding i år 2000, hvor ti akvariefisk til stor forargelse blev udstillet i hver sin blender.
To af dem døde, fordi medlemmer af publikum tændte for blenderen, og museet fik en bøde for at have overtrådt dyreværnsloven.
ritzau
fortsæt med at læse
