Title: Dyre_dobbeltfejl_hjælper_Rune_til_revanche_mod_servekanon
Date: 2025-07-29
Article Type: Tennis
Author: Holger Rune servede selv forrygende, og på to afgørende franske dobbeltfejl kom han videre i Toronto.

To franske dobbeltfejl på vitale tidspunkter blev afgørende, da Holger Rune tirsdag aften dansk tid spillede sig i tredje runde ved ATP Masters 1000-turneringen i Toronto.
Den 22-årige dansker vandt en svær kamp mod servekanonen Giovanni Mpetshi Perricard på 203 centimeter med cifrene 7-6, 6-3.
Selv om Mpetshi Perricard kun ligger nummer 43 i verden, er han et ubehageligt bekendtskab for enhver på grund af sin vanvittigt hårde serv.
Det vidste Rune, som tabte til den jævnaldrende franskmand for ni måneder siden. Men tirsdag bevarede Rune tålmodigheden og lod sig ikke frustrere over, hvor sjældent det lykkedes at få de franske server i spil.
Femteseedede Rune, der rangerer som nummer ni i verden, havde ikke spillet en kamp siden det skuffende exit i første runde ved Wimbledon for en måned siden. Men der var ikke rust at spore.
Kampen blev indledt som forventet. Mpetshi Perricard hamrede sine knaldhårde server på op mod 240 kilometer i time afsted og efterlod ingen muligheder for Rune til at komme i nærheden af et servegennembrud.
Når franskmanden ikke selv havde serven, var det imidlertid også tydeligt, at han manglede våben mod Rune i selve spillet. Samtidig servede Rune også forrygende.
Det gav et første sæt med meget få dueller og nul breakbolde, og selv om sættet endte i tiebreak, tog det blot lige under 45 minutter, før Holger Rune kunne knytte næven efter 9-7-sejr i tiebreaken.
Det skete, da franskmanden på Runes anden sætbold ved 8-7 lavede sin eneste dobbeltfejl i sættet.
Inklusive tiebreaken vandt Holger Rune blot syv bolde i franskmandens serv. Det var dog markant bedre end Mpetshi Perricard, som kun vandt fire i danskerens serv.
Så snart Rune formåede at få duellerne i gang, blev den langlemmede franskmands begrænsede bevægelser udstillet. Hans arsenal af slag det samme.
I andet sæts fjerde parti lavede Mpetshi Perricard et par fejl, og pludselig stod Rune med kampens tre eneste breakbolde ved 40-0 i danskerens favør. Franskmanden afværgede de to første, men så lavede han sin blot tredje dobbeltfejl i kampen på det tidspunkt.
Den blev dyr. Han kom aldrig i nærheden af at bryde tilbage. Rune servede forrygende, og det blev blot til fire franske point i Runes serv i hele andet sæt.
Efter 1 time og 16 minutters serveduel havde den danske tennisstjerne spillet sig videre.
ritzau
