Title: Dyrere_slagtedyr_skærer_kvart_milliard_af_Danish_Crowns_overskud
Date: 2025-11-21
Article Type: Virksomheder
Author: Seneste år leverede andelsejerne i Danish Crown ti procent færre slagtedyr. Derfor falder milliardomsætningen.

Højere afregning til svineproducenter har medvirket til, at overskuddet hos Danish Crown er faldet med en kvart milliard kroner.
Det viser regnskabstal for året 2024/2025, som er blevet offentliggjort fredag.
Overskuddet efter skat landede på 788 millioner i perioden frem til og med september mod godt en milliard året forinden.
Slagterivirksomhedens omsætning faldt desuden fra 67,8 milliarder kroner til 65,4 milliarder kroner.
Det skyldes, at andelsejerne leverede ti procent færre slagtedyr.
Højere priser på kød i butikkerne har dog reelt været med til at skabe fremgang, når man måler på omsætningen per kilo kød leveret.
Danish Crown har de seneste år været i modvind, blandt andet fordi man ikke har kunnet matche den afregning, som svineproducenterne har kunnet få i udlandet.
Det har ført til, at millioner af svin, der tidligere har været slagtet hos det danske slagteri, i stedet er blevet sendt ud af landet.
Slagteriet vedtog i maj i år, at man ville hæve afregningsprisen på både grise og køer. Siden indførelsen af højere afregning har man sendt næsten 600 millioner kroner ekstra ud til andelsejerne.
De seneste års udvikling har ført til, at Danish Crown har måtte skære ind til benet ved at lukke slagterier og sige farvel til hundredvis af ansatte.
I september trådte Niels Duedahl til som ny direktør. Han beskrev den forudgående periode som en krise.
Siden hans tiltrædelse har Danish Crown iværksat en genopretningsplan samt indført en ny koncernstruktur, som har delt forretningen op i tre dele.
Set i det lys er han tilfreds med det, han kalder ’øget konkurrencekraft’.
»Vi er et meget bedre sted, end vi var for et år siden, men vi har stadig meget arbejde foran os, inden vi endegyldigt har lagt krisen bag os, siger han i en kommentar til regnskabet.
»Vi er lykkedes med at skabe bedre balance mellem afregning til vores andelsejere, omkostninger til driften og kapacitetsudnyttelsen på slagterierne.
»Men det er vigtigt, at vi får styrket vores indtjening yderligere, så vi både kan betale en konkurrencedygtig pris for andelsejernes råvarer og udvikle Danish Crown.
ritzau
