Title: Dyrenes_Beskyttelse_vil_have_overvaget_grisestalde_døgnet_rundt
Date: 2025-12-06
Article Type: Danmark
Author: Dyrenes Beskyttelse mener, at overvågning kan være med til at dokumentere overtrædelser af dyrevelfærd.

Dyrenes Beskyttelse foreslår at indføre videoovervågning døgnet rundt i de danske svinestalde.
Det skriver organisationen i en pressemeddelelse.
Forslaget skal gøre det nemmere at dokumentere, hvis grise behandles dårligt i industrilandbruget, lyder det.
»Dokumentation kan vise os, hvor det går galt, men den kan ikke i sig selv sikre grisene et godt liv. Det er en kortsigtet løsning, som løser et aktuelt problem, men i virkeligheden skal der en mere grundlæggende omstilling af svineproduktionen til«, siger dyrlæge Birgitte Iversen Damm fra Dyrenes Beskyttelse i pressemeddelelsen.
Dyrenes Beskyttelse foreslår også, at der skal sættes sensorer op. De skal blandt andet overvåge temperaturen.
Optagelserne skal ifølge forslaget lagres hos en uafhængig tredjepart, og så skal myndighederne have mulighed for at tage stikprøver af materialet.
Organisationen henviser til, at man også har brugt en lignende ordning i fiskeriet. Den skulle forhindre, at fiskere smed døde små torsk over bord i stedet for at registrere dem.
Den ordning blev dog sløjfet af fiskeriminister Jacob Jensen (V) sidste år. I dag er den derfor frivillig.
Ifølge en pressemeddelelse, som Danmarks Fiskeriforening sendte ud i april, havde 50 ud af 70 fartøjer, som fisker efter jomfruhummere i Kattegat, sagt ja til at lade sig overvåge til kontrol i år.
Der er kommet fornyet fokus på dyrevelfærden i den danske svinebranche, efter at TV 2 i slutningen af november viste dokumentaren ’Hvem passer på grisene? Afsløring hos landbrugets top’.
I dokumentaren indgår skjulte optagelser, som er lavet af aktivister i foråret.
Danske Svineproducenters formand, Jeppe Bloch Nielsen, har politianmeldt TV 2 og produktionsselskabet Kompagniet for at ville videreføre optagelserne, som han mener, er ulovlige.
ritzau
