Title: Dødstal_opjusteret_til_33_i_Istanbul_efter_forurenet_alkohol
Date: 2025-01-17
Article Type: Internationalt
Author: Bølgen i Istanbul med dødsfald efter indtag af forurenet alkohol forsætter. 33 er nu døde.

Dødstallet efter tilfælde af forurenet alkohol i Istanbul er opjusteret fra 23 til 33.
Det skriver AFP sent torsdag aften baseret på det tyrkiske statsejede nyhedsbureau Anadolu.
Yderligere 48 mennesker er blevet indlagt på hospitalet og modtager behandling.
Bølgen af dødsfald i byen efter indtag af forurenet alkohol startede mandag.
»Vi betragter dem, der forårsager dusinvis af vores borgeres død ved at producere eller sælge falsk alkohol, for ikke at være anderledes end de terrorister, der dræber mennesker«, skriver Istanbuls regionale myndigheder på X.
»Vores kamp mod de skurke, der forsøger at dræbe vores folk for materielle gevinster, vil fortsætte«.
15 personer er ifølge myndighederne blevet tilbageholdt i sagen. Fire er blevet sigtet for ’forsætligt manddrab’, mens tre er blevet løsladt igen. De resterende ottes sager behandles endnu.
Myndighederne har siden starten af året beslaglagt 29 ton forurenet alkohol i byen.
64 butikker, der har solgt forurenet alkohol, har fået inddraget deres arbejdslicenser og er blevet lukket.
Butiksejere giver ifølge AFP regeringen skylden for bølgen af dødsfald. De mener, at det skyldes de høje skatter på alkohol.
Højere afgifter og høj inflation betyder, at en flaske af nationaldrikken raki nu koster 1300 lira eller omkring 265 kroner i supermarkeder.
Det menes at være metanol, der er årsagen til forgiftningerne.
Metanol bliver nogle gange tilsat alkoholiske væsker, fordi det er billigere end ethanol, som er den alkohol, der typisk findes i spiritus.
Væsken er farveløs og har ikke nogen særlig lugt. Derfor opdager man typisk ikke, hvis det er blandet i eksempelvis en drink.
Hvis man indtager metanol, kan man blive bevidstløs, og man kan miste synet. I værste fald kan det være dødeligt.
I 2024 blev 110 syge efter at have drukket forurenet alkohol i Istanbul. Af dem døde 48 mennesker.
ritzau
fortsæt med at læse
Udenrigsministeriet advarer om metanol-forgiftning i Tyrkiet
Laos forbyder salg af bestemte typer alkohol efter dødsfald
