Title: Dødstal_stiger_til_146_efter_storbrand_i_højhuse_i_Hongkong
Date: 2025-11-30
Article Type: Internationalt
Author: Eftersøgningsarbejdet ventes at vare tre-fire uger efter brand i boligkompleks. 150 personer savnes stadig.

Dødstallet efter storbranden i Hongkong er søndag steget til 146, oplyser politiet ifølge avisen South China Morning Post.
Derudover er 79 personer kommet til skade.
150 savnede personer har politiet endnu ikke fået kontakt til.
Politiet kan af samme grund ikke udelukke, at antallet af omkomne vil stige yderligere den kommende tid.
En embedsmand oplyser ifølge nyhedsbureauet Reuters, at eftersøgningsarbejdet efter branden ventes at tage tre til fire uger.
Branden brød ud onsdag og bredte sig hurtigt til flere højhuse i boligkomplekset Wang Fuk.
Efter at branden er blevet slukket, har eftersøgningshold fundet omkomne både i lejligheder, trappeopgange og på højhusenes tage.
Det fortæller Chen Ka-chun, som leder den enhed hos politiet, der står for at identificere dødsofrene, ifølge South China Morning Post.
Indtil videre har eftersøgningsholdene afsluttet arbejdet i fire ud af syv højhuse, som er brændt, fortæller han.
11 personer er blevet anholdt i forbindelse med branden, der er den dødeligste i Hongkong i næsten 80 år.
Blandt de anholdte er to direktører og en ingeniørkonsulent. De er under mistanke for uagtsomt manddrab.
De kommer fra selskabet Prestige Construction, som stod for renoveringen af Wang Fuk-boligkomplekset.
Myndighederne i Hongkong efterforsker mulig korruption og brug af brandfarlige materialer under renoveringen.
Der er blandt andet mistanke om, at et isoleringsmateriale, som er blevet brugt i bygningernes vinduer, samt net, som var spændt ud over stilladserne ved højhusene, fik ilden til at brede sig.
Foruden de brandfarlige materialer vurderes kraftig vind at have medvirket til, at branden på kort tid bredte sig mellem højhusene i bebyggelsen.
Efter branden har brandvæsnet kunnet konstatere, at brandalarmerne i bygningerne svigtede under branden.
Det er endnu uvist, hvad der udløste branden.
ritzau
fortsæt med at læse
Brandalarmer svigtede under dødsbrand i Hongkong
279 mennesker er fortsat savnet:
Højhuse i Hongkong brænder stadig
