Title: Dødstal_stiger_til_over_900_efter_oversvømmelser_i_Indonesien
Date: 2025-12-06
Article Type: Internationalt
Author: Dødstal stiger fortsat efter voldsomme regnmængder i november i blandt andet Indonesien.

Over 900 mennesker har mistet livet i oversvømmelser og jordskred alene i tre provinser på øen Sumatra i Indonesien.
Det fremgår af et opdateret dødstal fra landets katastrofemyndigheder lørdag.
410 mennesker savnes fortsat.
Det var tilbage i november, at voldsomme regnmængder udløste meget omfattende oversvømmelser i Syd- og Sydøstasien.
Men dødstallet stiger fortsat. På tværs af fem lande, som blev påvirket af oversvømmelser, var dødstallet fredag på 1750 ifølge nyhedsbureauet AFP.
I Aceh Tamiang-regionen på nordøstkysten af Sumatra måtte overlevende lørdag gå i over en time for at nå frem til et center for uddeling af nødhjælp.
På vejen kæmpede de sig forbi træstammer, som lå spredt, og biler, der var vendt på hovedet, fortæller de til nyhedsbureauet Reuters.
Den 14-årige kostskoleelev Dimas Firmansyah siger, at det i en periode var umuligt at komme væk fra Aceh Tamiang. Sammen med andre elever måtte han blive på skolen i en uge.
De skiftedes til at lede efter mad og måtte koge og drikke vandet fra oversvømmelserne.
»Vi blev der i omkring en uge«, siger Dimas og opfordrer regeringen til at komme ud til området og se ødelæggelserne.
Lokale embedsmænd på Sumatra har opfordret den nationale regering i hovedstaden Jakarta til at erklære national krisetilstand. Det ville give mulighed for at frigive flere midler.
Tidligere på ugen sagde præsident Prabowo Subianto dog, at situationen var under bedring. De nuværende tiltag var tilstrækkelige, lød vurderingen.
Det er en kombination af flere tropiske storme og monsunsystemer, der har ført til oversvømmelser i Sri Lanka, Indonesien, Thailand, Malaysia og Vietnam.
Dødstallet i Indonesien er det højeste i en naturkatastrofe i landet, siden et stort jordskælv og en efterfølgende tsunami i 2018 dræbte over 2000 mennesker på øen Sulawesi.
ritzau
fortsæt med at læse
