Title: Dødelige_naturbrande_lukker_del_af_kendt_pilgrimsrute_i_Spanien
Date: 2025-08-18
Article Type: Internationalt
Author: Premierminister har afbrudt sommerferie under naturbrande, som koster brandfolk livet i Spanien og Portugal.

Flere brandfolk har mistet livet i kampen mod naturbrande, som igennem uger har hærget Spanien og Portugal.
Det skriver nyhedsbureauet AFP mandag.
I Spanien mistede en brandmand livet, da hans brandbil væltede i den nordvestlige del af landet. Det har bragt det samlede dødstal under de spanske naturbrande op på fire.
Nyhedsbureauet Reuters skriver, at brande har spredt sig til de sydlige skråninger af bjergkæden Picos de Europa. En del af den populære pilgrimsrute Camino de Santiago er lukket.
Tusindvis af hektar land er brændt ned.
»Det er en brandsituation, som vi ikke har oplevet i 20 år«, siger forsvarsminister Margarita Robles til radiostationen Cadena SER.
»Brandene har særlige karakteristika som følge af klimaforandringer og denne store hedebølge«, fortsætter hun og fortæller, at tyk røg besværliggør arbejdet for brandslukningsfly og -helikoptere.
Også i nabolandet Portugal er en brandmand blevet dræbt i kampen mod flammerne, oplyser den portugisiske præsident, Marcelo Rebelo de Sousa. Det bringer dødstallet i Portugal op på to.
Søndag besøgte den spanske premierminister, Pedro Sánchez, provinserne Orense og Leon under fortsat meget høje temperaturer.
Sánchez havde forkortet sin sommerferie på grund af krisen.
»Der venter stadig nogle udfordrende dage, og desværre er vejret ikke på vores side«, sagde han ved et pressemøde.
I alt bekæmper brandfolk i Spanien fortsat omkring 20 større brande under det, der er en af de værste brandsæsoner i årtier i Sydeuropa. Der er i Spanien tale om den tredje uge med advarsler om hedebølge.
Sánchez oplyste søndag, at flere soldater ville blive sat ind for at slukke brandene. Det skal bringe det samlede antal soldater, som er sat ind mod brandene, op på 1.900 i Spanien.
I de seneste dage er omkring 70.000 hektar land brændt ned i Spanien. Det fremgår af tal fra Effis, Europas informationsmyndighed for skovbrande. Det skriver AFP.
Siden begyndelsen af året er 185.000 hektar land blevet ødelagt af brande i Portugal.
ritzau
fortsæt med at læse
Spansk politi mistænker brandmand og kvinde i 60'erne for naturbrande
Brand spreder sig ved skotsk vartegn efter tør sommer
Ældre mand er død i stor skovbrand nær Athen
