Title: Dødsdømt_fastholdt_sin_uskyld_inden_henrettelse_i_Alabama
Date: 2025-10-24
Article Type: USA
Author: 54-årig mand brugte sine sidste ord på at fastholde, at han var uskyldig, inden han blev henrettet i USA.

En mand i den amerikanske delstat Alabama er natten til fredag dansk tid blevet henrettet ved brug af nitrogen, skriver nyhedsbureauet AP.
Den 54-årige Anthony Boyd er dømt for i 1993 at have medvirket til at brænde en mand levende på grund af narkogæld. Boyd blev erklæret død klokken 18.33 lokal tid – klokken 01.33 dansk tid – i fængslet William C. Holman Correctional Facility, som ligger i byen Atmore.
Ved henrettelse med nitrogen bliver den dødsdømte tvunget til at trække vejret igennem en maske med rent nitrogen. Uden ilt mister den dømte bevidstheden og dør. Metoden blev i Alabama taget i brug i januar 2024.
Boyd modtog sin dødsdom på baggrund af drabet på Gregory Huguley i amtet Talladega i Alabama. Ifølge anklagerne hjalp Boyd med at sætte ild til Huguley, der angiveligt havde undladt at betale 200 dollar, som han skyldte for kokain.
Et vidne for anklagemyndigheden fortalte under retssagen, at Boyd tapede Huguleys fødder sammen, inden en anden mand hældte benzin over Huguley og satte ild til ham. Boyds forsvarsadvokater hævdede derimod, at Boyd slet ikke var til stede, men at han var til en fest på det tidspunkt, hvor Gregory Huguley blev dræbt.
En jury fandt i sagen Boyd skyldig i drab udført i forbindelse med en bortførelse og vedtog med 10 ud af 12 stemmer for, at han skulle idømmes dødsstraf. Den 54-årige amerikaner har siddet på dødsgangen i Alabama siden 1995.
Anthony Boyd sagde inden henrettelsen sine sidste ord. Her lød det, at han var uskyldig – og han rettede samtidig kritik mod retssystemet.
»Jeg slog ikke nogen ihjel. Jeg deltog ikke i at slå nogen ihjel«, sagde han og tilføjede:
»Der kan ingen retfærdighed være, før vi ændrer dette system«.
Ifølge AP syntes henrettelsen af Boyd at tage længere tid end tidligere henrettelser med nitrogen. Alabama offentliggør dog ikke det præcise tidspunkt, hvor gassen bliver sluppet løs og strømmer ud i masken, og det er derfor ikke muligt at fastslå, præcis hvor lang tid henrettelsen tog.
Præsten Jeff Hood stod ved Boyds side, da han blev henrettet. Hood var også til stede under den første henrettelse med nitrogen i 2024.
»Det her er den værste indtil videre. Jeg synes, at de er fuldstændigt inkompetente, når det kommer til at udføre de her henrettelser«, siger præsten ifølge AP.
Der er ifølge nyhedsbureauet AFP i år indtil videre blevet udført 39 henrettelser. Det er det højeste antal siden 2013, hvor 39 dødsdømte ligeledes blev henrettet.
ritzau
fortsæt med at læse
Dødsdømt mand takker nej til sidste ord inden henrettelse i Alabama
