Title: Dødstal_opjusteres_23_meldes_dræbt_i_russisk_angreb_pa_Ukraine_natten_til_torsdag
Date: 2025-08-28
Article Type: Internationalt
Author: Ifølge AFP er Ruslands angreb på Ukraine torsdag det næststørste natlige angreb siden krigens begyndelse.

Artiklen er opdateret fredag kl. 6.18 efter opjustering af dødstal.
Natten til torsdags russiske angreb på den ukrainske hovedstad, Kyiv, var det næststørste natlige angreb i krigen, viser en analyse fra nyhedsbureauet AFP på baggrund af ukrainske tal.
Ukrainske myndigheder har opjusteret dødstallet fra angrebet til 23 personer. Fire børn var blandt de dræbte. Angrebet rev en bygning i to og sprængte et hul på fem etager i boligblokken. Også en bygning tilhørende EU’s delegation i Ukraine blev ramt i angrebet.
EU-præsident António Costa meldte efterfølgende ud på X, at EU ikke vil lade sig skræmme. Der er ingen meldinger om tilskadekomne på EU-kontoret. AFP’s journalister så redningspersonale bære adskillige ofre væk i ligposer i løbet af torsdagen, mens murbrokkerne blev gennemsøgt for flere personer.
Et øjenvidne befandt sig på en parkeringsplads tæt på et af angrebene.
»Der fløj glas … Vi skreg, da bomberne eksploderede«, siger Galina Scherbak.
Ifølge Ukraines flyvevåben affyrede Rusland i alt 629 droner og missiler i angrebet.
Journalisten Andrij Kaltjenko fortæller, at hans lejlighed blev ødelagt i angrebet.
»Hvis jeg var gået hen til beskyttelsesrummet et minut senere, ville jeg ikke være her nu. Jeg ville være blevet begravet. Da jeg kom ud, kunne jeg ikke høre noget. Der var tåge overalt, og mit venstre øje var fuldstændig dækket af blod«, siger han.
Den ukrainske præsident, Volodymyr Zelenskyj, har på X kaldt angrebet et forfærdeligt og bevidst drab på civile. Zelenskyjs øverste embedsmænd skal mødes med den amerikanske præsident Donald Trumps administration fredag i New York.
Trump er ikke glad for nyheden om angrebet, men han var heller ikke overrasket, siger hans pressesekretær, Karoline Leavitt, til journalister. Flere europæiske statsoverhoveder har fordømt angrebet. Heriblandt den franske præsident, Emmanuel Macron, Storbritanniens premierminister, Keir Starmer, og Tysklands kansler, Friedrich Merz. EU-Kommissionens formand, Ursula von der Leyen, har talt med både Zelenskyj og Trump efter angrebet og insisteret på, at den russiske præsident, Vladimir Putin, kommer til forhandlingsbordet. De europæiske ledere deltog i et møde i Det Hvide Hus tidligere på måneden.
Rusland har udelukket et møde mellem Putin og Zelenskyj i den nærmeste fremtid.
ritzau
fortsæt med at læse
