Title: Dødsdom_over_vestjysk_ulv_udløser_klage_til_EU-Kommissionen
Date: 2025-09-24
Article Type: Danmark
Author: Grundlaget for ulveregulering er på plads, lyder det fra styrelse, der afviser kritik fra foreningen Ulvetid.

Det strider mod EU-lovgivning, at danske myndigheder har givet tilladelse til at skyde en ulv i Vestjylland.
Det mener foreningen Ulvetid, der har indklaget Danmark for EU-Kommissionen.
»Vi er overbevist om, at det her er sket på et ulovligt grundlag«, siger foreningens formand, Ole Pedersen.
I en klage til EU-Kommissionen, som Ritzau har set, protesterer foreningen over, at myndighederne for nylig har givet tilladelse til at skyde en ulv.
Det sker, efter at en ulv tidligere på året gik til angreb på en fåreflok bag såkaldt ulvesikret hegn i Vestjylland.
Minister for grøn trepart Jeppe Bruus (S) udvidede i foråret definitionen af en såkaldt problemulv.
Det betyder, at en ulv, der angriber husdyr bag ulvesikret hegn, betragtes som en problemulv.
Men foreningen Ulvetid mener ikke, at forudsætningerne for regulering er opfyldt.
»Regeringen ved ikke, hvor mange ulve der er i Danmark, og dermed er det ikke muligt at vurdere, om reguleringen er til hinder for, at bestanden kan opnå en gunstig bevaringsstatus«.
»Det er et krav i EU’s habitatdirektiv for at kunne igangsætte regulering«, siger Ole Pedersen.
I foråret ændrede EU ulvens beskyttelsesstatus. Det betyder, at regulering af ulve kan blive muligt, hvis bestanden vurderes at være levedygtig.
Konkret skal ulven have en såkaldt ’gunstig bevaringsstatus’.
Men ministeren oplyste i sidste uge ifølge Jyllands-Posten, at det ikke på nuværende tidspunkt er muligt at vurdere, hvorvidt bestanden herhjemme har opnået en gunstig bevaringsstatus.
Det skyldes ifølge Jeppe Bruus en ny optællingsmetode, som forskere fra Aarhus Universitet har taget i brug, og som opgør ulve efter antallet af ulvefamilier frem for individer.
Ministeren vil i stedet have den individbaserede optælling tilbage, har han udtalt til Jyllands-Posten.
Styrelsen for Grøn Arealomlægning og Vandmiljø fastholder dog, at tilladelsen til at regulere en ulv er inden for rammerne af habitatdirektivets undtagelsesbestemmelser.
»Antallet af kobler i Danmark er stigende, og der er intet, der tyder på, at fjernelse af en enkelt ulv vil hindre muligheden for at opnå gunstig bevaringsstatus«, siger kontorchef Jens Skovager Østergaard i en skriftlig kommentar.
Foreningen Ulvetid har cirka 200 medlemmer og har til formål at fremme forståelsen for ulven, der genindvandrede til Danmark i 2012.
ritzau
fortsæt med at læse
