Title: Dødstal_stiger_i_Australien_efter_voldsomme_oversvømmelser
Date: 2025-05-23
Article Type: Internationalt
Author: Nær feriebyen Coffs Harbour på den australske østkyst er en mand blevet fundet død efter oversvømmelser.

En mand er fredag blevet fundet død i en bil fanget i en oversvømmelse i den australske delstat New South Wales. Manden blev fundet nær feriebyen Coffs Harbour, som ligger omkring 500 kilometer nord for storbyen Sydney.
I alt har fire personer mistet livet i oversvømmelserne, der er kommet efter flere dage med kraftig regn. Australsk politi leder desuden fortsat efter en person, som har været savnet, siden oversvømmelserne begyndte tidligere på ugen.
De store mængder vand har ført til, at 50.000 personer fredag er afskåret fra omverdenen. Myndighederne har sat et arbejde i gang, der skal sikre, at basale forsyninger kan komme frem.
Mens vandstanden nogle steder stadig er meget høj, er den faldet igen andre steder, hvor folk er begyndt at vende hjem til deres huse. Det er dog ikke uden risiko, lyder det fra myndighederne.
»Hvis dit hjem eller din grund har været oversvømmet, vil der være forurening fra vandet. Der kan også være skadedyr eller slanger. Så man skal vurdere risikoen. Elektricitet kan også udgøre en fare«, siger Damien Johnston, der er vicekommissær i beredskabet.
Oversvømmelserne har både ramt byer langs kysten og længere inde i landet i området Hunter Valley, der er kendt for sine mange vingårde. En af de byer, der er blevet hårdt ramt, er Taree. Byen ligger langs floden Manning et stykke fra det australske østkyst. Torsdag blev en 63-årig mand fundet død i et oversvømmet hjem i byen.
Foruden mennesker har et også et stort antal dyr mistet livet. Flere steder er døde husdyr fra landbruget skyllet i land.
Landets premierminister, Anthony Albanese, vil fredag besøge nogle af de berørte byer.
»Det er ret forfærdelige forhold. Det er en virkelig alvorlig situation«, siger han til en lokal radiostation i Newcastle, der ligger omkring 150 kilometer nord for Sydney.
I løbet af blot tre dage er der faldet regn svarende til fire måneders nedbør. Torsdag begyndte uvejret at bevæge sig sydpå mod Sydney. Det forventes dog at stilne af i løbet af fredag.
ritzau
fortsæt med at læse
