Title: Dødstal_stiger_til_700_under_kampe_i_DR_Congo
Date: 2025-01-31
Article Type: Internationalt
Author: 700 er blevet dræbt under kampe i byen Goma i DR Congo siden søndag. Det oplyser FN i en pressemeddelelse.

700 er blevet dræbt i byen Goma i DR Congo siden søndag.
Det oplyser FN i en pressemeddelelse.
Byen har i flere dage været udsat for intense kampe mellem landets hær og den Rwanda-støttede oprørsgruppe M23, og situationen i landet er eskaleret markant.
Det er Verdenssundhedsorganisation (WHO), der sammen med lokale partnere og regeringen i landet har foretaget vurderingen af dødstallet.
Tallet forventes ifølge FN’s menneskerettighedskontor at stige.
Det seneste dødstal lød tirsdag på, at mere end 100 personer havde mistet livet. Det skrev nyhedsbureauet AFP på baggrund af tal fra hospitaler i byen.
Dermed er dagens tal en væsentlig opjustering.
I takt med at oprørsgruppen M23 rykker dybere ind i DR Congo, forværres den humanitære situation i landet desuden. Det skriver FN’s menneskerettighedskontor (OHCHR) i en pressemeddelelse fredag.
Her advarer de ligeledes om en ’tiltagende humanitær krise’.
I en pressemeddelelse beskriver FN-kontoret, hvordan to flygtningelejre for internt fordrevne er blevet bombet i januar, mens også risikoen for voldtægter og seksuelle overgreb stiger i de berørte områder.
»Konfliktrelateret seksuel vold har været en forfærdelig del af væbnede konflikter i det østlige DR Congo i årtier«, siger Jeremy Laurence, der er talsperson for FN-kontoret, i pressemeddelelsen.
Mindst 12 personer er desuden blevet henrettet af oprørsgruppen ifølge OHCHR.
De beskriver desuden, hvordan M23 har besat skoler og hospitaler, tvunget internt fordrevne ud af flygtningelejre og udsat civilbefolkningen for tvangsarbejde.
Siden nytår er mere end 400.000 mennesker flygtet internt i landet på grund af opblussen i kampene. Det skriver UNHCR, som er FN’s flygtningeorganisation.
Det østlige DR Congo har været ramt af interne konflikter gennem 30 år. De voldelige sammenstød er ofte sket i og omkring storbyen Goma, hvor der menes at bo mindst 800.000 mennesker.
Den nuværende konflikt tog til i marts 2022, hvor en våbenhvile mellem M23 og den congolesiske hær blev brudt.
I sidste uge indtog oprørsgruppen Goma. Det står dog ikke klart, hvor stor en del af byen der er under M23’s kontrol.
M23-bevægelsen besatte kortvarigt storbyen i 2012. Men byen blev kort derefter taget tilbage af den congolesiske hær.
Det centralafrikanske land er blandt de største lande i Afrika. Landet anslås at have omkring 115 millioner indbyggere.
ritzau
fortsæt med at læse
Danmarks Afrika-darling er på krigsstien. Nu bør vi presse på for fred
Lokale kilder: Mindst 17 er blevet dræbt under kampe i DR Congo
Congolesisk storby meldes ramt af nyt niveau af vold og lidelse
