Title: Dødsfald_efter_cykloner_i_Sydøstasien_stiger_til_600
Date: 2025-11-30
Article Type: Internationalt
Author: Jordskred og oversvømmelser efter tre cykloner har ført til de værste oversvømmelser i Sydøstasien i årevis.

Omkring 600 mennesker er omkommet i Sydøstasien efter oversvømmelser og jordskred den seneste uge.
Det skriver mediet BBC.
Millioner af mennesker er blevet påvirket i Indonesien, Malaysia, Thailand og Sri Lanka.
Tre cykloner har på én gang ramt kontinentet og forværret monsunregnen, der falder hvert år. Det har ført til nogle af regionens værste oversvømmelser i årevis.
Hundredvis af mennesker er stadig savnet, og derfor vil dødstallet sandsynligvis stige, skriver BBC. Tusindvis er strandet, og andre sidder på tage af huse og venter på at blive reddet.
Lørdag steg dødstallet i Indonesien til 300, i Thailand til 160, og i Sri Lanka til 130.
En særligt sjælden tropisk cyklon, der har fået navnet Senya, har ført til katastrofale jordskred og oversvømmelser i Indonesien, hvor mange hjem er blevet skyllet væk, og tusindvis af bygninger er forsvundet under vandet.
Indonesiens beredskabsagentur oplyser, at 300 mennesker er savnet efter oversvømmelser på øen Sumatra.
»Strømmen var meget stærk, og i løbet af få sekunder nåede vandet gaderne og var inde i husene«, siger Arini Amalia til BBC. Hun bor i den nordligste provins på Sumatra, Aceh.
En 30-årig beboer i Aceh, der kalder sig Novia, fortæller nyhedsbureauet AFP, at vandet i hans hus har trukket sig tilbage, men at det hele er dækket af mudder.
»Nogle af tingene i huset er beskadigede eller er faldet ned, og vi har ikke kunnet rense dem endnu«.
»Vi, lokalsamfundet, hjælper hinanden med at fjerne mudderet«, siger han.
I Thailand har vandstanden nået tre meter i den sydlige Songkhla-provins. Medarbejdere på et hospital i den hårdt ramte by Hat Yai flyttede lig ind i kølebiler, efter at hospitalets lighus ikke havde plads til flere.
Klimaforandringer har påvirket monsunsæsonens varighed og intensitet samt de tropiske storme, hvilket har ført til kraftigere nedbør, pludselige oversvømmelser og voldsomme vindstød.
30-årige Novia siger videre til AFP, at det er den værste oversvømmelse, han har oplevet i landsbyen.
»Der har været oversvømmelser før... men ikke sådan her«, siger han.
ritzau
fortsæt med at læse
Over 300 personer har mistet livet i oversvømmelser i Asien
