Title: Dødstal_runder_231_efter_ulykke_pa_caribisk_natklub
Date: 2025-04-15
Article Type: Internationalt
Author: Familie til offer for ulykke på natklub i Den Dominikanske Republik lægger sag an mod ejere, siger advokat.

Antallet af omkomne i en ulykke, der fandt sted i sidste uge på en natklub i Den Dominikanske Republik, er steget til 231.
Det oplyser politiet og indenrigsministeriet mandag, skriver Reuters.
Det ser samtidig ud til, at flere familier til ofre for ulykken vil lægge sag an mod klubbens ejere.
Familiemedlemmer til Virgilio Rafael Cruz, der mistede livet i ulykken, har rejst sag mod klubbens ejere, oplyser deres advokat mandag til lokale medier.
Samtidig siger flere andre familier, at de vil gøre det samme.
Natklubben Jet Set, som ligger i landets hovedstad, Santo Domingo, er blandt andet ejet af Antonio Espaillat, som desuden ejer 50 radiostationer i Den Dominikanske Republik.
Ulykken skete, da taget pludselig styrtede sammen.
»Vi har fra begyndelsen samarbejdet fuldt ud og gennemsigtigt med myndighederne«, lød det fra Espaillat i en video delt på det sociale medie Instagram kort tid efter ulykken.
Ifølge landets flåde vil flere planlagte begivenheder og aktiviteter, der skulle afholdes i forbindelse med påsken, blive aflyst. Strandfester vil også blive forbudt.
Kommunale myndigheder i landet har desuden aflyst de aktiviteter, der normalvis afholdes i offentlige parker og på torve i anledning af påsken.
Myndighederne i Den Dominikanske Republik er i gang med at efterforske årsagen til, at natklubbens tag kollapsede.
Det vil kræve omkring tre måneders tekniske undersøgelser for at nå frem til en officiel konklusion, siger Leonardo Reyes, som leder en afdeling af regeringen, der undersøger sårbarheder i konstruktion af bygninger i landet.
Lokale medier har skrevet, at natklubben kan rumme mellem 700 og 1000 gæster på en gang. Det er dog ikke blevet officielt bekræftet, hvor mange mennesker der var til stede, da ulykken fandt sted.
ritzau
fortsæt med at læse
Reddere finder flere døde efter tagkollaps på caribisk natklub
