Title: Dødstal_efter_oversvømmelser_i_Spanien_vokser_dramatisk
Date: 2024-10-30
Article Type: Internationalt
Author: Mindst 62 er døde i oversvømmelser i det østlige Spanien, bekræfter regional regering i Valencia.

Mindst 62 mennesker er døde, heraf flere spædbørn, efter at voldsomme oversvømmelser har ramt den østlige spanske Valencia-region. Tallene kan stige: Snesevis er meldt savnet, oplyser de regionale myndigheder.
En koldfront bevægede sig tirsdag på tværs af sydlige og østlige dele af landet og skabte oversvømmelser i byer og på veje. En række videoer på sociale medier, som kom frem i løbet af natten, viste mennesker, som blev fanget af de store vandmængder. Flere måtte kravle op i træer for at undgå at blive revet med af de enorme vandmængder.
Carlos Mazon, der er leder af regionen Valencia, siger ved et pressemøde, at nogle mennesker stadig er isoleret på steder, hvor myndigheder ikke kan komme frem.
»Hvis beredskab ikke er kommet frem, handler det ikke om manglende midler, men om problemer med at få adgang«, siger han. Den nationale beredskabsstyrelse UME har sendt over 1.000 soldater til området for at bistå redningstjenesterne. Også mandskab fra det spanske forsvar er sat ind.
Optagelser fra møbelvarehuset Ikea i Valencia viser ennesker, der forsøges reddet op fra vandmasserne i sikkerhed.
Myndighederne i de værst ramte områder opfordrede borgere til at blive hjemme. Der blev advaret imod unødvendige rejser. Indbyggerne opfordres samtidig til fortsat at holde sig opdateret og undgå at bevæge sig ud på vejene visse steder.
Billeder fra spansk tv viste, hvordan vandmasserne trak biler gennem gaderne i byen Letur, der ligger omkring 80 kilometer vest for havnebyen Alicante.
Vandmasserne har fyldt gaderne i Valencia
Spaniens meteorologiske institut, Aemet, som slog alarm om voldsomt vejr, oplyser, at der i nogle områder af Valencia faldt omkring 200 millimeter regn. Det gjaldt i Turis og Utiel.
Den spanske ministerpræsident, Pedro Sánchez, skrev tirsdag aften om situationen på det sociale medie X.
»Jeg følger med bekymring meldingerne om de savnede personer og de skader, som uvejret har forårsaget i de seneste timer«, skrev han.
Man forbereder sig på, at dødstallet kan blive markant højere end det, der i øjeblikket er kendt. Det har fået forsvaret til at sende det, der beskrives som mobile lighuse, til området.
Samtidig har en fejl på en dæmning i Cirat-Vallat medført, at sluserne ikke kan åbnes ordentligt. Der er ingen umiddelbar fare som følge af det, men befolkningen nedenstrøms rådes til at holde sig fra Mijaresfloden og undgå at nærme sig kløfter og lavninger i området.
Dødstallet lader til at være det højeste i Europa på grund af oversvømmelser siden 2021. Her mistede næsten 200 mennesker livet, hovedsageligt i Tyskland.
Skolerne i Valencia holder onsdag lukket, ligesom flere sportsarrangementer er blevet aflyst.
Fodboldklubben Valencia har bedt om at få udskudt sin kamp i den spanske pokalturnering, Copa del Rey, mod holdet Parla Escuela. Den står til at blive afviklet klokken 21.00 i Madrid.
Vandmængderne har hevet biler med ned ad en gade i Valencia.
ritzau og Politiken
fortsæt med at læse
Dansk FN-chef i skarp advarsel:
Varmere klima vil skabe en flygtningestrøm, som intet Fort Europa kan holde ude
