Title: Dødstallet_efter_oversvømmelser_i_Indonesien_stiger_voldsomt
Date: 2025-12-13
Article Type: Internationalt
Author: I slutningen af november udløste store regnmængder oversvømmelser i Indonesien. Dødstallet stiger fortsat.

Dødstallet stiger til over 1.000, efter at voldsomme oversvømmelser og jordskred i Indonesien har ramt den nordvestlige ø Sumatra hårdt, oplyser landets katastrofemyndigheder lørdag ifølge nyhedsbureauet AFP. I sidste uge lød dødstallet på 900.
Det var i slutningen af november, at voldsomme regnmængder udløste meget omfattende oversvømmelser i Syd- og Sydøstasien, men dødstallet er steget lige siden. 218 personer meldes stadig at være savnet, hvorfor dødstallet forventes at stige yderligere. 5.400 er desuden ifølge katastrofemyndighederne såret.
Over én million indbyggere på Sumatra bor som følge af katastrofen i midlertidige sheltere, og blandt befolkningen er der kritik over tempoet i hjælpearbejdet.
Præsident Prabowo Subianto understreger lørdag, at flere områder end tidligere er tilgængelige for redningsindsatsen.
»På grund af naturlige og fysiske forhold har der her og der været små forsinkelser, men jeg har tjekket alle evakueringssteder. Deres forhold er gode, servicen til dem er tilstrækkelig, og madforsyningerne er dækkende«, siger han.
Regeringen i landet har indtil videre afvist at anmode om international hjælp, selv om omkostningerne til genopbygning kan løbe op på omkring 3,1 milliard dollar. Det svarer til cirka 19,7 milliarder danske kroner.
Dødstallet i Indonesien er et af de højeste i en naturkatastrofe i landet, siden et stort jordskælv og en efterfølgende tsunami i 2018 dræbte over 2.000 mennesker på øen Sulawesi. Det er ikke kun Indonesien, der er blevet ramt af en kombination af flere tropiske storme og monsunsystemer. Det har ligeledes ført til oversvømmelser i Sri Lanka, Thailand, Malaysia og Vietnam.
På tværs af de fem lande, som er blevet påvirket af oversvømmelserne, var dødstallet i sidste uge på 1.750, skrev AFP tidligere.
ritzau
fortsæt med at læse
Dødstal stiger til over 900 efter oversvømmelser i Indonesien
Indonesien opjusterer dødstal fra cyklon til 631
