Title: Dødstal_efter_orkan_stiger_til_knap_44
Date: 2025-10-30
Article Type: Internationalt
Author: I Jamaica, hvor mindst 19 har mistet livet som følge af orkanen Melissa, er redningsindsatsen stadig i gang.

Artiklen er opdateret fredag kl. 7.17 med nyt dødstal.
Antallet af personer, der har mistet livet under orkanen Melissa, er torsdag blevet opjusteret til 44. Orkanen har forårsaget ødelæggelser i store dele af det nordlige Caribien og ser ud til at sætte farten op med kurs mod Bermuda.
Jamaicas informationsminister siger til nyhedsbureauet Reuters, at der her er blevet bekræftet mindst 19 dødsfald som følge af orkanen. Eftersøgnings- og redningsindsatsen er dog stadig i gang, og antallet kan derfor vokse.
I landet har orkanen desuden efterladt tusindvis af indbyggere uden strøm, ligesom tagene er blevet revet af flere bygninger, og marker er dækket af murbrokker. Jamaicas militær har opfordret reservestyrken til at møde til tjeneste for at hjælpe med nødhjælps- og redningsarbejdet.
Melissa gik i land i det sydvestlige Jamaica tirsdag som en kategori 5-orkan og blev den mest voldsomme orkan, der nogensinde har ramt en kyst i Caribien direkte. Vejrtjenesten AccuWeather anslår, at der vil være skader og økonomiske tab for 48-52 milliarder dollar i det vestlige Caribien. Det svarer til 310-336 milliarder kroner.
Haiti blev ikke ramt direkte af Melissa men har i flere dage været ramt af voldsom regn fra orkanen. Her rapporteres der om 25 dødsfald. De fleste af de 25 har mistet livet i den sydlige by Petit-Goave, hvor en flod er gået over sine bredder.
Orkanen ramte også det østlige Cuba. Her blev omkring 735.000 indbyggere evakueret, men der er endnu ingen meldinger om, at nogen har mistet livet. Der er dog flere huse, der er blevet beskadiget, ligesom at afgrøder flere steder er blevet ødelagt.
Klokken 1.00 natten til fredag dansk tid var Melissa nedjusteret til en kategori 1-orkan og befandt sig 409 kilometer sydvest for Bermuda.
ritzau
fortsæt med at læse
Melissa er nedjusteret til kategori-1 – sådan er status efter orkanens hærgen i Caribien
