Title: Dødsbilist_taget_med_stof_i_blodet_tre_uger_før_fatal_ulykke
Date: 2025-11-25
Article Type: Hovedstaden
Author: Anklageskrift afslører, at 17-årig bilist afleverede blod med cannabis og kokain tre uger inden dødsulykke.

Blot tre uger før en 17-årig dreng i august kørte galt og dræbte en 65-årig mand foran BabySam i Valby, blev han i en anden sag anholdt og sigtet for at køre med stoffer i blodet.
Det fremgår af anklageskriftet mod den 17-årige, som i forbindelse med ulykken ved babyudstyrsvarehuset BabySam på Roskildevej den 19. august blandt andet er tiltalt for uagtsomt manddrab under særligt skærpende omstændigheder.
Den 65-årige mand, som mistede livet i ulykken, stod sammen med sin gravide svigerdatter ved en bil i en parkeringslomme foran butikken. De var i færd med at læsse en barnevogn ind i bilen, da de blev påkørt af bilen med den 17-årige bag rattet.
Anklagemyndigheden har rejst tiltale for uagtsomt manddrab under særligt skærpende omstændigheder, fordi den 17-årige angiveligt var påvirket af både cannabis og lattergas. Han er desuden tiltalt for ved ulykken at have udsat to andre for fare og for at være skyld i, at en kvinde pådrog sig et kompliceret brud på foden.
Anklageskriftet mod den 17-årige, som anklagemyndigheden ved Københavns Politi udfærdigede 7. november, og som nu er tilgængeligt for pressen gennem aktindsigt, afslører dog, at det efter anklagemyndighedens opfattelse ikke er den eneste gang, han har kørt bil i påvirket tilstand. Den 17-årige er nemlig tiltalt for at have kørt bil 30. juli på Herlev Hovedgade over for storcentret Big med både cannabis og kokain i blodet.
Ud over den kokain, som kunne spores i mandens blod, var han ifølge anklageskriftet også i besiddelse af 0,6 gram af det forbudte stof. På dagen for dødsulykken, som skete først på aftenen, var den 17-årige allerede om morgenen ude at køre. På Frederikssundsmotorvejen gennem Albertslund gik det ifølge anklageskriftet i sagen ovenikøbet med høj fart. Mindst 201 kilometer i timen kørte manden på en strækning, hvor fartgrænsen er 110, lyder det i anklageskriftet, hvor det også påstås, at manden ved samme lejlighed benyttede håndholdt mobiludstyr.
Retten på Frederiksberg har tirsdag bestemt, at sagen mod den 17-årige skal behandles 10. og 11. februar næste år. Den 17-årige nægter sig skyldig i den rejste tiltale.
ritzau
fortsæt med at læse
For to uger siden gjorde han den helt store opdagelse
17-årig bliver fængslet en måned mere ovenpå dødsulykke foran BabySam i Valby
Dødsulykker med 17-årige skaber et juridisk dilemma
