Title: Dødstal_stiger_til_over_100_efter_Texas-oversvømmelser
Date: 2025-07-08
Article Type: Internationalt
Author: Mere end 100 personer har nu mistet livet, efter at område i Texas fredag blev ramt af oversvømmelser.

Mere end 100 personer har mistet livet i oversvømmelser i den amerikanske delstat Texas.
Det viser optællinger fra de forskellige amter i staten ifølge nyhedsbureauet AFP.
Kerr County er hårdest ramt med 84 døde - heraf 27 børn. Ti piger fra sommerlejren Camp Mystic er fortsat savnet.
Andre nærliggende amter har tilsammen registreret mindst 17 døde, skriver AFP. Det drejer sig blandt andet om amterne Travis County, Burnet County og Tom Green County.
Dermed er dødstallet ifølge AFP mindst på 101 personer.
Ifølge en opgørelse fra nyhedsbureauet AP har mindst 104 personer mistet livet i oversvømmelserne, der ramte den centrale del af Texas på USA’s uafhængighedsdag den 4. juli.
Oversvømmelsen skete, da et usædvanligt kraftigt regnvejr ramte Texas.
Regnen fik Guadalupe-floden til at gå over sine bredder, og vandstanden steg næsten ni meter på kort tid.
Hundredvis af redningsarbejdere har siden fredag gennemsøgt et landskab præget vandmassernes ødelæggelser for savnede personer.
Mandag kom det frem, at myndighederne i Kerr County - der er det hårdest ramte område i delstaten - længe har talt om at få nye advarselssystemer i forbindelse med oversvømmelser.
Ifølge avisen New York Times var der ingen sirener eller tidlige varsler, da oversvømmelserne ramte amtet fredag.
I stedet kom advarslerne som sms’er, der hvor telefonforbindelsen tillod det.
Tom Moser, der indtil 2021 var kommissær i Kerr County, udtalte til New York Times, at et nyt advarselssystem kunne have haft en effekt.
Det blev senest diskuteret i 2017, men forslaget om et nyt advarselssystem blev afvist, da det var for dyrt.
»Jeg tror, at det kunne have hjulpet mange mennesker«, siger den tidligere kommissær til mediet.
USA’s præsident, Donald Trump, har betegnet oversvømmelserne i Texas som en såkaldt 100-års katastrofe.
ritzau
