Title: Dødstal_i_Libanon_overstiger_3.000_i_krig_mellem_Israel_og_Hizbollah
Date: 2024-11-04
Article Type: Internationalt
Author: Mens over en million er slået på flugt i Libanon, fortsætter dødstal med at stige.

Over 3000 mennesker er blevet dræbt i Libanon i konflikten mellem den militante bevægelse Hizbollah og Israel.
Det oplyser Libanons sundhedsministerium mandag ifølge nyhedsbureauet dpa.
Mere præcist er mindst 3002 mennesker blevet dræbt og 13.492 såret. Ministeriet skelner ikke mellem civile og medlemmer af Hizbollah.
Over 1,2 millioner mennesker er ifølge den libanesiske regering blev slået på flugt som følge af kampene med Israel, som er blevet langt mere voldsomme de seneste måneder.
FN anslår, at der bor cirka 5,8 millioner mennesker i Libanon.
23. september i år begyndte Israel at intensivere luftangreb i Libanon med det mål at give tusindvis af fordrevne i det nordlige Israel mulighed for at vende tilbage. De er flygtet efter Hizbollah-angreb i solidaritet med Hamas i Gaza.
Særligt de sydlige dele af Libanon er blevet hårdt ramt af israelske angreb både fra luften og via landjorden.
Tusindvis af bygninger er blevet helt ødelagt eller beskadiget som følge af bombardementer.
Blandt de døde er der ifølge det libanesiske sundhedsministerium mindst 589 kvinder og 185 mindreårige.
Israel har i løbet af de seneste måneder dræbt adskillige topfigurer i Hizbollah.
Hassan Nasrallah, som stod i spidsen for Hizbollah i over 30 år, blev dræbt i et israelsk bombeangreb i Libanons hovedstad, Beirut, 27. september.
Også Hashem Safieddine, som var favorit til at blive Nasrallahs afløser, er blevet dræbt.
Mandag oplyser det israelske luftvåben, at det har slået til mod Hizbollah-mål nær Damaskus i Syrien. Det skriver nyhedsbureauet Reuters.
I syriske statsmedier blev der meldt om eksplosioner omkring den syriske hovedstad.
Israel sagde, at det var mål med forbindelse til Hizbollahs efterretningshovedkvarter, der blev ramt. Syrien sagde, at civile blev ramt.
Hizbollah har en militant og en politisk gren, men yder også sundhedspleje samt social og humanitær hjælp i Libanon.
Gruppen er på terrorlisten i USA, mens EU kun betegner den militære gren som en terrororganisation.
Bevægelsen har tætte bånd til Iran.
ritzau
