Title: E-mails_antyder_at_Trump_kendte_til_Jeffrey_Epsteins_overgreb
Date: 2025-11-12
Article Type: Internationalt
Author: I e-mails skrev Jeffrey Epstein blandt andet, at Donald Trump havde brugt tid sammen med et af Epsteins ofre.

Demokrater i Repræsentanternes Hus har offentliggjort flere e-mails, som tyder på, at USA’s præsident, Donald Trump, har haft større kendskab til milliardæren Jeffrey Epsteins formodede overgreb, end Trump har erkendt.
Det skriver avisen
The New York Times
.
Mailsene er blandt andet sendt fra Epstein til hans tidligere kæreste og mangeårige samarbejdspartner Ghislaine Maxwell.
I én e-mail nævner Epstein, at Trump har tilbragt flere timer i hans hjem sammen med en af de kvinder eller piger, som Epstein har udnyttet.
Og i en anden mail skriver Epstein, at Trump ’kendte til pigerne’.
Epstein skriver også i en mail om, hvordan han skal håndtere eventuelle spørgsmål fra pressen om sit og Trumps venskab, når Trump træder ind på den nationale politiske scene i USA.
Mailsene er offentliggjort af demokrater i Repræsentanternes Hus’ tilsynskomité. Komitéen fører blandt andet tilsyn med regeringen og holder øje med, at USA’s myndigheder implementerer de love, der bliver vedtaget.
Ifølge The New York Times forventes offentliggørelsen at genantænde debatten om Trump-administrationens håndtering af de såkaldte Epstein-filer.
Under valgkampen op til præsidentvalget i 2024 sagde Trump, at han ville offentliggøre filerne, som blandt andet skulle indeholde oplysninger om, hvem der har støttet eller medvirket til Epsteins forbrydelser.
Men siden sin tiltrædelse har Trump været tilbageholdende med at offentliggøre filerne, og han har påstået, at de er opdigtede.
Jeffrey Epstein blev i 2019 varetægtsfængslet i en sag om påstået misbrug af mindreårige piger og menneskehandel.
Han nægtede sig skyldig, men nåede aldrig at blive retsforfulgt i sagen, da han begik selvmord i sin celle i et arresthus i New York samme år.
Lidt over et årti tidligere - i 2008 - blev Epstein dømt i en anden sag for blandt andet rufferi af en mindreårig. Han fik dengang en dom på 13 måneders fængsel, men fik lov til at afsone en stor del af tiden uden for fængslet.
Jeffrey Epstein havde gennem en årrække flere prominente bekendtskaber - herunder USA’s nuværende præsident og den nu tidligere prins Andrew af Storbritannien.
Den daværende prins Andrew er blevet beskyldt for i 2001 at have voldtaget den dengang 17-årige Virginia Giuffre, som prinsen fik kendskab til gennem Jeffrey Epstein og Ghislaine Maxwell.
Tidligere på året begik Giuffre selvmord, og for nylig mistede Andrew sin prinsetitel på grund af sagen.
Trump har hele tiden fastholdt, at han ikke har haft kendskab til Epsteins overgreb mod piger og kvinder eller til Epsteins påståede menneskehandel.
Og af Det Hvide Hus’ pressetalsmand Karoline Leavitt bliver offentliggørelsen af e-mailsene fra Epstein affejet som et forsøg fra Demokraternes side på at skade Trumps omdømme.
»Demokraterne har selektivt lækket e-mails til de liberale medier for at skabe et falsk narrativ for at sværte præsident Trump til«, siger Karoline Leavitt på et pressemøde i Det Hvide Hus.
ritzau
fortsæt med at læse
