Title: Eagles_tromler_sig_til_storsejr_og_booker_billet_til_Super_Bowl
Date: 2025-01-27
Article Type: NFL
Author: Philadelphia Eagles løb Washington Commanders over ende og er klar til Super Bowl efter en sejr på 55-23.

Philadelphia Eagles er klar til NFL-finalen, Super Bowl, efter en dominerende sejr over Washington Commanders sent søndag aften dansk tid.
Eagles vandt opgøret på hjemmebane med 55-23.
Kampen var finalen i NFC, der udgør den ene halvdel af NFL. Reelt var der dermed tale om en semifinale før den endelige kamp om mesterskabet.
I søndagens opgør var Eagles’ løbespil stort set umuligt at stoppe for Commanders. Quarterback Jalen Hurts og runningback Saquon Barkley løb således for tre touchdowns hver på vejen mod storsejren.
To af Hurts’ touchdowns var nogle helt korte løb, hvor han tromlede bolden ind gennem tung trafik, samtidig med at hans holdkammerater skubbede ham bagfra. Spiltypen omtales ofte som et såkaldt tush push.
Spillet er svært at stoppe som forsvar, hvilket også kom til udtryk mod slutningen af kampen. Her tyvstartede Commanders’ forsvar tre gange i træk i et desperat forsøg på at stoppe Eagles’ tush push.
Da spillet endelig blev sat i gang, endte det da også med, at quarterback Jalen Hurts relativt let moste sig ind til endnu et touchdown.
Runningback Saquon Barkley endte - foruden tre touchdowns - med at løbe for 118 yards i kampen. Dermed fortsætter han sin forrygende sæson.
I grundspillet løb han for 2005 yards, og det gode spil har han taget med sig ind i slutspillet. I de to første slutspilskampe mod Green Bay Packers og Los Angeles Rams løb han for henholdsvis 119 og 205 yards.
Philadelphia Eagles sluttede som det næstbedste hold i NFC i grundspillet.
Washington Commanders var seedet lidt lavere - som nummer seks - men havde altså formået at spille sig frem til NFC-finalen. Det var lykkedes via sejre over Tampa Bay Buccaneers og topseedede Detroit Lions.
I Super Bowl skal Philadelphia Eagles møde Kansas City Chiefs, der natten til mandag dansk tid har besejret Buffalo Bills.
Super Bowl spilles natten til mandag den 10. februar dansk tid i New Orleans.
ritzau
fortsæt med at læse
