Title: ECB_holder_renten_i_ro
Date: 2025-07-24
Article Type: Økonomi
Author: ECB har valgt at fastholde renten, efter at inflationen i eurozonen har nået det ønskede niveau på to procent.

Den Europæiske Centralbank (ECB) har på et rentemøde torsdag besluttet at fastholde indlånsrenten på to procent.
Det skriver ECB i en pressemeddelelse.
Det er første gang i år, at renten ikke bliver sat ned i forbindelse med et rentemøde.
Ved det foregående rentemøde i juni blev det besluttet, at renten skulle sænkes med 0,25 procentpoint. Det var ottende gang på et år, at renten blev sat ned.
Det var ventet, at ECB denne gang ville lade renten forblive på det nuværende niveau.
Det skyldes, at inflationen i eurozonen har nået det ønskede niveau på to procent, lyder det fra Allan Sørensen, cheføkonom i Dansk Industri.
»Renten fra ECB har nået et neutralt niveau. Kommer renten meget længere ned, er der en fare for, at det øger inflationen igen. Det er kun, hvis væksten for alvor skuffer, at ECB vil sætte renterne meget længere ned«, skriver han i en kommentar til Ritzau.
Allan Sørensen forventer, at renten bliver sænket en smule i efteråret.
Det samme mener Sune Malthe-Thagaard, der er chefanalytiker i Totalkredit.
Han forventer dog, at der vil komme to rentenedsættelser inden nytår.
På et pressemøde torsdag siger formanden for ECB, Christine Lagarde, at spændinger på handelsområdet gør økonomien usikker.
»Blandt de største risici (for den økonomiske vækst i EU, red.) er en eskalering af globale handelsspændinger og usikkerheder herved, som kan dæmpe eksporten og mindske investeringer og forbrug«, siger Lagarde på pressemødet.
USA’s præsident, Donald Trump, har truet med at indføre told på 30 procent på varer fra EU fra 1. august.
Onsdag erfarede medierne Financial Times og Politico fra unavngivne kilder tæt på forhandlingerne, at EU er ved at nærme sig en aftale om en amerikansk told på 15 procent fra varer fra EU.
Dette er hverken bekræftet af EU eller USA.
Lagarde understreger, at ECB følger forhandlingerne, og at man håber på en hurtig løsning.
En aftale om told vil mindske den økonomiske usikkerhed, mener Sune Malthe-Thagaard fra Totalkredit.
»En toldaftale mindsker usikkerheden, og sammenlignet med en situation med en eskalerende handelskrig mindsker det sandsynligheden for, at der kommer flere rentenedsættelser end i vores prognose«, skriver han i en kommentar til Ritzau.
Nationalbanken har torsdag ligeledes valgt at fastholde renten på det nuværende niveau.
Nationalbanken plejer at følge trop, når der er rentenyt fra ECB. Det skyldes, at kronen som følge af fastkurspolitikken er bundet til euroen, og derfor er renterne nødt til at følges nogenlunde ad.
ritzau
fortsæt med at læse
300.000 boligejere har udsigt til besparelser efter nyt rentefald
»En gave til alle de danske boligejere«: ECB sænker renten for ottende gang på et år
