Title: ECB_giver_som_ventet_renten_endnu_et_nøk_nedad
Date: 2025-03-06
Article Type: Økonomi
Author: ECB meddeler sin sjette rentenedsættelse siden midten af 2024. Denne gang er den på 0,25 procentpoint. Nationalbanken følger trop.

Artiklen er senest opdateret torsdag kl. 17.41 efter Nationalbankens rentenedsættelse.
Den Europæiske Centralbank sænker som ventet renten med 0,25 procentpoint. Det fremgår tidligt torsdag eftermiddag af en meddelelse fra banken. Dermed lander indlånsrenten nu på 2,50 procent. Der er tale om den sjette rentenedsættelse siden midten af 2024.
Cheføkonom hos Arbejdernes Landsbank Jeppe Juul Borre vurderer, at der »er kommet langt bedre styr på inflationen«.
»Og det har fået ECB til levere rentenedsættelser næsten som perler på en snor«, står der i en skriftlig kommentar fra økonomen.
»Samtidig er tempoet i økonomien lavt med lav vækst og tilmed skrumpende økonomier på det seneste i Tyskland og Frankrig«.
Senere torsdag oplyste Nationalbanken, at den ligeledes sænker renten med 0,25 procentpoint. Det betyder, at den ledende rente – indskudsbevisrenten – nu er på 2,10 procent, mens udlånsrenten er på 2,25 procent. Indskudsbevisrenten bestemmer, hvor meget realkredit- og pengeinstitutter får i rente ved at købe indskudsbeviser i Nationalbanken. Det kan få betydning for, hvilken rente kunderne i de forskellige institutter kan få.
Den såkaldte foliorente og diskontoen sænkes ligeledes til 2,10 procent. Foliorenten er den rentesats, de danske bankers indlån og udlån forrentes med hos Nationalbanken. Diskontoen fungerer som en signalrente, der angiver det generelle niveau for renter i Danmark.
Det er ikke utænkeligt, at der kan være flere rentenedsættelser på vej. Nyhedsbureauet Reuters bemærker, at ECB stadigvæk ser renteniveauet som restriktivt for den økonomiske vækst. Samtidig mener banken, at inflationen, som sidste måned landede på 2,4 procent, har fin kurs mod målet om to procent i år, hvorfor det ikke er nødvendigt at være restriktiv på samme måde som før.
»Disinflationsprocessen er på rette kurs«, konkluderer banken.
De globale forhold med den amerikanske præsident Donald Trumps toldtrusler har dog gjort situationen meget mere usikker, vurderer cheføkonom hos Dansk Erhverv Tore Stramer. Med nedadgående inflation og vækst til den sløje side regner han med yderligere to rentenedsættelser inden sommeren. Men han tager også forbehold:
»Når det er sagt, så er usikkerheden omkring retningen på renterne blevet øget som følge af den truende handelskrig med USA og udsigterne til en markant stigning i EU’s forsvarsudgifter«, vurderer Stramer.
Efter sommeren regner han med en pause i rentenedsættelserne for at afvente effekten af ændringerne.
ritzau
fortsæt med at læse
Renterne på boliglån på vej op
