Title: Ecuadors_præsident_genvalgt_efter_løfte_om_hard_retspolitik
Date: 2025-04-14
Article Type: Internationalt
Author: Daniel Noboa mener, at hans indsats over for bandekriminelle i Ecuador har givet pote i form af færre drab.

Den siddende præsident i Ecuador, Daniel Noboa, har vundet præsidentvalget søndag med et pænt forspring ned til konkurrenten Luisa Gonzalez, melder den nationale valgkomité natten til mandag dansk tid.
Noboa har fået 56 procent af vælgernes opbakning, mens den venstreorienterede Luisa Gonzalez har fået 44 procent af stemmerne, lyder det fra valgkomitéen. Hun anerkender dog ikke valgresultatet og siger, at hun vil kræve en omtælling.
Præsident Daniel Noboa har lovet sine vælgere at få bugt med de mange bandekriminelle og narkokarteller, der plager landet. Han har blandt andet indsat soldater i gaderne, strammet sikkerheden i landets havne og skruet op for beslaglæggelser af stoffer og våben. Han har navngivet politikken efter den mytiske fugl føniks, der genfødes af asken. Ifølge ham er hans indsats grunden til, at der sidste år var 15 procent færre dødsfald som følge af kriminalitet end året før.
Luisa Gonzalez har også lovet at øge sikkerheden, mens hun samtidig vil have fokus på bedre sociale ydelser.
Den 37-årige forretningsmand Daniel Noboa kom til magten i 2023. Her vandt han over Luisa Gonzalez i en valgkamp, der skulle afgøre, hvem der skulle overtage for den daværende præsident, Guillermo Lasso. Han opløste parlamentet og udskrev valg, efter at parlamentet havde gjort klar til at indlede en rigsretssag mod ham.
Søndagens valg er anden runde i præsidentvalget. Det har været nødvendigt at afholde en anden runde, fordi ingen kandidater fik over halvdelen af stemmerne i første runde, som blev afholdt i februar. Her fik Noboa flest stemmer, men kun 16.746 flere end Gonzalez. Det var derfor forventningen, at anden runde ville blive tæt løb.
Der bor knap 18 millioner mennesker i Ecuador, som ligger i det nordvestlige Sydamerika. Daniel Noboa er søn af bananmogulen Alvaro Noboa, der selv flere gange forgæves har forsøgt at blive Ecuadors præsident.
ritzau
fortsæt med at læse
68 personer anholdt i Ecuador efter forsøg på at overtage et hospital
Ecuadoriansk anklager fundet død i sin bil
