Title: Ecuadors_præsident_erklærer_landesorg_efter_angreb_pa_soldater
Date: 2025-05-11
Article Type: Internationalt
Author: 11 soldater er døde i Ecuador efter et opgør med væbnede oprørere. Præsident lover at finde de ansvarlige.

Ecuadors præsident har erklæret tre dages landesorg, efter at 11 soldater ifølge hæren er blevet dræbt af væbnede oprørere.
Soldaterne blev dræbt fredag nær grænsen til Colombia.
Ifølge hæren har de militante bag angrebet tidligere tilhørt den opløste guerillagruppe Farc.
Præsidenten, Daniel Noboa, siger lørdag, at myndighederne nok skal finde dem og ’gøre det forbi’.
Angrebet kommer på et tidspunkt, hvor der har været et stigende antal voldelige hændelser, der har forbindelse til den udbredte smugling af narko i de to lande, som ligger i den nordlige del af Sydamerika.
Flere oprørsgrupper er involveret i narkohandlen og kæmper om de gode smuglerruter og territorier, hvor der produceres kokain.
Samtidig foregår der flere steder i landet ulovlig udvinding af guld.
De dræbte soldater blev angrebet under en operation, hvor de skulle sætte ind over for netop ulovlig minedrift i den ecuadorianske del af Amazonas.
Under angrebet brugte oprørerne skydevåben, granater og eksplosiver, har militæret sagt.
Guerillagruppen Farc, som tidligere var den største i landet, blev opløst i 2017. Året forinden havde gruppen indgået en fredsaftale med regeringen, hvorefter oprørerne nedlagde våbnene.
Men nogle dele af Farc afviste aftalen. Udbrydergrupperne har siden tjent penge på narkohandel og minedrift og har formået at opruste igen.
Den organiserede kriminalitet i Ecuador har gjort landet usikkert.
I begyndelsen af året var der i gennemsnit et drab i timen. Det er den højeste mordrate i Latinamerika, der foruden Sydamerika tæller Mexico og lande i Mellemamerika.
37-årige Noboa vandt ved præsidentvalget i april endnu en periode på posten. Under valgkampen foreslog han blandt andet, at særlige styrker fra USA skulle sendes til Ecuador for at hjælpe med at dæmpe volden i landet.
Siden har han været på rundtur flere steder i verden, herunder i Europa, for at styrke samarbejdet om at slå ned på den internationale handel med kokain.
ritzau
fortsæt med at læse
68 personer anholdt i Ecuador efter forsøg på at overtage et hospital
