Title: Edinburgh_indfører_turistskat_i_2026
Date: 2025-01-27
Article Type: Rejser
Author: Flere turister i Skotlands hovedstad kommer til at skulle betale en særlig skat for deres ophold i byen.

Udlændinge, som rejser til Edinburgh i Skotland, kan fremover blive nødt til at finde lidt ekstra plads i rejsebudgettet.
Lokalpolitikere i den skotske hovedstad har vedtaget, at der skal indføres en særligt skat for turister, som besøger byen.
Det skriver mediet CNN.
Det er første gang, der indføres en såkaldt turistskat i Storbritannien.
Afgiften vil blive påkrævet fra midten af 2026 og gælder turister, der skal overnatte på hotel, hostel, bed and breakfast eller i et gæstehus eller en lejlighed.
De skal således betale fem procent af prisen for deres booking af det pågældende overnatningssted i turistskat, skriver CNN.
Det gælder dog ikke turister, som har booket mere end fem overnatninger det samme sted.
Det er udbyderen af overnatningsstedet, som er ansvarlig for at opkræve skatten, lyder det.
Forud for den afstemning, hvor forslaget blev vedtaget, forklarede formand for byrådet Jane Meagher, at turisme ’lægger pres på byens ressourcer’.
Det er nødvendigt at få ressourcer til at udvikle Edinburgh ’i en planlagt og bæredygtig retning’, lød det fra Meagher.
I 2023 besøgte knap fem millioner overnattende turister den skotske storby, hvor de tilsammen betalte 2,2 milliarder pund - 19,5 milliarder kroner - for deres overnatningssteder.
Byrådet forventer, at turistskatten vil indbringe omkring 45 til 50 millioner pund, hvilket svarer til 400 til 444 millioner kroner, om året fra 2028 eller 2029.
Det er siden 2018 blevet drøftet, hvorvidt der skulle indføres en turistskat i Edinburgh, skriver CNN.
Nogle medlemmer af byrådet argumenterede for, at skatten skulle være højere end de fem procent. De ønskede nemlig, at der også ville være penge til at hjælpe lokale indbyggere med at kunne bo billigere på byen.
Ifølge CNN oplever indbyggere i Edinburgh, at boligpriserne i byen aktuelt er for høje til, at de har råd til selv at bo der.
ritzau
fortsæt med at læse
