Title: Effektive_FCK_slar_AGF_i_duelpræget_og_uskøn_affære
Date: 2025-04-21
Article Type: Fodbold
Author: Det var ikke den pæne fodbold, der var i fokus, da FC København hjemme i Parken mandag slog AGF med 3-1.

I en duelpræget og uskøn affære var FC København skarpest, da AGF 2. påskedag blev slået med 3-1 i Parken.
Som så mange gange før, når de to mandskaber støder sammen, var det ikke den tekniske fodbold, der var i højsædet, men derimod dueller og frispark.
FCK var bedst i de sidste aktioner, og særligt Jordan Larsson spillede en nøglerolle. Den svenske frontløber assisterede i første halvleg Viktor Claessons åbningsmål, mens Larsson i anden halveg selv indtog den scorende rolle.
Med sejren overtager FCK midlertidigt Superligaens førsteplads - et point foran FC Midtjylland, der tirsdag skal en tur til Farum og møde FC Nordsjælland.
AGF mister samtidig endnu et skridt i kampen om medaljer. Aarhusianerne har blot fået et point i de seneste fire kampe og er seks point efter Brøndby IF på tredjepladsen. Brøndby slog tidligere mandag Randers med 4-3.
At AGF for tiden ikke er et hold, der sprudler af selvtillid, var også tydeligt i kampens åbning. Gæsterne var afventende og lurede på omstillinger og københavnske fejl.
Efter et lille kvarter lykkedes det så københavnerne at lirke den aarhusianske defensiv op.
Jordan Larsson blev spillet i dybden og servicerede med en perfekt tempereret tværbold Viktor Claesson, der blot skulle sætte indersiden på læderet foran den tomme kasse.
Ved at gøre brug af holdets muskler lykkedes det AGF at arbejde sig bedre med i kampen.
Flere gange forsøgte de jyske gæster at presse på ved indlæg og hjørnespark. Det var tydeligt, at man ville teste FCK-keeper Nathan Trott, der dog afviste tilnærmelserne.
Aarhusianerne kom efter pausen også mere på bolden, men det var ikke meget farlighed, gæsterne viste.
I stedet slog københavnerne efter lidt mere end en times spil til i den anden ende, og igen var Jordan Larsson indblandet. Denne gang som målscorer.
Elias Achouri brød igennem på venstrekanten og fandt med en flad pasning frontløberen, der med en inderside dirigerede bolden i nettet.
Scoringen ændrede ikke på, at AGF spillede idéløst offensivt. I stedet slog indskiftede Amin Chiakha det sidste søm i kisten med ti minutter tilbage, da han satte hovedet på et perfekt indlæg fra Viktor Froholdt.
I kampens sidste minutter pyntede aarhusianernes Tobias Bech lidt på resultat, da han brød igennem på en friløber.
ritzau
fortsæt med at læse
Nartey sparker Brøndby ind i guldkampen med overtidsmål
