Title: Effektive_Sønderjyske_straffer_FCN-fejl
Date: 2025-08-03
Article Type: Superligaen
Author: FC Nordsjælland havde det meste spil, men Sønderjyske var skarpest og vandt på hjemmebane 3-2.

Der var effektivitet til forskel, da Sønderjyske søndag slog FC Nordsjælland med 3-2 i Haderslev og tog sæsonens første sejr. Gæsterne sad på det meste af spillet og skabte en del gode muligheder, men et par fejl i defensiven blev straffet kynisk af Sønderjyske.
Prince Amoaka Junior gjorde ellers sit for nordsjællænderne med en flot scoring, men fejl fra keeper Hjalte Lykke og Lucas Høgsberg i den anden ende blev straffet.
20 minutter før tid øgede Haidara Cherif værternes føring med en flot langskudstræffer, inden Tobias Salquist reducerede i tillægstiden.
Sønderjyske havde i de to første runder skrabet et point sammen efter uafgjort mod AGF og et nederlag på 2-6 ude mod FC Midtjylland og er nu på fire point. FC Nordsjælland har efter tre kampe tre point, som kom i premieren mod oprykkeren FC Fredericia. Siden blev det i anden runde til et 0-1-nederlag hjemme mod Brøndby inden søndagens nederlag.
Opgøret i Haderslev startede sprællevende på den hurtige regnvåde bane med muligheder i begge ender. Efter 10 minutter var værterne først til at udnytte en af dem. Stopperen Daniel Gretarsson sendte en bold på tværs i feltet, hvor FCN-keeper Hjalte Lykke så skidt ud, inden forsvarskollegaen Maxime Soulas fri foran mål ugeneret sendte bolden i kassen.
Derfra overtog FCN kampen, og i det 37. minut kom gæsterne på omgangshøjde med en smuk scoring af Prince Amoaka Junior. Den 18-årige ghaneser blev spillet fri i Sønderjyske-feltet. På førsteberøringen lagde offensivspilleren med en kælen inderside bolden over i det fjerne hjørne via overliggeren.
Efter udligningen fortsatte gæsternes dominans. Særligt Sindre Walle Egeli var særdeles aktiv, og FCN-profilen havde flere nærgående forsøg. Sønderjyske-keeper Marcus Bundgaard afviste dog med et par gode redninger.
Gæsterne formåede ikke at udnytte overtaget, og i stedet straffede Sønderjyske med 20 minutter tilbage en fejl i den anden ende. Indskiftede Matthew Hoppe opsnappede en svag tilbagelægning fra Lucas Høgsberg Efter et par vævre træk forbi FCN-keeper Lykke bragte han værterne på 2-1.
FCN fortsatte derfra trykket, men udligningen udeblev, og i stedet udnyttede Sønderjyske i tillægstiden en omstilling. Haidara Cherif viftede voldsomt med armene for at få bolden foran gæsternes felt. Da det endelig skete, svingede han venstrebenet og tordnede bolden op i det nærmeste målhjørne.
I det niende tillægsminut reducerede FCN-stopper Tobias Salquist med et hovedstød, men det kom for sent til, at gæsterne kunne nå mere.
ritzau
fortsæt med at læse
Veloplagte Vejle tromler over OB
FCK tager pligtsejr over oprykkeren Fredericia
