Title: Efter_Fonseca-sagen_Udvalgsflertal_udenom_regeringen_vil_forbyde_mandatkøb
Date: 2025-07-02
Article Type: Politik
Author: Flertal udenom regeringen har bedt Folketingets administration om at forberede lov om forbud mod mandatkøb.

Et flertal i Folketingets Udvalg for Forretningsorden vil stramme reglerne for, hvorvidt man kan betale folketingsmedlemmer for at opsige et mandat, har udvalgets medlemmer udenom regeringen vedtaget onsdag.
»Folketingets sammensætning bør styres af, hvordan danskerne stemmer på valgdagen«, siger Ole Birk Olesen, Liberal Alliances medlem i udvalget.
Udviklingen sker, efter at det er kommet frem, at Lars Løkke Rasmussen som formand for Moderaterne tilbød daværende partifælle Mike Fonseca 370.000 kroner for at stoppe i Folketinget. Det skete, efter at Mike Fonseca havde fortalt partiet om, at han var blevet kæreste med en pige på 15 år.
Efter sagen kom frem i en bog skrevet af journalist og chefredaktør Mads Brügger, har oppositionspartier krævet lovligheden af manøvren undersøgt.
Den umiddelbare vurdering fra Folketingets jurister har været, at Lars Løkke Rasmussen ikke har handlet ulovligt. Derfor vil partierne rundt om regeringen i Udvalget for Forretningsorden nu pålægge Folketingets administration at udarbejde lovforberedende arbejde, der kan gøre det ulovligt.
»Det har været afgørende for et flertal af partierne i udvalget at gøre det fuldstændig klart, at det skal være ulovligt at købe et mandat, ligesom det er ulovligt at købe en stemme«, siger Peder Hvelplund, medlem af udvalget for Enhedslisten.
I udvalget har de tre regeringspartier Socialdemokratiet, Venstre og Moderaterne meldt sig uenige. Det er Ole Birk Olesen skuffet og overrasket over.
»Jeg skal ikke lægge skjul på, at jeg undrer mig over, at vi har et Socialdemokrati og Venstre i Danmark, der ikke mener, at vi skal sikre, at det er ulovligt at tilbyde folketingsmedlemmer penge for at træde ud af Folketinget«, siger han.
Nok har partierne rundt om regeringen et flertal i Udvalget for Forretningsorden. Men hvis deres nye lovforslag skal vedtages, skal der være flertal for det i Folketingssalen. Her er det endnu ikke lykkedes oppositionen at få bragt regeringen i mindretal - eksempelvis fordi man har trukket på de nordatlantiske mandater og flere løsgængere.
Ole Birk Olesen tror dog, at det er en så oplagt sag, at regeringen i sidste ende vil blive nødt til at stemme for forslaget.
Moderaternes gruppeformand, Henrik Frandsen, afviser at stemme for forslaget.
»Det virker hovsa-agtigt«, siger han.
Forslaget fra oppositionen er ikke gennemtænkt, mener han ud fra en argumentation om, at forslaget ville ramme danske politikere, der tilbydes job i eksempelvis udenrigstjenesten.
Henrik Frandsen fremhæver folketingsmedlemmet Anette Lind, der blev tilbudt at være generalkonsul i Flensborg.
»Der stiller man en økonomisk gevinst i udsigt, mens man forventer, at man nedlægger sit mandat i Folketinget«, siger han.
I forlængelse heraf nævner Henrik Frandsen også EU-kommissær Dan Jørgensen (S) og Margrethe Vestager (R) som eksempler på politikere, der har fået tilbudt en højere løn for at forlade Folketinget samt Michael Aastrup Jensen (V), der for nyligt blev udnævnt til ambassadør til Europarådet.
»Vi synes helt ærligt, at de har været for hurtige på aftrækkeren for at udelukke enhver form for økonomisk gevinst«, siger Henrik Frandsen.
Efter sagen om Mike Fonseca kom frem, har der været spekuleret i, hvorvidt løsgænger Jon Stephensen også har fået et lignende tilbud om penge for at forlade sit mandat.
Henrik Frandsen, har I egentlig tilbudt at betale Jon Stephensen på en lignende måde?
»Det kan jeg ikke gå ind i. Det har at gøre med den sladderbog, der er udgivet af Pia Søe, og det kommenterer vi generelt ikke«, siger Henrik Frandsen med henvisning til bogen ’Nu skal det handle om nogen’, som forfatter Pia Søe og Jakob Kanne Bjerregaard har skrevet og udgivet for nyligt.
Ritzau forsøger også at få kommentar fra de andre to regeringspartier.
Ritzau
fortsæt med at læse
Søren Gade indkalder Præsidiet til møde torsdag om Fonseca-sag
Uroen er den rene gift for Moderaterne
Otte partier kræver redegørelse af Løkkes forsøg på at købe mandat
