Title: Eftersøgt_kineser_udleveret_til_USA_for_smugling_af_fentanyl
Date: 2025-10-23
Article Type: Internationalt
Author: Kinesiske Zhi Dong Zhang er anklaget for at være bindeled mellem narkokarteller, der smugler stoffet fentanyl.

Artiklen er opdateret fredag kl. 6.22, efter at Zhi Dong Zhang er blevet udleveret.
Torsdag blev en kinesisk statsborger, der er anklaget for at være involveret i smugling af fentanyl, blevet udleveret fra Cuba til USA, oplyser Mexicos regering. Mexico har hjulpet med at facilitere udleveringen.
Kinesiske Zhi Dong Zhang er kendt under kaldenavnet Brother Wang. Ifølge myndigheder i Mexico og USA er han en fremtrædende narkobagmand, som har ageret bindeled mellem store karteller. Onsdag blev han anholdt i Cuba, efter at han i juli var stukket af fra Mexico, hvor han sad i husarrest. Han er eftersøgt i både Mexico og USA, hvor han er anklaget for hvidvask.
Ifølge anklagerne mod ham har Zhi Dong Zhang arbejdet tæt sammen med det berygtede narkokartel Sinaloa såvel som med et andet mexicansk kartel. De betegnes begge som udenlandske terrororganisationer af amerikanske myndigheder.
Kineseren blev anholdt i Mexico i oktober sidste år. I første omgang sad han fængslet i hovedstaden, Mexico City, mens man ventede på en afgørelse om, hvorvidt han skulle udleveres til USA. Senere fik han lov til at sidde i husarrest, og her lykkedes det ham at flygte.
Sidste år sagde Mexicos sikkerhedsminister, at Zhi Dong Zhang har spillet en afgørende rolle i smugling af fentanyl mellem Kina, Centralamerika, Sydamerika, Europa og USA. Under ledelse af præsident Donald Trump har USA lagt pres på både Mexico og Kina, som Trump vil have til at dæmme mere op for tilstrømningen af fentanyl til USA.
Stoffet, som har en kraftig smertestillende effekt, har givet store problemer for amerikanerne. I store træk har fentanyl erstattet stoffer som heroin og oxycodon som årsag til overdoser og følgende dødsfald. Fentanyl er et syntetisk opioid. Det er omkring 50 gange stærkere end heroin, og det ses ofte, at fentanyl tilsættes andre stoffer for at gøre dem mere potente.
ritzau
fortsæt med at læse
Noget har ændret sig i bybilledet, siden vi var her sidst. Borgmesteren er stolt. Men på gaden er meldingen en anden
Der er en bermudatrekant i Philadelphia, hvor folk bare forsvinder
Trump: USA har angrebet narkosmuglere i ubåd
