Title: Efterforskes_som_terror_En_person_er_død_efter_knivangreb_i_Frankrig
Date: 2025-02-22
Article Type: Internationalt
Author: Ifølge den franske anklagemyndighed er en død og fem politibetjente såret efter et knivangreb i Mulhouse.

Artiklen er opdateret kl. 06.17
En person er død, og to politibetjente er blevet alvorligt såret i et knivangreb i Frankrig.
Det udtaler den franske anklagemyndighed lørdag ifølge nyhedsbureauet AFP.
Angrebet skete i byen Mulhouse i det østlige Frankrig tæt på grænsen til Schweiz.
Ifølge anklagemyndigheden er den formodede gerningsmand på en ’terrorforebyggelsesliste’, skriver AFP.
En person blev anholdt efter angrebet.
Den franske anklagemyndighed for terrorundersøgelser (PNAT) bekræfter, at den er ansvarlig for efterforskningen.
Ifølge PNAT angreb manden først politiet, mens han råbte ’Allahu Akbar’, som betyder ’Gud er stor’ på arabisk.
En civil forbipasserende greb ind og omkom som følge af sine skader. Ifølge Mulhouses anklagere er der tale om en 69-årig portugisisk statsborger.
Motivet for angrebet er foreløbigt ikke kendt.
Men ifølge Frankrigs præsident, Emmanuel Macron, er lørdagens knivangreb ’uden tvivl en islamistisk ’terrorhandling’.
Det siger præsidenten ifølge AFP lørdag aften.
Den franske regering er fast besluttet på at fortsætte med at gøre ’alt for at udrydde terrorisme på vores jord’, tilføjer Macron.
AFP skriver, at angrebet skete i forbindelse med en demonstration til støtte for Den Demokratiske Republik Congo.
Yderligere tre betjente blev lettere såret i angrebet i Mulhouse, som blev udført af en 37-årig mistænkt, der er på ’en liste for forebyggelse af terror’, siger anklager Nicolas Heitz til AFP.
Ifølge nyhedsbureauet er det terrorovervågningslisten kaldet FSPRT.
Den samler data fra forskellige myndigheder om enkeltpersoner med det formål at forhindre radikalisering.
FSPRT blev lanceret i 2015 efter angrebet på det satiriske magasin Charlie Hebdo og på et jødisk supermarked.
Ifølge den franske tv-kanal TF1 skulle den formodede gerningsmand være en 37-årig algerier, der stod til at skulle forlade Frankrig. Det skriver det svenske nyhedsbureau TT.
Ifølge nyhedsbureauet dpa fortæller Frankrigs indenrigsminister, Bruno Retailleau, at de franske myndigheder har gjort flere forsøg på at udvise den mistænkte.
Algeriet har dog ifølge ministeren nægtet at tage imod ham.
Personale fra indenrigsministeriet har kontaktet det algeriske konsulat ti gange - altid uden held, lyder det.
Mulhouse har omkring 110.000 indbyggere.
ritzau
fortsæt med at læse
Minister kalder knivangreb i Østrig for et islamistisk angreb
