Title: Efter_hard_kritik_fra_Rigsrevisionen_Konservativ_ordfører_føler_sig_vildledt_og_kræver_ministers_afgang
Date: 2024-10-24
Article Type: Politik
Author: Konservatives Frederik Bloch Münster mener, at fødevareministeren har talt usandt om kvælstofudledning.

Fødevareminister Jacob Jensen (V) er
ikke værdig som minister og bør gå af
. Sådan lyder det fra politisk ordfører for Konservative Frederik Bloch Münster, der føler sig vildledt omkring udledningen af kvælstof fra landmændenes marker, skriver DR.
Frederik Bloch Münsters tro på, at de aftalte planer blev fulgt, krakelerede mandag, da Rigsrevision tegnede et andet billede af de faktiske forhold, end hvad regeringen har lagt frem.
»Jamen, det er helt simpelt en løgn. Det er usandt. Og det er jo ikke en minister værdigt. Hvis ikke vi havde en flertalsregering, havde fødevareministeren ikke været fødevareminister mere«, siger Frederik Bloch Münster til DR.
Også landbrugsordfører for Radikale Venstre Zenia Stampe mener, at der er tale om vildledning. Stampe fortæller til DR, at hun vil kalde Jacob Jensen i samråd, så ministeren kan komme med en forklaring.
Udledningen af kvælstof er hovedårsag til iltsvindet i de indre danske farvande og fjorde. Det er blevet aftalt, at landmændene skal plante efterafgrøder, der optager kvælstof, så det ikke løber ud i åer og fjorde. Efterafgrøderne skal årligt reducere udledningen af kvælstof med 3500 ton.
Ifølge DR har Folketinget fire gange i Jacob Jensens tid som minister fået en status. Alle gange er efterafgrøderne blevet markeret med grøn, hvilket har givet et indtryk af, at aftalen blev fulgt.
Professor i offentlig forvaltning Sten Bønsing fra Aalborg Universitet vurderer over for DR, at der er forskel på den orientering, Folketinget har modtaget, og den viden, der har været i ministeriet.
Fødevareminister Jacob Jensen fortæller i en mail til DR, at han tager kritikken fra Rigsrevisionen og statsrevisorernes alvorligt. Han oplyser, at der er behov for at håndtere kritikpunkterne. Jacob Jensen henviser i øvrigt til minister for grøn trepart Jeppe Bruus (S). I den forbindelse fortæller Jacob Jensen, at det er Bruus, der har ansvaret for at følge op på statsrevisorernes kritik.
Opdateres ...
ritzau
fortsæt med at læse
Folketingets vagthund smider »noget af en bombe under hele systemet«
