Title: Efterretningstjeneste_stempler_AfD_som_en_højreekstremistisk_organisation
Date: 2025-05-02
Article Type: Internationalt
Author: Det næststørste parti i Tyskland, AfD, er ifølge efterretningstjeneste en højreekstremistisk organisation.

Tysk efterretningstjeneste stempler partiet Alternative für Deutschland, AfD, som en højreekstremistisk organisation.
Det
skriver efterretningstjenesten
, Den Føderale Myndighed for Beskyttelse af Forfatningen, BfV.
Tysklands nuværende kansler, Olaf Scholz, understreger efterfølgende over for Reuters, at BfV har leveret en »meget detaljeret begrundelse« for beslutningen.
Det er dog ifølge kansleren vigtigt, at mulige procedurer mod et forbud ikke er forhastede.
»Vi bliver nødt til grundigt at evaluere klassificeringen (af partiet red.)«, siger han til mediet.
Partiet er Tysklands næststørste i Forbundsdagen og fik 20,8 procent af stemmerne ved det seneste valg i februar.
AfD’s nye status hos efterretningstjenesten vil ifølge Reuters gøre det nemmere for myndighederne at overvåge partiet.
Alternative für Deutschland
Tysk nationalkonservativt parti
, der ved det seneste valg blev det næststørste.
AfD
blev oprindeligt grundlagt i 2013 som et EU-skeptisk parti med stor modstand mod Tysklands indtræden i euro-zonen.
Det har siden
udviklet sig til at føre en stærkt indvandringskritisk linje, men har også markeret sig med en prorussisk eller oprustningskritisk kurs.
Partiet har
152 pladser ud af i alt 630 i den tyske forbundsdag. Det borgerligeCDU/CSU har 208 pladser, mens Socialdemokraterne har 120 pladser.
Det er
især i det tidligere Østtyskland, AfD henter stemmer.
Ifølge efterretningstjenesten er der konkrete beviser for, at partiet truer Tysklands demokratiske orden, skriver det tyske nyhedsbureau dpa.
»Partiets fremherskende forståelse for folk baseret på etnicitet og afstamning er uforenelig med den frie demokratiske grundorden«, skriver efterretningstjenesten ifølge nyhedsmediet.
Det er særligt udtalelser fra partiet og dets ledende politikere, der ifølge BfV’s ledere, Sinan Selen og Silke Willems, »overtræder det forfatningsmæssige princip om ukrænkeligheden af den menneskelige værdighed«.
Stemplingen af partiet kommer ifølge BfV efter omkring tre års undersøgelse, skriver agenturet.
Ifølge Tysklands indenrigsminister, Nancy Faeser, diskriminerer AfD mod hele befolkningsgrupper.
Det siger ministeren umiddelbart efter kategoriseringen af partiet fra efterretningstjenesten.
»AfD behandler borgere med en migrationshistorik som andenrangs tyskere«, siger hun i en udtalelse ifølge Reuters.
»Deres etniske attitude er reflekteret i racistiske udtalelser specielt mod immigranter og muslimer«.
Ritzau
fortsæt med at læse
200.000 demonstrerede i München mod politisk højredrejning
Racehygiejne var dømt ude. Nu vil højreekstremister og en gruppe forskere gøre ideologien mainstream
Har Merz »åbnet porten til Helvede«?
