Title: Efter_kommentarer_fra_Trump_Grønland_begrænser_udlændinges_mulighed_for_at_købe_ejendom
Date: 2025-11-13
Article Type: Danmark
Author: Grønlandske ejendomsmæglere oplevede interesse fra USA efter kommentarer fra Trump, har Politiken skrevet.

Grønlands parlament, Inatsisartut, har torsdag vedtaget, at det skal gøres sværere for udlændinge at købe ejendomme og opnå brugsret til jord i Grønland. 21 stemte for, imens ingen stemte imod forslaget. Seks parlamentsmedlemmer, som tilhører selvstændighedspartiet Naleraq, afstod fra at stemme.
I Grønland kan man ikke købe jord. Staten ejer jorden, men man kan opnå brugsretten til en konkret grund. Man kan til gengæld godt købe en ejendom. Lovforslaget blev fremsat, efter at der var »en vis interesse« for at købe ejendom i Grønland fra udlandet. Det fremgår af bemærkningerne til lovforslaget.
Politiken har tidligere beskrevet, at grønlandske ejendomsmæglere har oplevet stor interesse fra amerikanere for at opkøbe jord i Grønland. Det skete, efter at USA’s præsident, Donald Trump, flere gange havde sagt, at han gerne ville have kontrol over Grønland.
Allerede i januar tilføjede de grønlandske politikere derfor til årets finanslov, at det skulle være vanskeligere for udlændinge at købe ejendomme. Den nye lov dikterer, at det i udgangspunktet kun er grønlandske, danske og færøske selskaber eller organisationer, som kan få brugsretten til grunde og købe ejendomme i Grønland.
Hvis man ikke har dansk indfødsret, skal man i udgangspunktet have boet og været skattepligtig i Grønland i mindst to år. De grønlandske politikere har været uenige om, hvorvidt kravet skulle udvides til fem år eller beholdes ved to år, som der står i lovforslaget. Det socialdemokratiske parti Siumut er fortaler for, at man arbejder hen imod, at kravet på sigt skal være på fem år, lød det i forbindelse med torsdagens debat.
Det er muligt at søge om skriftlig tilladelse, hvis man ikke opfylder betingelserne, hos Grønlands regering, Naalakkersuisut. Hvis man bryder loven, kan det ifølge lovforslaget straffes med bøde.
Loven træder i kraft ved årsskiftet.
ritzau
fortsæt med at læse
