Title: Efter_artier_overdrager_Frankrig_sidste_baser_i_Senegal
Date: 2025-07-17
Article Type: Internationalt
Author: Frankrigs største militærbase i Senegal er blandt de to baser, der formelt er overdraget under ceremoni.

Efter 65 år med militær tilstedeværelse har Frankrig formelt overdraget landets sidste to militærbaser i Senegal til det vestafrikanske land.
Det er sket under en større ceremoni i hovedstaden Dakar, skriver det franske nyhedsbureau AFP.
Der er tale om Camp Geille, som er Frankrigs største base i Senegal, samt en flyvebase.
Senegals præsident, Bassirou Diomaye Faye, meddelte sidste år, at Frankrigs militærbaser i landet var uforenelige med Senegals suverænitet og skulle overdrages.
De to lande blev enige om at afslutte den proces inden udgangen af 2025.
Øverstbefalende for de franske styrker i Afrika general Pascal Ianni overrakte under ceremonien en nøgle til Camp Geille. Også det senegalesiske flag blev hejst til tonerne af nationalsangen.
»Dagens overdragelse af Camp Geille markerer en ny fase i udviklingen af partnerskabet mellem vores to væbnede styrker«, sagde Ianni til journalister ifølge Reuters.
»Det er et svar på de senegalesiske myndigheders ønske om ikke længere at have permanente udenlandske styrker til stede på deres territorium«, lød det videre.
Omkring 350 franske soldater, der primært har til opgave at udføre fælles operationer med den senegalesiske hær, skal nu forlade landet.
Det markerer afslutningen på en tre måneder lang proces, der begyndte i marts. Det skriver AFP.
Senegal var en af Frankrigs første kolonier i Afrika. Frankrig er blevet kritiseret for at udstationere soldater, længe efter at landet fik selvstændighed i 1960.
Torsdag sagde den senegalesiske generalstabschef, general Mbaye Cissé, at overdragelsen markerer ’et vigtigt vendepunkt i vores to landes rige og lange militære rejse’.
Landets præsident lovede sidste år, hvor der var præsidentvalg, at gøre sit land mere selvforsynende. Han kom med en frist for, at alle udenlandske hære skulle have trukket sig tilbage ved udgangen af 2025.
» Senegal er et uafhængigt land, det er et suverænt land, og suverænitet accepterer ikke tilstedeværelsen af militærbaser i et suverænt land, sagde Bassirou Diomaye Faye i slutningen af 2024.
Han fastholdt dog, at Frankrig forblev ’en vigtig partner for Senegal’ ifølge AFP.
ritzau
