Title: Efterforskning_af_Børsen-brand_afsluttet_uden_at_svare_pa_det_vigtigste_spørgsmal
Date: 2024-11-12
Article Type: Kultur
Author: Efter omfattende efterforskning har det ikke været muligt for politiet at fastslå årsag til branden i Børsen.

Politiet indstiller efterforskningen af branden i den historiske bygning Børsen i København efter flere måneders omfattende efterforskning.
Det skriver Københavns Politi i en pressemeddelelse.
Det har ikke været muligt for politiet at finde frem til, hvad der var årsagen til, at den 400 år gamle bygning brød i brand den 16. april om morgenen.
Alle relevante efterforskningsskridt er afsøgt, uden at man kan påvise brandårsagen. Der er dog intet, der tyder på, at branden er opstået som følge af en kriminel handling«, siger vicepolitiinspektør Brian Belling i meddelelsen.
Politiet oplyser desuden, at ingen har været sigtet i sagen.
Belling tilføjer, at politiets vurdering er, at alle relevante efterforskningsmuligheder i sagen er afsøgt. Det indebærer blandt andet afhøring af vidner, tekniske undersøgelser af brandtomten og de elektriske installationer.
Dansk Erhverv takker i en skriftlig kommentar for myndighedernes arbejde og glæder sig særligt ved, at intet tyder på, der ligger en kriminel handling bag.
»Den konklusion er vi i Dansk Erhverv naturligvis glade for. Og nu ser vi så fremad. For det handler om at få genopført Børsen til gavn og glæde for hele Danmark«, lyder det fra Brian Mikkelsen.
Arbejdet med genopbygningen af Børsen er i fuld gang, og Dansk Erhverv kommer inden årets udgang med en prognose for, hvornår arbejdet er færdigt.
Der er fortsat mulighed for, at man kan finde frem til årsagen til branden i Børsen, selv om politiet har droppet efterforskningen.
Det vurderer Jens Kastvig, der er certificeret brandrådgiver og brandekspert hos Ingeniørforeningen, IDA.
Forsikringsselskaberne har nemlig stor interesse i at finde ud af, hvad der er sket og hvorfor. Om ikke andet for at fastlægge, hvorvidt det var et hændeligt uheld, og om man skal gøre noget yderligere fremadrettet, siger han.
»Sådan en bygning som Børsen er rigtig dyr at genopføre, og forsikringsselskaber vil gerne begrænse den risiko, de har, for at skulle udbetale så store beløb«, siger brandrådgiveren.
»Og det kommer til at afspejle forsikringspræmien direkte, så derfor er de meget interesseret i at finde ud af, hvorfor og hvad der er sket«, lyder det fra brandefterforskeren.
Forsikringsselskaberne vil typisk både bruge egne interne efterforskere og hyre eksterne brandefterforskere.
»Nogle gange har de eksterne brandefterforskere nogle andre værktøjer, end politiet har«, siger han.
ritzau
fortsæt med at læse
»Jeg synes, det er vildt«:
Knap halvdelen af murstenene fra udbrændt Børsen kan genbruges
Skatteministeren:
»Man kunne hurtigt lugte, at det brændte, så vi skyndte os ud«
Det var kun begyndelsen, da Troels Lund Poulsen annoncerede ny pjece på Folkemødet
