Title: Efter_voldsom_dødsulykke_Nu_vil_kommune_skærpe_sikkerhed_ved_fire_jernbaneoverkørsler
Date: 2025-08-19
Article Type: Danmark
Author: Aabenraa Kommune vil skærpe sikkerheden efter dødsulykke med tog, så bilister bliver mere opmærksomme.

Aabenraa Kommune vil hurtigst muligt iværksætte særlige tiltag ved jernbaneoverkørsler uden bomme i kommunen, skriver kommunen tirsdag i en pressemeddelelse.
En person afgik ved døden, og flere kom alvorligt til skade, da et tog fredag i sidste uge blev afsporet ved Bjerndrup. Toget ramte en gylletransport.
»Vi har ekstraordinært valgt at iværksætte nogle tiltag på den helt korte bane, som skal være med til at skabe øget fokus for trafikanterne på de kommunale veje, der leder op til jernbaneoverkørslerne på ruten i Aabenraa Kommune. Vi har endnu ikke nok viden om det tragiske uheld i fredags, hvorfor vores løsninger i første omgang er de bedst mulige, hurtigste og midlertidige løsninger. Yderligere tiltag kan komme og afventer yderligere undersøgelser«, siger borgmester i Aabenraa Kommune Jan Riber Jakobsen (K).
Kommunen vil snarest opsætte advarselsskiltning ved de fire jernbaneoverkørsler i området langs ruten i Aabenraa Kommune, som ikke har anlæg med bomme. Samtidig skal der nedlægges såkaldte rumlestriber i vejen, som skal være med til at øge trafikanters opmærksomhed på strækningen.
En rumlestribe er en smal og let forhøjet stribe på tværs af vejbanen, for eksempel før et kryds eller en jernbaneoverskæring. Derudover ser kommunen på muligheden for at lave lokale hastighedsnedsættelser på krydsstrækningerne.
Aabenraa Kommune er myndighed for de veje, der leder op til jernbanenettet, og kommunen har derfor mulighed for hurtigt at handle på disse veje.
I alt var 106 personer impliceret i ulykken. Fem personer er blevet betegnet som svært tilskadekomne, og heraf er lokoføreren og føreren af den gylletransport, der kolliderede med toget, i kritisk tilstand.
Overskæringen er sikret med lyd- og lyssignaler, men der er ikke opsat bomme. Det kommer der ikke før i 2027, hvor Banedanmark efter planen har udrullet et nyt signalsystem i hele Jylland.
Opdateres ...
ritzau
fortsæt med at læse
Togtrafik er indstillet i en uge efter dødsulykke
Borgmester igangsætter undersøgelse af jernbaneoverskæringer
To er fortsat i kritisk tilstand efter togulykke
