Title: Efterforskning_er_færdig_Marius_Høiby_sigtes_for_tre_voldtægter
Date: 2025-06-27
Article Type: Internationalt
Author: Den norske kronprinsesses søn sigtes desuden for en række andre forhold.

Efterforskningen i sagen mod Marius Borg Høiby er ifølge norsk politi afsluttet, oplyser politiadvokat Andreas Kruszewski på et pressemøde fredag. 28-årige Høiby er sigtet for i alt tre voldtægter: én med samleje og to uden.
Fakta
Her er sigtelserne
Marius Borg Høiby, der er søn af kronprinsesse Mette-Marit, er tiltalt for:
Kilde: NTB
Derudover er han sigtet for fire tilfælde af seksuelt krænkende adfærd, et tilfælde af mishandling af nære relationer og to såkaldte tilfælde af kropskrænkelser. Han er ligeledes sigtet for trusler, hærværk, brud på besøgsforbud, fornærmelse af en politibetjent og overtrædelser af færdselsloven. Høiby er den norske kronprinsesse Mette-Marits søn.
Flere andre sager mod ham er henlagt, fortæller politiadvokaten. Det er de ifølge Kruszewski på grund af enten manglende bevismateriale eller forældelse. En af de sager, der er blevet henlagt, gælder anklager om vold mod model og influencer Julianne Snekkestad, der er Høibys ekskæreste, bekræfter politiadvokaten.
Snekkestad dannede par med Høiby fra 2018 til 2022. I efteråret fortalte hun på sociale medier, hvordan forholdet var præget af både fysisk og psykisk vold. Kruszewski tilføjer desuden, at Høiby gennem efterforskningen er blevet afhørt flere gange, og at han har samarbejdet med politiet. Han er nu færdig med at blive afhørt.
Der er et tocifret antal forurettede i sagen. Hvor mange, det mere konkret er, vil politiadvokaten ikke ind på. Høibys advokat, Ellen Holager Andenæs, oplyser dog til mediet NRK, at der er tale om mellem 15 og 20 forurettede. Det er nu op til statsadvokaten at beslutte, hvorvidt der skal rejses tiltale i sagen.
Det norske kongehus’ kommunikationschef, Guri Varpe, oplyser til det norske nyhedsbureau NTB, at sagen nu må gå sin gang i retssystemet. »Sagen følger sin gang i retssystemet og følger normale procedurer. Vi har ikke mere at tilføje og henviser til advokat Holager Andenæs«, siger kommunikationschefen til nyhedsbureauet.
Sagerne mod Høiby begyndte 4. august sidste år, da han blev anholdt og sigtet for vold mod sin daværende kæreste og for hærværk. Siden er sagen vokset, og sigtelserne mod ham er blevet udvidet.
--------------------
Rettelse: I en tidligere version blev Marius Borg Høiby omtalt som tiltalt, men han er fortsat kun sigtet. Det er nu op til anklagemyndigheden at beslutte, om der skal rejses tiltale.
Ritzau
fortsæt med at læse
Norges konge: Vores familie er virkelig blevet sat på prøve i år
Marius Borg Høiby accepterer fængsling i voldtægtssag
Ekspert efter fængsling i voldtægtssag:
»I dag er omfanget blevet større og ikke mindst meget mere alvorligt«
