Title: Efter_massiv_kritik_lytter_regeringen_til_lægerne
Date: 2025-09-22
Article Type: Sundhed
Author: Et kommende lovforslag om vilkårene for de praktiserende læger har mødt kritik. Nu justeres lovforslaget.

Regeringen og Praktiserende Lægers Organisation (PLO) er blevet enige om en række præciseringer og ændringer til et lovforslag, som ventes at blive fremsat i november i Folketinget.
Det fremgår af en pressemeddelelse fra Indenrigs- og Sundhedsministeriet.
Meldingen kommer, efter at over 1400 praktiserende læger i august underskrev et brev til ministeriet, hvor de rettede massiv kritik mod regeringens lovforslag, som vil ændre vilkårene for lægerne. Lovforslaget er en del af sundhedsreformen.
»Vi har nu en fælles forståelse af, hvordan vi udvikler almen praksis«, siger indenrigs- og sundhedsminister Sophie Løhde (V) på et doorstep.
»Vi er enige om ambitionen. Vi skal have bedre adgang til praktiserende læger«, siger ministeren.
Målet er, at der i de kommende år skal uddannes 1500 flere praktiserende læger, så det samlede antal kommer op på mindst 5000 læger.
Blandt lægerne var der kritik af, at de på grund af reformen gik ned i løn.
»Det har ikke været intentionen, og det tager vi nu hånd om, og det afsætter vi her og nu en halv milliard kroner til at kompensere for«, siger Løhde.
Lægernes lønstruktur skal blandt andet tage højde for, at visse patienter tager mere tid. Kompensationen er til de læger, som fremover vil få færre patienter og derfor et lavere honorar.
Aftalen skal sikre, at det bliver mere attraktivt at være praktiserende læge. Ikke kun i og omkring de store byer, men i hele landet. Løhde nævner i den forbindelse Lolland og Guldborgsund som eksempler.
Formand for PLO Jørgen Skadborg takker ministeren for at lytte til kritikken.
»Med den forståelse, vi har opnået, har vi sikret, at forandring i almen praksis sker i partnerskab og ikke hen over hovedet på lægerne«, siger Skadborg.
Tidligere har Løhde også meldt ud, at regionerne, som har ansvaret for sundhedsvæsnet, alligevel ikke skal kunne få indblik i de praktiserende lægers regnskab, hvilket der ellers var lagt op til, og regionerne skal heller ikke alene kunne diktere, hvilken efteruddannelse lægerne skal have.
Regeringen har også lagt op til mere kontrol med lægeklinikker og udvidede åbningstider efter klokken 16. Men det skal først ske mere konkret, når der kommer flere læger, lyder meldingen nu.
»Det her handler ikke om, at vi går ud og siger til en enkeltlægepraksis, at nu skal du have åbent fra otte om morgenen til otte om aftenen. Det er jo ikke 7-Eleven det her«.
»Men vi skal sikre en bedre tilgængelighed for danskeren«, siger Løhde.
ritzau
