Title: Efter_trussel_fra_magtfuld_formand_Jimmy_Kimmel_fjernes_fra_skærmen_efter_bemærkning_om_drabet_pa_Charlie_Kirk
Date: 2025-09-17
Article Type: Medier
Author: Donald Trump jubler over beslutningen om at suspendere ’Jimmy Kimmel Live!’ og opfordrer den konkurrerende tv-station NBC til at fyre sine berømte talkshow-værter Jimmy Fallon og Seth Meyers.

Jeppe Dong Abrahamsen
Journalist og digital forsideredaktør
Ritzau
Den amerikanske tv-station ABC suspenderer tv-værten Jimmy Kimmels aftenshow, ’Jimmy Kimmel Live!’, på ubestemt tid, bekræfter en unavngiven talsperson fra ABC over for flere amerikanske medier i en kort udtalelse.
Meldingen kommer, efter at Kimmel har fået kritik for bemærkninger omkring sidste uges attentat på den konservative aktivist Charlie Kirk i delstaten Utah. Den formodede gerningsmand, 22-årige Tyler Robinson, blev to dage senere anholdt og er siden blevet sigtet for blandt andet overlagt drab.
I en monolog i mandagens udsendelse talte Kimmel om attentatet. Her nævnte værten, at Maga-bevægelsen havde forsøgt at lægge afstand til Tyler Robinson, og antydede, at den drabssigtede i virkeligheden var højreorienteret, selv om meget tyder på det modsatte.
»Maga-banden kæmper desperat for at få det til at se ud, som om knægten, der dræbte Charlie Kirk, ikke var en af deres egne – og de gør alt for at udnytte det politisk«, sagde Kimmel og tilføjede:
»Midt i al mudderkastningen var der også plads til sorg«.
Dokumentation: Her er, hvad Jimmy Kimmel sagde mandag.
Aflysningen kommer, efter at mediegruppen Nexstar Media Group har oplyst, at man vil fjerne Kimmels show fra sine 32 ABC-stationer.
»Kimmels kommentarer om Kirks død er stødende og ufølsomme i en kritisk tid for vores nationale politiske debat«, har Andrew Alford, der er præsident for Nexstars tv-division, sagt ifølge Reuters.
Også formanden for Federal Communications Commission, Brendan Carr, har kritiseret Jimmy Kimmels monolog, som han kaldte for »den sygeste mulige opførsel« i en podcast
ifølge CNN
. Carr truede med at fratage tv-stationer i ABC’s netværk sendetilladelser som en måde at få Disney, der ejer ABC, til at banke Jimmy Kimmel på plads, og opfordrede direkte Nexstar og andre til at nægte at vise Kimmels talkshow:
»Vi kan gøre det på den nemme måde eller den hårde måde. Disse selskaber kan enten ændre adfærd og tage affære over for Kimmel, eller også vil der være yderligere arbejde forude for FCC«.
Efter Nexstars udmelding og ABC’s beslutning om at fjerne Kimmel fra skærmen gik Carr på X og sagde tak.
Jimmy Kimmel har ikke umiddelbart kommenteret, at ABC suspenderer hans aftenshow, der har kørt siden 2003. I talkshowet har han adskillige gange langet ud efter USA’s præsident, Donald Trump. Det gjorde han også, allerede da Trump første gang blev indsat i embedet i 2017.
Efter nyheden om suspenderingen af Jimmy Kimmels show skrev Det Hvide Hus’ såkaldte Rapid Response-konto på X i et opslag om ABC’s beslutning:
»De gør seerne en tjeneste. Jimmy er en syg freak«.
Senere gik Trump selv på Truth Social og jublede over ABC’s beslutning om at »aflyse« Kimmel, selv om tv-stationen altså foreløbig kun har suspenderet showet.
»Tillykke til ABC med endelig at have modet til at gøre det, der var nødvendigt. Kimmel har NUL talent«, skrev præsidenten, der i øjeblikket er på statsbesøg i London.
Den amerikanske præsident har også tidligere langet ud efter Kimmel og kaldt ham dum. Da tv-stationen CBS i juli oplyste, at den droppede talkshowet ’The Late Show With Stephen Colbert’ fra maj 2026, skrev Trump på sit eget sociale medie, Truth Social, at han håbede, at Kimmels program blev skrottet.
»Jeg elsker, at Colbert er blevet fyret. Hans talent var endnu mindre end hans seertal. Jeg har hørt, at Jimmy Kimmel bliver den næste. Han har endnu mindre talent end Colbert!«, skrev Donald Trump dengang.
Med Kimmel væk fra skærmen og Colbert i gang med sin sidste sæson retter Trump på Truth Social nu sigtekornet mod Jimmy Fallon og Seth Meyers, der er værter for henholdsvis ’The Tonight Show Starring Jimmy Fallon’ og ’Late Night with Seth Meyers’ på den sidste landsdækkende tv-station NBC.
»Det efterlader Jimmy og Seth, to kæmpe tabere, på Fake News NBC. Deres seertal er også elendige. Gør det, NBC!!!«, skriver Trump med klar reference til, at de også bør fjernes fra skærmen.
Ritzau
fortsæt med at læse
Kendt talkshowvært skal være oscarvært
