Title: Efter_mødet_med_kongen_blev_den_nye_ambassadør_spurgt_til_Trumps_planer_med_Grønland
Date: 2025-11-05
Article Type: Internationalt
Author: USA ønsker at tage kontrol over Grønland, men den nyudnævnte ambassadør har foreløbig ingen kommentarer.

Den nyudnævnte amerikanske ambassadør understreger, at han ønsker at styrke forholdet mellem USA og Danmark.
Det siger Ken Howery onsdag efter en audiens med kongen på Christiansborg i København.
»Vores prioriteter omfatter at styrke vores forsvars- og sikkerhedssamarbejde, øge handel og investering og at samarbejde med kongeriget om at adressere vores fælles bekymringer over sikkerheden i det arktiske – særligt Grønland«, siger han.
En journalist forsøger at udspørge den nye ambassadør til Grønland, som den amerikanske præsident, Donald Trump, har et udtalt ønske om at tage kontrollen over, hvilket har vakt international opsigt.
En ansat til den nye ambassadør afviste dog spørgsmålet, med henvisning til at der ikke var nok tid.
»Vi kommer til at få tid til at kommentere det i fremtiden«, siger Ken Howery.
Ambassadørposten har været ledig, siden Donald Trump tiltrådte som USA’s præsident i januar.
Den 49-årige tech-iværksætter blev godkendt som ambassadør til Danmark i oktober. Han har tidligere været ambassadør i Sverige og landede i Danmark for en lille uge siden.
Howery er uddannet økonom, kommer fra Texas og har som en af grundlæggerne af den verdensomspændende betalingstjeneste PayPal tjent godt.
Nu hvor han officielt har fået grønt lys til at tiltræde sine pligter som ambassadør i Danmark, ser han frem til både at møde regeringen, erhvervslivet og militæret, lyder det onsdag.
»Det er værd at minde om, hvor stærkt forholdet mellem vores lande er«, siger han og påpeger, at vi begge var med til at etablere forsvarsalliancen Nato efter Anden Verdenskrig.
Ifølge Howery har Danmarks og USA’s diplomatiske forhold bestået i 225 år »uden afbrydelser«.
»Jeg ser frem til at møde befolkningen og lære mere om kongerigets kultur samt rejse rundt i de forskellige dele af riget, herunder Færøerne og Grønland, i de kommende måneder«.
ritzau
fortsæt med at læse
