Title: Efter_ny_retssag_Harvey_Weinstein_dømt_skyldig_i_seksuelt_overgreb
Date: 2025-06-11
Article Type: Kultur
Author: Harvey Weinstein er blevet dømt skyldig i seksuelt overgreb, men samtidig frikendt for en anden overgrebssag.

Artiklen er opdateret torsdag kl. 18.03, efter at dommeren erklærede del af retssag for ugyldig.
Den tidligere filmproducent Harvey Weinstein er af et nævningeting i New York blevet dømt skyldig i seksuelt overgreb, skriver Reuters. Samtidig er han blevet frikendt for et andet seksuelt overgreb, som han også var under anklage for at have begået. I en tredje anklage om voldtægt er der endnu ikke blevet truffet en afgørelse.
Det er anden gang, at sagerne bliver behandlet i retten. Allerede i februar 2020 blev Weinstein dømt for voldtægt og seksuelt overgreb og fik 23 års fængsel. Dengang blev Weinstein dømt for at have tvunget en tidligere produktionsassistent til oralsex i 2006 og for at have voldtaget en ung skuespiller i 2013. Sagen blev af mediet The Guardian beskrevet som »en af de største sejre i #MeToo-æraen«.
Dommen blev dog omstødt i april sidste år, fordi der under retssagen blev indkaldt vidner, som ifølge appeldomstolen ikke havde været udsat for det, som Weinstein var tiltalt for i sagen. Den genoptagne sag omfatter foruden de to sager endnu en anklage om, at Weinstein skulle have tvunget en daværende 20-årig model og aspirerende skuespiller til oralsex i 2006 på et hotel på Manhattan.
På trods af omstødelsen af dommen er Weinstein forblevet fængslet, fordi han er dømt i en anden voldtægtssag i Californien. I den sag fik han 16 års fængsel.
Nævningetinget i New York har onsdag dømt ham skyldig i det seksuelle overgreb på den tidligere produktionsassistent, mens de har fundet ham ikke skyldig i overgrebet på den tidligere model. Nævningene nåede ikke frem til en afgørelse i voldtægtstiltalen. Torsdag erklærede dommeren den del af domsforhandlingen for ugyldig på grund af en ophedet votering blandt nævningerne, skriver The New York Times. Den del af sagen vil blive genoptaget senere, skriver nyhedsbureauet AFP.
Nævningeformanden klagede onsdag over, at han følte sig mobbet af en anden nævning. Torsdag nægtede han så at fortsætte voteringen.
»Voteringen blev så ophedet, at jeg er forpligtet til at erklære domsforhandlingen for ugyldig vedrørende det ene tiltalepunkt, hvor I ikke nåede til en dom«, siger dommer Curtis Farber til nævningerne ifølge AFP.
Mere end 100 kvinder har beskyldt Weinstein for krænkende opførsel, skriver Reuters. Herunder flere berømte skuespillerinder som Angelina Jolie, Gwyneth Paltrow og Salma Hayek.
Weinstein, der har produceret filmsucceser som ’Pulp Fiction’ og ’Shakespeare in Love’, har nægtet sig skyldig. Straffen er endnu ikke udmålt.
ritzau
fortsæt med at læse
Tidligere model anklagede i retten Harvey Weinstein for at forgribe sig på hende på 16-årig
Skandaliseret filmproducent kæmper for at få lov at overnatte på hospital under ny retssag
Voldtægtssag mod Harvey Weinstein genoptages næste år
