Title: Efterforskere_fra_USA_skal_kaste_lys_over_sydkoreansk_flystyrt
Date: 2024-12-31
Article Type: Internationalt
Author: Amerikanske efterforskere med speciale i luftdygtighed skal hjælpe med at undersøge flystyrt i Sydkorea.

Efterforskere fra den amerikanske myndighed Det Nationale Transportsikkerhedsråd er blevet sendt til Sydkorea for at bidrage til en undersøgelsen af det fly, der søndag kørte af landingsbanen og forulykkede i en sydkoreansk lufthavn.
Det oplyser den amerikanske myndighed natten til tirsdag.
Efterforskerne har speciale i driftsforhold og luftdygtighed. De har desuden selskab af en repræsentant fra myndigheden.
Flystyrtet søndag er det mest dødelige i Sydkoreas historie.
179 af flyets 181 passagerer og besætningsmedlemmer mistede livet, da flyet under landingen kørte af landingsbanen og fortsatte ind i en mur. Øjeblikkeligt herefter brød flyet i brand.
Det står endnu ikke klart, hvad der er årsagen til, at flyet forulykkede.
Efterforskere er i øjeblikket i gang med at undersøge, om årsagen skal findes i et sammenstød med en fugleflok.
De er desuden ved at undersøge, om nogle af flyets kontrolmekanismer var slået fra, og hvorfor piloterne valgte at lande flyet kort tid efter, at de havde erklæret en nødsituation.
Flyets sorte boks er blevet fundet på det sted, hvor ulykken fandt sted. Ifølge det sydkoreanske transportministeriet mangler boksen dog flere vigtige dele, og man er i øjeblikket ved at forsøge at udtrække data fra den.
Embedsmænd har stillet spørgsmålstegn ved lufthavnens udformning, hvor en betonmur er bygget nær enden af landingsbanen. Det var denne mur, som flyet kørte ind i, inden det brød i brand.
Flere eksperter mener, at murens placering sandsynligvis har gjort flyulykken langt mere dødelig, end den kunne have været.
Familiemedlemmer til flere af de omkomne er samlet i Muan-lufthavnen, hvor flyet forulykkede. Her presser de på for hurtigt at få identificeret de afdøde og få flere oplysninger fra myndighederne.
Fem af de omkomne er tidligt tirsdag endnu ikke identificeret.
Sydkoreansk politi har oplyst, at de vil gøre, hvad de kan for at fremskynde identifikationen af de sidste af de omkomne.
ritzau
fortsæt med at læse
