Title: Efterlyst_leder_dukkede_op_pa_en_scene_i_Serbiens_hovedstad
Date: 2025-04-12
Article Type: Internationalt
Author: Trods international eftersøgning deltog Milorad Dodik i en støttedemonstration for den serbiske præsident.

Trods en international efterlysning stod den bosnisk-serbiske leder Milorad Dodik lørdag på en scene i Serbiens hovedstad, Beograd.
Det skriver nyhedsmediet AFP, hvis journalister har set Dodik på scenen.
Ifølge mediet var tusindvis af mennesker samlet til en moddemonstration organiseret af Serbiens præsident, Aleksandar Vucic, efter måneders protester mod ham.
Dodik blev i februar dømt til et års fængsel for at have overtrådt beslutningerne fra den tyske diplomat Christian Schmidt, der er den internationale fredsudsending i Bosnien-Hercegovina.
Schmidt er den øverste internationale udsending, som fører tilsyn med Dayton-aftalen - en aftale der afsluttede tre års borgerkrig i den tidligere jugoslaviske republik i 90’erne.
Dayton-aftalen resulterede i, at Bosnien-Hercegovina, der ofte blot kaldes Bosnien, i dag består af to enheder med tre etniske grupper. Det er serbiske Republika Srpska og føderationen af bosniere og kroater.
Ifølge BBC er den internationale fredsudsending stadig den øverste myndighed i Bosnien og har magten til at indføre eller annullere love og fyre embedsmænd fra dommere til politiske ledere.
Som leder af Srpska har Dodik længe talt for en løsrivelse af Republika Srpska, hvilket strider mod både bosnisk lov og Dayton-aftalen.
Men trods en internationale efterlysnings fra bosniske myndigheder, stod Dodik på scenen og roste den serbiske præsident i weekenden.
»Vucic er i dag den eneste mand, der kan holde sammen på et stærkt og mægtigt Serbien både nationalt og udenrigspolitisk, særligt i disse ustabile tider«, sagde han ifølge AFP.
Aleksandar Vucic har mødt stor modstand fra befolkningen, efter 15 mennesker døde i byen Novi Sad i november sidste år, da taget på en togstation kollapsede.
Ulykken udløste beskyldninger om korruption og forsømmelse fra den serbiske regerings side.
/ritzau/
ritzau
fortsæt med at læse
Folkeoprøret fylder alt i Serbien:
»Ingen taler om hverken Rusland, Ukraine, Trump eller Kosovo«
Beograd mindede om dagene før Milosovics afgang:
Hundredtusindvis af serbere gik på gaden i protest mod præsident
