Title: Efter_valgpolemik_i_Rumænien_er_ny_præsident_taget_i_ed
Date: 2025-05-26
Article Type: Internationalt
Author: Den 55-årige borgmester fra Bukarest, Nicusor Dan, er mandag officielt Rumæniens nye præsident.

Den EU-venlige centrumpolitiker Nicusor Dan er mandag blevet taget i ed som Rumæniens nye præsident.
Det skriver nyhedsbureauet AFP.
Han har lovet at stå imod ’isolationisme og russisk indflydelse’.
Dan vandt for knap en uge siden det intense valg i det østeuropæiske land. Valget blev set som afgørende for retningen for Rumænien, der grænser op til det krigshærgede Ukraine.
Selv om EU-kritikeren og nationalisten George Simion vandt første valgrunde, tog Dan den samlede sejr i anden runde.
Simion gav dog ikke op så let. Han ville have valget annulleret.
Efter at have tabt til Nicusor Dan, som er borgmester i hovedstaden Bukarest, indgav han en anmodning til landets forfatningsdomstol.
Simion henviste som begrundelse for anmodningen til ’ekstern indblanding fra både statslige og ikkestatslige aktører’.
Det gjorde han i et opslag på X, hvor han havde tilføjet flagikoner for Frankrig og Moldova.
Men Rumæniens øverste domstol afviste med enstemmighed anmodningen om at få annulleret resultatet af landets præsidentvalg.
Domstolen besluttede ved afslutningen af voteringen, at anmodningen var ’grundløs’.
Simion, som er kendt som tilhænger af USA’s præsident, Donald Trump, måtte altså se sig besejret af den EU-venlige centrumpolitiker Dan.
55-årige Nicusor Dan har været borgmester i Bukarest siden 2020.
Mandag har han aflagt embedseden i det rumænske parlamentet.
»Den rumænske stat har brug for en fundamental forandring inden for retsstatsprincippet, og jeg opfordrer jer til fortsat at være involveret for at lægge positivt pres på statslige institutioner for at få dem til at reformere«, siger han.
Yderligere siger Dan til forsamlingen:
»Jeg opfordrer de politiske partier til at handle i nationens interesse.
ritzau
fortsæt med at læse
Den veluddannede matematiker hev tæppet væk under Rumæniens Trump
Nedskudte russiske droner får jorden til at ryste i EU’s fjerneste afkrog
Populær højreradikal politiker kan blive EU's næste problembarn
