Title: Efter_722_dage_har_politikerne_besluttet,_hvem_der_skal_sikre_forsyningen_af_ammunition
Date: 2025-02-28
Article Type: Danmark
Author: Efter et langstrakt forløb vinder norske Nammo udbud om at producere granater og ammunition i Danmark.

Efter et langstrakt forløb vinder norske Nammo udbud om at producere granater og ammunition i Danmark.
Pressen var blevet varslet, at det fredag formiddag ville blive meldt ud, hvem der ville vinde et meget omtalt udbud om at producere granater og ammunition i nordjyske Elling.
I stedet trak det ud og blev ved middagstid, hvilket er symptomatisk for den langstrakte proces, som har været udskældt.
Det bliver som ventet norske Nammo, der fremover skal producere på den nedslidte fabrik Krudten, som staten solgte i 2008 og købte tilbage i september 2023 på grund af Ruslands krig mod Ukraine.
»Det er min klare forventning, at vi i løbet af sommeren 2027 vil se den første produktion rulle ud fra Elling. Det er det, der kan lade sig gøre«, siger forsvarsminister Troels Lund Poulsen (V) fredag på et kort pressemøde.
Der er udbredt mangel på artilleri på det europæiske kontinent, hvilket har skruet priserne i vejret. Regeringen vil sikre forsyningssikkerheden ved at producere granaterne i Danmark.
Processen er blevet udskældt undervejs og er i regeringens øjne blevet et eksempel på, hvorfor udbud fremover skal undgås i højere grad, når et europæisk land er i krig.
Det har et politisk flertal for nylig vedtaget i en anden aftale om at droppe udbud og give Forsvaret mere magt til at stå for indkøb, efter at regeringen opfordrede til det.
Regeringen vil sikre forsyningssikkerheden ved at producere granaterne i Danmark, men Nammo har lagt op til at importere dele, har Berlingske afdækket. Spørgsmålet er så, hvordan det øger forsyningssikkerheden.
»Det øger forsyningssikkerheden ved, at vi får en artilleriproduktion, der etableres i Danmark«, siger Troels Lund Poulsen.
Historikken bag våbenproduktionen er, at forligskredsen krævede et udbud af produktionen i 2024 fremfor at give kontrakten direkte til den, som Forsvarsministeriet vurderede var bedst til at løse opgaven.
»Der var en stor diskussion i forligskredsen i sommer om, hvorvidt man skulle lave en direkte tildeling, der besluttede vi os for at gå videre i forhold til en markedsafdækning«.
»Det må jeg konstatere har taget længere tid«, siger Troels Lund Poulsen.
Undervejs trak danske Danammo sig fra udbuddet, fordi staten ville købe for få granater. Tilbage stod norske Nammo, som har betydelig erfaring og vil starte, så snart produktionsfaciliteterne er etableret.
Efter en dramatisk budrunde købte staten grunden tilbage i september 2023 for 19,6 millioner kroner. Den blev formelt overtaget i april 2024.
OVERBLIK
Nammo vinder udbud i langtrukken sag om våbenfabrik
Sådan forløb den langtrukne proces:
2025
, februar: I en pressemeddelelse oplyser Forsvarsministeriet, at det ikke er besluttet, hvornår produktionen begynder. Forsvarsminister Troels Lund Poulsen siger på et pressemøde den 28. februar, at den første granat fra fabrikken forventes at være færdig i 2027.
2024
, juni: Forsvarsminister Troels Lund Poulsen siger, at det vil tage to år at få gang i produktionen.
2024
, april: Ammunitionsfabrikken kommer officielt tilbage i statens eje. Regeringen vil producere ammunition i fabrikken igen til både Danmark og Europa.
2023
, september: Forsvarsminister Troels Lund Poulsen forventer, at det vil tage to år at få gang i produktionen.
2023
, september: Staten køber grunden for 19,6 millioner kroner grundet Ruslands krig mod Ukraine.
2022
, februar: Grunden bliver købt af en gruppe nordjyske erhvervende for 3,9 millioner kroner.
2021
: Grunden bliver udbudt til salg for 10,9 millioner kroner.
2020
: Expal lukker fabrikken. 65 ansatte bliver fritstillet.
2008
: Fabrikken bliver solgt til den spanske ammunitionsproducent Expal.
1968
: Produktionen af ammunition til det danske forsvar bliver samlet på Krudten i Elling.
Kilde: Forsvarsministeriet, Jyllands-Posten, Berlingske.
Jyllands-Posten har afdækket, at staten har garanteret at købe omkring 5.000 granater om året fra fabrikken tæt på Frederikshavn.
Ministeren vil ikke nævne antal på pressemødet, da det er klassificeret.
Det skulle ske fra 2027, men det er ikke bekræftet officielt. Antallet er blevet kritiseret for at være alt for lavt, idet Rusland i visse faser af krigen har affyret det dobbelte hver dag.
En nyoprettet såkaldt fond på 50 milliarder kroner skal finansiere indkøbet af små- og storkalibreret ammunition til blandt andet Forsvaret.
Allerede inden produktionen begynder, vil Forsvaret indkøbe morter- og artilleriammunition på grund af truslen fra Rusland.
ritzau
fortsæt med at læse
Flertal vil leje eller hastekøbe midlertidigt for luftforsvar
Gammel fabrik skal spytte kugler og granater ud for Danmark
Draghi-rapport blotlægger europæisk dilemma:
Enten må vi gå på kompromis med velfærd, miljøet eller vores frihed
