Title: Efter_popstjernes_død_»Skadeligt_at_placere_en_16-arig_i_en_voksenverden_som_denne«
Date: 2024-10-21
Article Type: Kultur
Author: Liam Paynes tragiske død har sat fokus på de mentale udfordringer, unge popstjerner står over for i en tidlig alder. Musikindustrien kritiseres nu for manglende beskyttelse af unge talenter.

Søren Korsholm
Journalist
Nyheden om Liam Paynes død har sendt chokbølger gennem musikindustrien og tusindvis af fans verden over. Den tidligere One Direction-stjerne faldt tragisk fra en balkon i Buenos Aires og blev kun 31 år.
Episoden har nu rejst en bredere debat om prisen, man betaler for at blive popstjerne i en tidlig alder, skriver
The Guardian
.
Guy Chambers, britisk sangskriver, mener ikke, at unge under 18 år skal skubbes ud i livet som musikstjerne.
»Jeg synes, det potentielt er meget skadeligt at placere en 16-årig i en voksenverden som denne«, siger han ifølge The Guardian og kalder på en større grad af beskyttelse af unge mandlige popstjerner.
Som 16-årig deltog Liam Payne i 2010 i den britiske udgave af ’X Factor’ og kom senere med i boybandet One Direction. Fra den ene dag til den anden blev han et idol for millioner.
Den unge Payne har selv talt om de kampe, han stod over for i kølvandet på den pludselige berømmelse og konstante opmærksomhed. Han delte sin kamp for at finde mental stabilitet med sine fans i interviews og på sociale medier.
Louis Theroux, der producerer en BBC-serie om boybands, påpeger, at det for de meget unge kan være farligt, at »alt det, man drømmer om, ikke nødvendigvis er, som man forestillede sig«, som han siger til The Guardian.
Hans serie ’Boybands Forever’ udkommer i næste måned i England. Her diskuterer flere boybandmedlemmer »de ekstreme højder og dybder«, der fulgte med en karriere i musikindustrien.
»De unge mænd og deres managere var enormt succesrige og samtidig enormt sårbare. Nogle gange havde de den bedste tid i deres liv, andre gange knækkede de sammen«, siger Theroux ifølge The Guardian.
Tusindvis af fans har i dagene efter Paynes død udtrykt sorg, delt minder og hyldet hans musikalske arv på de sociale medier.
Samtidig har fans og Cheryl Cole, Paynes ekskæreste og mor til deres søn, kritiseret den sensationelle mediedækning af Paynes død. Flere har fordømt det, de ser som respektløs udnyttelse af hans tragiske skæbne.
’Før i kommentarer og poster videoer, skal I spørge jer selv, om I ville have at jeres egne børn og familie læste dem’, skriver Liam Paynes ekskæreste, Cheryl Cole på Instagram.
Musikproduceren Guy Chambers fortæller, at der stadig er lang vej, når det gælder om at beskytte unge musikere i dag. Han er både ven af og har arbejdet sammen med Robbie Williams, som blev berømt i en alder af 16 år i boybandet Take That.
Gennem årene har han fulgt, hvordan Williams fortalte om den manglende støtte, han oplevede som ung i et boyband:
»Jeg har fire børn, så jeg tænker meget over det her. Jeg ved, at der i Robbies tilfælde med Take That ikke blev draget den nødvendige omsorg for at passe på, hvad der dengang var teenagedrenge. Det er lang tid siden, men jeg ser ikke tegn på, at det har ændret sig. Jeg har ikke observeret, at der tages mere hensyn i dag fra folk, der er involveret i de store tv-talentshows«, siger han til The Guardian.
Den britiske musikproducer og talentshowsdommer Simon Cowell har spillet en stor rolle for Liam Paynes berømmelse. Han skabte i 2012 One Direction, da han samlede Liam Payne, Zayn Malik, Harry Styles, Niall Horan og Louis Tomlinson i programmet ’X Factor’. Bandet blev nummer 3 i 7. sæson, men blev efterfølgende en sensation og udgav 5 studiealbums.
Dagen efter Liam Paynes død erklærede Simon Cowell, at auditions for talentshowet ’Britains Got Talent’ ville blive udskudt for at minde musikstjernen. Han har siden
skrevet på Instagram
, at han er »knust« og »føler sig tom«.
Han forholder sig dog ikke til musikindustrien og den farlige berømmelse for den unge musikstjerne.
Det gør dog en anden dommer fra ’X Factor’, Sharon Osbourne. Hun var ikke med i panelet under nogen af Liam Paynes auditions, men hun kritiserer musikindustrien i et opslag på
Instagram
.
»Vi svigtede dig alle. Hvor var denne industri, da du havde brug for den? Du var bare et barn, da du trådte ind i en af de hårdeste brancher i verden«.
Søren Korsholm
fortsæt med at læse
Familie udtaler sig for første gang efter popstjernen Liam Paynes død
