Title: Efter_udskydelse_Hamas_beskylder_Israel_for_at_bryde_vabenhvileaftale
Date: 2025-02-23
Article Type: Internationalt
Author: Israel prøver at undgå at leve op til sin del af aftale ved at udskyde løsladelse af fanger, siger Hamas.

Hamas beskylder søndag formiddag Israel for at sætte våbenhvilen i Gaza i stor fare ved at udskyde løsladelsen af palæstinensiske fanger.
Det skriver AFP.
Natten til søndag oplyste Israels premierminister, Benjamin Netanyahu, at løsladelsen af over 600 palæstinensiske fanger, der skulle være fundet sted lørdag, var blevet udskudt.
Løsladelsen vil ifølge udtalelsen først finde sted, når Hamas stopper med at afholde ’ydmygende ceremonier’, når gidsler, der har været holdt fanget i Gaza, frigives.
Hamas mener dog, at Israels påstand om, at ceremonierne er ydmygende, er falsk og et påskud fra Israel for ikke at overholde sin del af aftalen.
Det siger Ezzat El Rashq, der er en del af Hamas’ politiske gren, ifølge Reuters.
Han siger også, at udskydelsen er et klart brud på våbenhvileaftalens betingelser.
Siden en våbenhvile mellem Hamas og Israel trådte i kraft 19. januar, har Hamas frigivet 25 levende gidsler ved ceremonier foran menneskemængder forskellige steder i Gaza.
Ifølge Gaza forgår ceremonierne ved, at maskerede Hamas-krigere eskorterer gidslerne op på en scene, hvor de bliver bedt om at tale og vinke.
Røde Kors har tidligere opfordret alle parter til at sørger for, at udvekslingerne bliver udført på en ’værdig og privat’ måde.
Lørdag blev seks gidsler frigivet af Hamas, men Israel har altså udsat at løslade palæstinensiske fanger, som landet skal ifølge våbenhvileaftalen.
»Set i lyset af Hamas’ gentagne krænkelser – herunder de uværdige ceremonier, der vanærer vores gidsler og den kyniske brug af gidsler til propaganda – er det blevet besluttet at forsinke løsladelsen af terrorister«, lød det fra Netanyahus kontor natten til søndag ifølge AFP.
Løsladelsen af fangerne er udskudt, ’indtil frigivelse af de næste gidsler er sikret uden de ydmygende ceremonier’, lød det i udtalelsen.
Familier til fængslede palæstinensere ventede i usikkerhed lørdag aften.
I byen Khan Younis sagde den 80-årige Umm Diya al-Agha ifølge AFP, at hun havde fået at vide, at hendes 33-årige søn var blandt dem, der skulle løslades efter 33 år i fængsel.
»Hvis mit hjerte var lavet af sten, ville det være smeltet og splintret. Jeg har ventet på dette øjeblik hver dag«, sagde hun ifølge AFP.
ritzau
fortsæt med at læse
»Et åbenlyst brud på våbenhvilen«: Israel udskyder overdragelse af palæstinensiske fanger
Hamas har frigivet seks gidsler som led i våbenhvileaftale
Mor og hendes to børn regnes blandt døde gidsler frigivet af Hamas
