Title: Efter_dødelige_protester_far_Nepal_ny_regeringsleder
Date: 2025-09-12
Article Type: Internationalt
Author: Sushila Karki var den foretrukne kandidat blandt unge, der var med til at vælte den tidligere regeringsleder.

Nepal får en ny midlertidig regeringsleder i Sushila Karki. Det sker, efter dødelige protester tidligere på ugen har tvunget den hidtidige regeringsleder, Khadga Prasad Sharma Oli, til at træde tilbage.
Ifølge nyhedsbureauet AFP vil Karki blive udpeget af Nepals præsident, Ram Chandra Paudel.
»Tillykke! Vi ønsker dig held og lykke – og ønsker landet held og lykke«, sagde præsidenten ifølge AFP til Karki efter indsættelsesceremonien, der blev vist på statsligt tv.
Hun bliver den første kvindelige regeringsleder i Nepal.
Efterfølgende er Nepals parlament blevet opløst, og der er blevet udskrevet parlamentsvalg til afholdelse 5. marts 2026, oplyser Nepals præsidentkontor til AFP.
73-årige Sushila Karki, tidligere højesteretspræsident, var den foretrukne kandidat blandt mange unge. Det er særligt personer fra den generation, der har stået bag de omfattende protester.
Karki er ifølge AFP kendt for sin insisteren på integritet. Hun har ofte talt om behovet for gennemsigtighed og uafhængighed i et retssystem, der ofte er under stærkt politisk pres.
»Hun er et troværdigt valg til at lede en overgangsregering«, siger Anil Kumar Sinha, tidligere højesteretsdommer og tidligere kollega til Karki, til AFP.
»Hendes integritet har aldrig været til diskussion, og hun er ikke en person, man let kan intimidere eller påvirke. Hun er modig og står fast, også under pres«.
Protesterne i Nepal i denne uge har været voldsomme. Mindst 51 personer er omkommet, og flere hundrede er kommet til skade. Demonstrationerne blev udløst af, at Nepals regering indførte et forbud mod en række sociale medier. Men det var blot dråben, der fik bægeret til at flyde over, forklarede Andreas Nielsen, ekspert i sociale bevægelser hos Mellemfolkeligt Samvirke, som dagligt er i kontakt med kolleger i Nepal.
»Lige nu prøver de unge at adressere den ekstreme skuffelse, der er med korruption og de manglende muligheder for at få et arbejde eller et godt liv«, sagde han til Ritzau, mens protesterne var i gang mandag.
Frustrationerne blandt unge går helt tilbage til 2008, da en revolution væltede det nepalesiske monarki. Siden har landet oplevet hyppige regeringsskift. Men ingen ledelse har ifølge de unge formået at løse Nepals grundlæggende problemer.
Karki er indtil videre kun udnævnt som midlertidig premierminister. Hun bliver den første kvindelige regeringsleder i Nepals historie, men ikke den første kvindelige leder. Ifølge AFP havde Bidya Devi Bhandari posten som præsident i to perioder fra 2015 til 2023. Præsidentembedet er dog primært ceremonielt.
ritzau
fortsæt med at læse
Nepals regeringsleder går af efter storm af protester
