Title: Efter_27_ar_bag_tremmer_Dødsdømt_amerikaner_far_ny_retssag
Date: 2025-02-25
Article Type: USA
Author: Richard Glossip har fastholdt sin uskyld i 27 år og får nu chancen for en fair retssag, siger hans forsvarer.

USA’s højesteret har tirsdag ophævet en dødsdom mod den 62-årige Richard Glossip, som i 1997 blev kendt skyldig i drab på sin tidligere chef. Retssagen mod Glossip skal gå om, har retten besluttet med stemmerne 5-3.
En anden mand, Justin Sneed, udførte selve drabet i 1997. Han har forklaret, at Glossip hyrede ham til at dræbe motelejeren Barry Van Treese. Sneed undgik at blive dømt til døden ved at tilstå drabet og vidne om, at Glossip havde betalt ham 10.000 dollar for at udføre det, men det er tidligere kommet frem, at anklagere tilbageholdt vigtig information om Sneed, som afgav falsk forklaring i retten.
Anklagemyndigheden har ifølge USA’s forfatning pligt til at korrigere falske vidneudsagn, når det gælder et centralt vidne, fastslår højesteretten.
Don Knight, der er forsvarsadvokat for Richard Glossip, betegner tirsdagens afgørelse som »en sejr for retfærdigheden«.
»Vi er taknemmelige for, at et flertal af dommerne støtter den veletablerede præcedens om, at anklagere ikke kan skjule afgørende beviser for forsvarsadvokater og ikke kan se passivt til, mens deres vidner bevidst lyver for nævningetinget«, siger Knight.
»Rich Glossip, der har fastholdt sin uskyld i 27 år, får nu chancen for at få den fair retssag, han altid er blevet nægtet«.
Glossip, der sidder på dødsgangen i staten Oklahoma, har altid afvist, at han skulle have bestilt drabet. Han blev dømt udelukkende på baggrund af Justin Sneeds vidneudsagn.
Glossip har i årevis sagt, at anklagerne i sagen mod ham har tilbageholdt vigtig information, der kunne bevise hans uskyld. For eksempel blev der under et retsmøde i sagen i 2004 ikke fortalt, at Sneed har været i behandling for en alvorlig psykiatrisk lidelse.
Glossip har flere gange formået at få sin planlagte henrettelse udskudt. I 2023 besluttede USA’s højesteret at blokere for henrettelsen af ham, mens retten tog stilling til, om sagen skulle gå om.
ritzau
fortsæt med at læse
