Title: Efter_78_minutter_blev_det_en_smule_komisk_Danmark_far_hug_af_Italien
Date: 2025-04-08
Article Type: Fodbold
Author: Den danske defensiv var nærmest som lammet i flere perioder, og det blev udnyttet af Italien, som vandt 3-0.

Danmarks fodboldkvinder løb tirsdag aften ind i lidt af en afklapsning. På hjemmebane i Herning endte det med et nærmest ydmygende nederlag på 0-3 til Italien i Nations League - og det kunne sagtens være endt værre.
De danske spillere lignede i hvert fald ikke nogen, der havde fået det rigtige ben ud af sengen tirsdag morgen. Passivitet blev et gennemgående tema i de danske geledder, og Italien udnyttede det effektivt.
Resultatet betyder, at Danmark og Italien bytter plads i Nations League-gruppen. Danmark er nu på tredjepladsen, mens Italien stryger op på andenpladsen.
Med to kampe tilbage i turneringen er det ikke specielt opløftende for danskerne, som med en tredjeplads i hånden skal ud at spille om at blive på øverste niveau i Nations League. Danmark mangler at møde Wales og Sverige. De to kampe bliver spillet 30. maj og 3. juni.
Allerede i kampens femte minut fik Danmark noget af et chok, da Sofia Cantore hamrede bolden på stolpen, mens danskerne stod og så måbende til. Og den lidt passive stil, som det danske hold helt generelt var kendetegnet ved i Herning, skulle senere vise sig at blive dyr.
Danmark formåede dog også at komme tæt på en scoring, men det var mere i den tilfældige afdeling, end det var decideret forrygende spil. Efter 39 minutter sparkede Emma Snerle bolden ind i feltet, hvor den strøg forbi alt og alle, inden keeper Laura Giuliani på Danmarks største chance i kampen måtte diske op med en fin refleksredning mellem stængerne.
I anden halvleg blev det mere og mere tydeligt, at Italien havde mest at skyde med. Den danske midtbane var slatten, og italienerne havde derfor gode betingelser for at komme frem ad banen. Det kom til at koste efter en time. Mens de danske spillere igen stod utroligt stille, spillede Arianna Caruso et-to med Manuela Giugliano lige uden for feltet, og da hun skød frem efter sin aflevering, fulgte ingen med.
Derfor havde Pernille Harders holdkammerat fra Bayern München masser af plads i feltet, da hun fik bolden igen, og efter en kropsfinte, som snød Stine Ballisager totalt, sparkede hun iskoldt bolden i mål.
Efter 78 minutter blev det en smule komisk. Amalie Vangsgaard nærmest tacklede sin holdkammerat Jóhanna Fossdalsá i feltet, og så dumpede bolden ned hos Lucia Di Guglielmo, som halvflugtede kuglen i netmaskerne. Sømmet blev slået i kisten efter 86 minutter, da Cristiana Girelli kom først frem til et indlæg og vinklede læderet i mål til 3-0.
ritzau
fortsæt med at læse
Indskifter sikrer danske fodboldkvinder favoritsejr i Wales
