Title: Efter_DR-dokumentar_Mute_B._Egede_stiller_spørgsmal_ved,_om_Grønland_kun_har_været_udgift
Date: 2025-02-09
Article Type: Internationalt
Author: Ifølge en ny dokumentar tjente Danmark enorme værdier på minedrift af kryolit i Grønland i over 100 år.

Hvis Grønland skal være selvstændigt fra Danmark er et af de store spørgsmål, hvordan verdens største ø skal klare sig uden økonomisk støtte. Men spørgsmålet kunne blive vendt på hovedet ifølge regeringschef i Grønland Múte B. Egede (IA), for Danmark har i årevis nyt godt af minedrift i Grønland. Det fremgår af en ny dokumentar, som vises på DR.
»Vi har altid vidst, at vores land er fyldt med rigdomme. En ny dokumentarfilm viser, at Danmark bare på en mine, kryolitminen i Ivittuut, har tjent mindst 400 milliarder kroner. Man har fra dansk side ofte påstået, at Grønland blot er en udgift, selv om vi har bidraget meget til deres velfærd og velstand. Hvad ville Danmark havde været uden Grønland«, skriver han på Facebook
Den nye dokumentarfilm fra DR og Filminstituttet sætter spørgsmålstegn ved, om Danmark udelukkende har haft udgifter til Grønland, eller om der hidtil har været et overskud. Filmen er instrueret af Otto Rosing og Claus Pilehave, og den fokuserer på minen i Ivittuut, hvor danske selskaber brød kryolit fra 1854 til 1987. Folkene bag dokumentaren mener, at omsætningen fra minen er i omegnen af 400 milliarder kroner i nutidspenge.
Kryolitten kunne bruges til at fremstille aluminium, som blandt andet blev brugt til produktionen af amerikanske militærfly, hvilket tog fart under Anden Verdenskrig. Da Danmark i 1940 blev besat af Tyskland, sendte USA 600 soldater til Ivittuut for at beskytte minen og sikre transporten af den vigtige kryolit. Flere selskaber har gennem tiden haft rettigheder til at udvinde kryolitten.
Fra 1940 gik den danske stat ind og blev medejer. Staten havde indtil da tjent på de afgifter, som selskaberne betalte for at få lov til at udvinde og sælge kryolitten.
Ifølge professor i økonomi ved Aarhus Universitet og formand for Grønlands Økonomiske Råd Torben M. Andersen var det »en meget god forretning«.
»Hvis man tager omsætningen og fremregner det til dagens værdier, så bliver det cirka 400 milliarder kroner. Men der skal man huske på, at det er en sum over rigtig mange år, og det siger ikke noget om fortjenesten«, siger han til DR Nyheder.
Torben M. Andersen understreger, at tallet er behæftet med betydelig usikkerhed. Det skyldes, at gamle penge kan regnes om til dagens værdier på forskellige måder.
Ifølge finansminister Nicolai Wammen (S) har Finansministeriet ikke vurderet tallene, der indgår i dokumentaren.
»Danmark og Grønland har i 2023 aftalt en historisk udredning af forholdet mellem Grønland og Danmark. Det vil være en naturlig ramme for også at afdække de problemstillinger, som dokumentaren rejser«, skriver han til DR.
Han har ikke yderligere kommentarer af respekt for, at der afholdes valg i Grønland 11. marts. Filmen kan ses på DR og vises også på KNR i Grønland søndag.
ritzau
fortsæt med at læse
