Title: Efterforskere_anholder_Sydkoreas_Yoon_efter_dramatisk_aktion
Date: 2025-01-15
Article Type: Internationalt
Author: Efterforskere har efter anholdelse påbegyndt afhøring af den suspenderede præsident Yoon Suk-yeol.

Sydkoreas suspenderede præsident Yoon Suk-yeol er natten til onsdag dansk tid blevet anholdt.
Det oplyser sydkoreanske efterforskere ifølge AFP.
Anholdelsen sker, efter at Yoon i begyndelsen af december indførte en kortvarig militær undtagelsestilstand i landet. I forbindelse med ordren om undtagelsestilstand bliver Yoon efterforsket for at tilskynde til oprør.
En kortege af biler er ifølge Reuters blevet set forlade indgangen til Yoons bolig, hvor den suspenderede præsident i flere dage har gemt sig bag pigtrådshegn og en hær af sikkerhedsfolk.
Kort før daggry - tirsdag aften dansk tid - mødte efterforskere op på den suspenderede præsidents adresse i et forsøg på at gennemføre anholdelsen.
Medlemmer af det sydkoreanske regeringsparti dukkede også op på adressen, hvor de dannede en menneskekæde i et forsøg på at forhindre efterforskerne i at nå frem til Yoon.
Omkring 6.500 støtter af Yoon var også mødt op ved boligen, viser data indsamlet af politiet.
Efterforskere måtte ifølge det sydkoreanske nyhedsbureau Yonhap blandt andet bruge stiger for at klatre over murerne til præsidentens bolig, hvor de trængte ind i bygningen og nåede frem til den suspenderede præsident.
Det var anden gang, at efterforskere og politi forsøgte at anholde Yoon. Det første forsøg i begyndelsen af januar måtte opgives, da politiet på præsidentens grund blev mødt af militært personale, der hindrede dem i at gennemføre anholdelsen.
Den suspenderede præsident siger natten til onsdag ifølge Reuters, at han har indvilget i at blive afhørt af efterforskere, fordi han vil ’forhindre blodsudgydelser’. Han kalder desuden efterforskningen mod ham for ulovlig.
Yoon Suk-yeol er den første sydkoreanske præsident, der er blevet anholdt, mens han fortsat er i embedet.
Efterforskere har efter anholdelsen påbegyndt en afhøring af den suspenderede præsident. Det skriver Yonhap.
Præsidenten blev i december flere gange bedt om at dukke op til afhøring i forbindelse med efterforskning af sagen.
Det har han ikke imødekommet, og det fik sidst i december enheden til at udstede en arrestordre. Det er på baggrund af arrestorden, at han onsdag er blevet anholdt.
Parlamentet besluttede 14. december med støtte fra flere af Yoons partimedlemmer at stille præsidenten for en rigsret på baggrund af undtagelsestilstanden.
Dermed mistede Yoon sine beføjelser og blev suspenderet.
Landets vicepremierminister, Choi Sang-mok, er sidenhen blevet indsat som landets fungerende præsident.
Den sydkoreanske forfatningsdomstol skal nu tage stilling til, om han skal fjernes helt fra embedet eller have sine beføjelser tilbage.
ritzau
fortsæt med at læse
Præsidenten har forskanset sig og følger krisen på YouTube
Suspenderet præsident i Sydkorea vil politianmelde 150 politifolk
Sydkoreas politi må efter flere timer droppe kaotisk forsøg på at anholde suspenderet præsident
