Title: Efter_forslag_om_læreres_mulighed_for_fysisk_indgriben_Nu_vil_Mette_Frederiksen_give_skoleledere_ret_til_at_smide_voldelige_elever_ud
Date: 2025-11-11
Article Type: Uddannelse
Author: Samfundet kan ikke hænge sammen, hvis ikke der er nultolerance over for vold i skolen, siger statsminister Mette Frederiksen (S).

Statsminister Mette Frederiksen (S) og regeringen vil give skoleledere mulighed for at smide voldelige elever fra 7., 8. og 9. klasse ud, siger hun i et
interview med Berlingske
.
»Hvis du forestiller dig en 15-årig, der slår en anden i hovedet med en knytnæve. Så er der i dag for mange led til, at man kan gøre noget ved det på skolen. Det skal være skolelederen, der tager ansvaret og siger: »Det vil vi ikke have i skolen. Du er bortvist««, siger statsministeren til avisen.
I første omgang vil det være en midlertidig udsmidning, hvor eleven sendes over i et andet tilbud, typisk en ungdomsskole, i op til 50 dage. Skolelederne får ifølge Berlingske også retten til at nægte eleven at vende tilbage.
Det skal ikke bruges over for alle elever, der begår vold, siger statsministeren til Berlingske og peger på børn med diagnoser som en undtagelse. Det er i stedet tiltænkt elever, der begår for eksempel kriminalitet, overlagt vold eller voldsomt hærværk.
Hvis ikke folkeskolen udviser nultolerance over for vold og kriminalitet, kan samfundet ikke hænge sammen, siger Mette Frederiksen til Berlingske.
I begyndelsen af november sendte undervisningsminister Mattias Tesfaye (S) et lovforslag i høring, som skal give folkeskolens lærere ret til fysisk at fjerne en elev, som ødelægger ting eller forstyrrer undervisningen væsentligt. Det kom efter længere tids debat om hensigten: at sætte klare rammer for fysisk indgriben over for elever og udvide lærernes beføjelser.
I dag må lærere gribe fysisk ind, hvis en elev er til skade for sig selv eller andre. Men læreren må eksempelvis ikke gribe fysisk ind, hvis en elev nægter at forlade klasselokalet, eller hvis en elev forstyrrer undervisningen ved at kaste med mad i en hjemkundskabstime, skriger uafbrudt eller nægter at flytte sig.
Statsminister Mette Frederiksen siger i interviewet med Berlingske, at man beskytter de forkerte, når fokus bliver på de få, der opfører sig dårligt. Men hun siger samtidig, at der »unægteligt vil komme kritik af det her«.
I juni foreslog Konservative, Liberal Alliance, Dansk Folkeparti og Danmarksdemokraterne ligeledes at give skoleledere mulighed for egenrådigt at smide elever ud i et fælles udspil.
ritzau
fortsæt med at læse
Lovforslag er sendt i høring:
Her vil regeringen give lærere lov til magtanvendelse
Elevernes opførsel har ændret sig:
»Du skal være absurd stærk for at kunne lede en klasse«
Flere hundrede lærere giver Tesfaye ret:
Fysisk indgriben kan sikre eleverne den undervisning, de har ret til at få
