Title: Efter_Hummelgaards_interview_Red_Barnet_og_Børns_Vilkar_efterlyser_plan_for_vold_mod_børn
Date: 2025-01-26
Article Type: Danmark
Author: Nyt politisk fokus på vold mod børn er meget velkomment hos børneorganisationer, men der skal gøres mere.

Red Barnet og Børns Vilkår er begejstrede for, at justitsminister Peter Hummelgaard (S) nu vil sætte ind over for vold mod børn. Men der kan altid gøres mere, og de to organisationer efterlyser en national handleplan på området, siger organisationerne til Ritzau.
Justitsminister Peter Hummelgaard siger i et interview med Politiken lørdag, at flere af de ideer, som han fremsatte i sin bog i november, nu skal gøres til virkelighed. Det indebærer blandt andet, at de danske børnehuse skal styrkes, og at der skal nedsættes en kommission, der skal kortlægge den forebyggende indsats på området og bidrage med forslag til forbedringer.
Og i Red Barnet er man særligt begejstret for netop det forslag, fortæller psykolog i organisationen Pernille Spitz.
»Ministerens liste med forslag er jo ikke udtømmende. Men forslagene er en vældig god start. De er et godt udgangspunkt, og så kan nogle af dem blive kvalificeret undervejs af de fagfolk, eller hvad det nu bliver, der skal arbejde videre med dem«, lyder det.
Også forslaget om retsmedicinske undersøgelser af børn ved mistanke om vold falder i god jord. Ifølge Børns Vilkår er det i dag kun to-tre procent af børn, der er i kontakt med politiet, der undersøges for vold. Det tal skal ifølge både Red Barnet og Børns Vilkår højere op.
»Undersøgelser viser, at når man systematisk screener børn, der har været i kontakt med politiet, så er det helt op mod en tredjedel, der har været udsat for vold«, siger specialkonsulent i Børns Vilkår Anne Kappelgaard Bove.
Og i den forbindelse giver det »rigtig god mening« at styrke børnehusene, der i forvejen arbejder med børn, som har været udsat for seksuelle eller voldelige overgreb, lyder det.
Både i Børns Vilkår og i Red Barnet mener man, at der er behov for en omfattende plan for, hvordan man skal gribe problemstillingen an. Og Pernille Spitz ser Hummelgaards fokus som et udtryk for, at han er ved at »varme op« til, at der skal laves nationale retningslinjer på området.
ritzau
fortsæt med at læse
Hans barndomshjem var præget af vold. Nu går Peter Hummelgaard til kamp for andre børn med kontroversielt forslag
