Title: Efter_suspendering_af_Jimmy_Kimmel_Sadan_har_du_aldrig_set_Jon_Stewart_før
Date: 2025-09-19
Article Type: Medier
Author: Talkshowværter vekslede torsdag nat dansk tid mellem satire og hård Trump-kritik i deres forsvar for kollegaen Jimmy Kimmel, hvis show er blevet suspenderet på ubestemt tid af tv-stationen ABC efter bemærkning om drabet på Charlie Kirk.

Jeppe Dong Abrahamsen
Journalist og digital forsideredaktør
Ritzau
Jimmy Fallon havde mere opmærksomhed rettet mod sig end normalt, da han torsdag nat dansk tid som vanligt bød velkommen til sit talkshow ’The Tonight Show Starring Jimmy Fallon’ på tv-stationen NBC.
Dagen forinden havde præsident Donald Trump på sit sociale medie, Truth Social, åbent opfordret hans arbejdsgiver til at fyre ham og værtskollegaen Seth Meyers, hvis talkshow vises i umiddelbar forlængelse. Opfordringen kom som reaktion på, at tv-stationen ABC på ubestemt tid har besluttet at suspendere talkshowet ’Jimmy Kimmel Live!’ efter pres fra Brendan Carr, formanden for FCC, som er det amerikanske kommunikationstilsyn.
Kimmel kritiserede mandag aften i sin åbningsmonolog den amerikanske præsident Donald Trumps parti, Republikanerne, og hans Maga-bevægelse som følge af drabet på den konservative aktivist Charlie Kirk:
»Maga-banden kæmper desperat for at få det til at se ud, som om knægten, der dræbte Charlie Kirk, ikke var en af deres egne – og de gør alt for at udnytte det politisk«.
Fallon greb straks fat i suspenderingen af Kimmel, der har sendt chokbølger igennem medieverdenen i USA, i sin sædvanlige åbningsmonolog, hvor han dog ikke nævnte Trumps opfordring med ét ord.
»Den store historie er, at Jimmy Kimmel er blevet suspenderet af ABC efter pres fra FCC, og det fik alle til at tænke WTF (
what the fuck
?, red.)«, indledte Fallon monologen, hvor han udtrykte sin støtte til Kimmel.
Mens suspenderingen af Kimmel er blevet applauderet af konservative stemmer, kritiseres den skarpt af demokratiske politikere og Hollywood-personligheder.
»Mange er bekymrede for, at vi ikke vil blive ved med at sige, hvad vi gerne vil sige, eller at vi vil blive censureret. Men jeg vil dække præsidentens besøg i Storbritannien, ligesom jeg normalt ville«, lovede Fallon med henvisning til Trumps statsbesøg i London.
»Præsident Trump«, begyndte Fallon, »har netop afsluttet sit tredages besøg i Storbritannien, og han ...«.
»... så utrolig godt ud«, færdiggjorde en voiceover sætningen og overdøvede, hvad Fallon egentlig sagde.
Og sådan fortsatte resten af monologen.
Se Jimmy Fallons reaktion på ABC’s beslutning om at fjerne Jimmy Kimmel fra skærmen på ubestemt tid.
Seth Meyers fulgte op med at frasige sig ethvert ansvar for tidligere udtalelser om Trump.
»Jeg har altid respekteret og beundret Mr. Trump. Jeg har altid syntes, at han var visionær, en innovator, en fantastisk præsident og en endnu bedre golfspiller. Og hvis I nogensinde har set mig sige noget negativt om ham, har det bare været ai«, lød det med påtaget alvor fra Meyers til publikums højlydte latter.
Se Seth Meyers’ reaktion på ABC’s beslutning om at fjerne Jimmy Kimmel fra skærmen på ubestemt tid.
Jon Stewart, der normalt sender om mandagen, valgte i en ekstraordinær udsendelse torsdag en satirisk tilgang til sin kritik. Fra et guldudsmykket studie – en henvisning til indretningen af Det Hvide Hus under Trump – kom den normalt kritiske Stewart med overdreven Trump-ros.
»Vi kommer nu med endnu et sjovt, hylende morsomt regeringsvenligt show«, sagde Stewart som indledning på sit talkshow og spillede rollen som underdanig tv-vært i et autoritært styre.
Se Jon Stewarts reaktion på ABC’s beslutning om at fjerne Jimmy Kimmel fra skærmen på ubestemt tid.
Stephen Colbert, der i juli fik besked om, at hans arbejdsgiver, CBS, dropper hans tv-program, ’The Late Show with Stephen Colbert’, fra 2026, var også syleskarp i sin kritik af ABC og Trump. Colbert refererede i sit talkshow natten til torsdag dansk tid til Trump som »en autokrat« og kaldte det »åbenlys censur«, at Kimmels program er blevet lukket.
CBS begrundede lukningen af det ikoniske talkshow med økonomiske hensyn, men timingen var påfaldende. Colbert havde få dage forinden omtalt indgåelsen af et forlig mellem CBS og Donald Trump i sagen om redigeringen af et interview med Kamala Harris i ’60 Minutes’ som »en stor, fed bestikkelse«, fordi CBS’ ejer, Paramount, samtidig stod foran en fusion med Skydance, som krævede godkendelse af kommunikationstilsynet FCC og dermed af Trump-administrationen.
Colbert påpegede i sin åbningsmonolog det påfaldende i, at Kimmel var blevet suspenderet efter pres fra formanden for FCC, der i en podcast opfordrede lokale tv-stationer til at nægte at vise Kimmels show og dermed presse ABC og tv-stationens ejer, Disney, til at straffe Kimmel.
»Vi kan gøre det på den nemme måde eller den hårde måde. Disse selskaber kan enten ændre adfærd og tage affære over for Kimmel, eller også vil der være yderligere arbejde forude for FCC«, sagde Brendan Carr.
ABC valgte den nemme måde. Få timer senere oplyste mediegruppen Nexstar, der ejer 32 lokalstationer i ABC’s tv-netværk, at de ikke længere ville vise Kimmels talkshow, og kort tid efter offentliggjorde ABC så, at Kimmel blev fjernet fra programfladen på ubestemt tid.
»Så, et selskab, der tilsyneladende føjer en præsidents luner for at sikre sig, at deres fusion bliver godkendt. Er det nogensinde sket før?«, spurgte Colbert sarkastisk, hvorefter han tilføjede:
»Okay, jeg får at vide, at jeg ikke skal besvare det spørgsmål«.
Se Stephen Colberts reaktion på ABC’s beslutning om at fjerne Jimmy Kimmel fra skærmen på ubestemt tid.
Det er ikke kun blandt Kimmels konkurrenter, at suspenderingen har vakt røre. Fagforeninger, der repræsenterer forfattere og skuespillere, heriblandt Writers Guild of America (WGA) har også fordømt nedlæggelsen af programmet og kalder den for et angreb på ytringsfriheden. NBC News skriver, at flere hundrede mennesker torsdag demonstrerede uden for Disney Studios i Burbank i Californien. Blandt demonstranterne var medlemmer af WGA.
Også stjerner som skuespillerne Ben Stiller, Jamie Lee Curtis og Jean Smart samt en række komikere har udtrykt deres støtte, ligesom den tidligere præsident Barack Obama har kritiseret beslutningen fra ABC.
»Dette er netop den form for regeringspres, som den første tilføjelse til forfatningen (som blandt andet sikrer ytringsfrihed, red.) blev skabt til at forhindre – og medievirksomheder er nødt til at begynde at stå imod i stedet for at føje sig«, skrev Obama på X onsdag.
På vej hjem fra Storbritannien øgede Trump presset på tv-stationerne.
»Jeg har læst et sted, at de nationale tv-stationer var 97 procent imod mig. De gav mig kun dårlig omtale. Jeg mener, de får en sendetilladelse. Jeg vil mene, at måske skal deres sendetilladelse inddrages«, sagde præsidenten om bord på Air Force One ifølge flere amerikanske medier og understregede, at det var op til FCC.
I virkeligheden kan FCC ikke inddrage de nationale tv-stationers sendetilladelse, men ifølge David Letterman, der stod bag ’The Late Show’ frem til 2015, da Colbert overtog, er suspenderingen af Kimmel et eksempel på, at medierne lader sig styre af Trump.
»Det er ikke godt. Det er fjollet. Det er latterligt, og man kan ikke gå rundt og fyre nogen, fordi man er bange eller prøver at fedte for en autoritær, kriminel administration«, siger han ifølge NBC News.
Kimmel har endnu ikke selv udtalt sig om suspenderingen.
Ritzau
fortsæt med at læse
Efter trussel fra magtfuld formand:
Jimmy Kimmel fjernes fra skærmen efter bemærkning om drabet på Charlie Kirk
Værten selv fik først besked kort tid før:
Tv-station stopper hæderkronet show
