Title: Egenradig_Kennedy_dropper_anbefaling_om_covid-vaccine_til_raske_børn_og_gravide
Date: 2025-05-27
Article Type: Internationalt
Author: USA’s sundhedsminister kalder det »god videnskab« at ændre vaccineanbefalinger. Professor kalder processen »abrupt«.

USA’s sundhedsminister kalder det »god videnskab« at ændre vaccineanbefalinger. Professor kalder processen »abrupt«.
USA stopper med at anbefale rutinemæssige covid-19-vaccinationer til gravide kvinder og raske børn, siger den amerikanske sundhedsminister, Robert F. Kennedy Jr., i en video delt på sociale medier tirsdag.
Med udmeldingen går ministeren, der er kendt som vaccineskeptiker, uden om den normale proces i USA’s Center for Sygdomsbekæmpelse og Forebyggelse, CDC. Normalt ville et rådgivende udvalg i CDC mødes og komme med en anbefaling på baggrund af en afstemning. Herefter ville centerets direktør tage en endelig beslutning. Men der har ikke været en sådan afstemning.
»I dag er covid-vacciner til børn ved godt helbred og gravide kvinder blevet fjernet fra CDC’s anbefalede vaccineprogram«, skriver Kennedy på X.
»Bundlinjen: Det er sund fornuft og god videnskab«, siger han.
CDC anbefalede tidligere årlige, opdaterede covid-19-vacciner til amerikanere, der er seks måneder eller ældre.
William Schaffner, som er professor i infektionssygdomme ved Vanderbilt University Medical Center og konsulent for det rådgivende udvalg, siger, at processen for ændringer af anbefalingerne er blevet »vendt på hovedet«. Ifølge Schaffner var der planlagt en afstemning ved et møde i juni, hvor han forventede, at der ville blive stemt for mere målrettede anbefalinger.
»Men det her virker lidt abrupt«, siger han.
Sundhedsstyrelsen i Danmark anbefaler covid-19- og influenzavaccine til personer, der er i risiko for et alvorligt sygdomsforløb. Det omfatter personer over 65 år, kronisk syge og gravide. Vaccinationssæsonen sluttede 20. december 2024.
ritzau
fortsæt med at læse
USA's vaccineskeptiske sundhedsminister anbefaler pludselig vaccine mod mæslinger
Medier: Vaccinechef stopper og beskylder minister for at lyve
Kennedy bekræfter fyring af tusindvis af ansatte
