Title: Egyptens_præsident_kommer_pa_statsbesøg_i_Danmark
Date: 2024-12-02
Article Type: Danmark
Author: Kongeparret er værter for Abdel Fattah al-Sisi, der blandt andet skal til gallataffel på Christiansborg Slot.

Egyptens præsident, Abdel Fattah al-Sisi, kommer på statsbesøg i Danmark 6. og 7. december.
Det oplyser kongehuset i en pressemeddelelse.
Det sker ’efter indbydelse’ fra det danske kongepar.
»Kongeparret vil under statsbesøget være værter for Egyptens præsident, og fredag den 6. december afholdes et gallataffel på Christiansborg Slot til ære for præsidenten«, lyder det blandt andet.
Abdel Fattah al-Sisi har desuden sin udenrigsminister og handels- og investeringsminister med sig. En erhvervsdelegation følger også med.
Det er kongeparrets første statsbesøg i Danmark fra et land uden for Europa.
Der vil under besøget blive lanceret et ’dansk-egyptisk handelsforum med deltagelse af danske og egyptiske virksomheder og beslutningstagere’, skriver Udenrigsministeriet.
Både Udenrigsministeriet og kongehuset lægger vægt på, at Egypten er en vigtig strategisk partner for både Danmark og EU.
I september i år donerede Danmark 100 millioner kroner til en styrket migrationsindsats i Egypten. Det skyldes, at Egyptens geografiske placering gør landet til en nøglespiller i de stigende migrationsstrømme.
Abdel Fattah al-Sisi var hærchef og forsvarsminister i 2013, da han væltede den folkevalgte, islamistiske præsident Mohamed Mursi.
Der var på det tidspunkt store demonstrationer mod Mursi.
I 2014 vandt al-Sisi præsidentvalget med lige knap 100 procent af stemmerne.
Han fører en hård kurs over for sine kritikere og politiske modstandere. Det gælder også islamisterne, der støttede Mursi.
I 2015 valgte egypterne et parlament, der stort set kun bestod af al-Sisi-loyale politikere. Der var næsten ingen oppositionskandidater.
I 2018 blev al-Sisi genvalgt som præsident med 97,08 procent af stemmerne. Den eneste modkandidat var al-Sisi-tilhænger.
Ved en folkeafstemning i 2019 blev omstridte ændringer til forfatningen vedtaget. Det betød, at al-Sisis anden præsidentperiode blev forlænget med to år til seks år frem til 2024.
I 2019 kaldte USA’s daværende og nu igen kommende præsident, Donald Trump, al-Sisi for en ’fantastisk leder’.
Og ved et G7-topmøde i Frankrig i august trak det overskrifter hos blandt andet Wall Street Journal, at Trump ud i rummet kaldte på al-Sisi med ordene: ’Hvor er min yndlingsdiktator?’.
Ved valget i december 2023 sikrede al-Sisi sig som ventet genvalg med 89,6 procent af stemmerne.
Statsminister Mette Frederiksen (S) udtaler mandag, at hun ’ser frem til at byde velkommen til den egyptiske præsident, som jeg har et tillidsfuldt samarbejde med’.
»Egypten er blandt andet en central aktør i forhold til den grønne omstilling og håndtering af klimaforandringerne«, lyder det i en pressemeddelelse.
Ifølge det norske nyhedsbureau NTB skal al-Sisi besøge Norge 9. og 10. december.
ritzau
