Title: Einsteins_første_violin_solgt_for_7,4_millioner_pa_auktion
Date: 2025-10-08
Article Type: Kultur
Author: En af Einsteins violiner endte med at indbringe tre gange så meget som forventet på auktion i England.

En violin, der har tilhørt en af verdenshistoriens mest kendte videnskabsmænd, Albert Einstein, er blevet solgt på en auktion i England.
Det skriver britiske BBC.
Violinen gik for et hammerslag på 860.000 britiske pund, svarende til 7,4 millioner danske kroner, hos auktionshuset Dominic Winter Auctioneers i byen South Cerney nær Oxford.
Violinen - en 1894 Zunterer violin - formodes at have været Einsteins første af slagsen.
Det var forventningen, at den kunne indbringe 300.000 pund, der er i omegnen af 2,6 millioner kroner, men hammerslaget endte med at blive næsten tre gange så højt.
Violinen var ikke den eneste af Einsteins tidligere ejendele, der var under hammeren i det engelske auktionshus.
En filosofibog, som Einstein på et tidspunkt skal have givet til en ven, blev solgt for 2200 britiske pund og havde dermed en salgspris på 19.000 danske kroner.
BBC skriver, at genstande solgt på auktionen foruden salgsprisen vil få lagt kommission oveni. Dermed skal køberen af violinen samlet af med mere end én million britiske pund for instrumentet.
Ifølge det britiske medie vurderes det af fagfolk, at violinen med den samlede pris på en million pund bliver den højeste pris for en violin, der ikke har været ejet af en koncertviolinist eller som er lavet af Stradivarius.
Den tidligere rekordindehaver er en violin, der menes at være blevet spillet på for at berolige passagererne om bord på Titanic, da skibet sank.
Bandlederen Wallace Hartley skal have spillet på violinen, inden han døde sammen med flere end 1500 andre om bord på skibet.
Den violin er blevet kaldt det ’mest sjældne og ikoniske’ stykke memorabilia fra Titanic, har BBC tidligere beskrevet.
Titanic-violinen gik for et hammerslag på 900.000 britiske pund, svarende til 7,7 millioner danske kroner, på en auktion i 2013.
ritzau
