Title: Ejerlejligheder_har_aldrig_været_dyrere
Date: 2024-11-14
Article Type: Danmark
Author: Faldende renter, høj beskæftigelse og lønstigninger giver medvind til prisstigninger på boligmarkedet. Kun én region mærker et prisfald.

Mens renterne har kurs ned, peger lejlighedspriserne kun en vej, og det er op. I oktober nåede den gennemsnitlige kvadratmeterpris op på 36.185 kroner på landsplan. Det er cirka 0,9 procent mere end måneden før og det højeste niveau nogensinde, viser tal fra Boligsiden, som samler data fra alle landets ejendomsmæglere.
»Lige nu er der intet, der stopper lejlighedspriserne. Hverken ejendomsvurderinger eller ændrede skatter har reelt haft nogen betydning«, siger Birgit Daetz, der er kommunikationsdirektør og boligøkonom hos Boligsiden, i en pressemeddelelse.
Også huspriserne er steget i oktober og har kurs mod det højeste niveau nogensinde. I oktober steg den gennemsnitlige kvadratmeterpris 0,2 procent til 17.491 kroner.
Ved indgangen til det nye år trådte nye regler om boligskat i kraft i Danmark. Reglerne betyder, at især boliger i København bliver beskattet hårdere, mens skatten på boliger mange andre steder i landet er faldet.
Med de nye skatteregler forventede mange økonomer, at boligpriserne ville falde de steder, hvor skatten ville stige. Men i København var den gennemsnitlige kvadratmeterpris på en ejerlejlighed i oktober cirka 6,8 procent højere sammenlignet med december 2023.
Den seneste top i lejlighedspriserne på landsplan var i maj 2022. Her ramte den gennemsnitlige kvadratmeterpris ifølge Boligsidens tal 35.925 kroner.
I løbet af 2022 steg inflationen kraftigt, hvilket fik centralbanker til at sætte renten i vejret. Det sendte priserne på både huse og lejligheder ned. Siden er der kommet styr på inflationen, og renterne er igen begyndt at blive sat ned. Samtidig er mange mennesker i Danmark i arbejde, og der har tilmed været høje lønstigninger.
Det er alt sammen med til at styrke danskernes købekraft og dermed give medvind til boligmarkedet. Det forklarer Jeppe Juul Borre, som er cheføkonom i Arbejdernes Landsbank.
»Vi kan dermed konstatere, at priserne nu har indhentet de mærkbare prisfald fra 2022, hvor inflationen og renterne fløj i vejret og gav modvind til boligmarkedet. Modvinden har nu lagt sig, og det betyder, at boligpriserne har haft pil op i det seneste halvandet års tid«, skriver han i en kommentar.
Det seneste år er prisen på ejerlejligheder steget i fire ud af fem regioner. Kun i Region Midtjylland har der været et prisfald på en procent.
Det største prishop finder man i Region Nordjylland, hvor priserne er steget 10,7 procent.
ritzau
fortsæt med at læse
Se kortet:
Områder med billigste kvadratmeterpris oplever største prisstigning – men én bydel skiller sig ud
Unge enlige studerende kvinder banker ventetiden på fertilitetsbehandling i bund
