Title: Eksbetjent_anholdt_ved_Peter_Hummelgaards_hjem
Date: 2025-05-14
Article Type: Danmark
Author: En tidligere betjent, der blev anholdt ved justitsministerens bopæl tirsdag, er blevet fængslet i 27 dage.

En dømt eksbetjent og aktivist, der onsdag eftermiddag fremstilles i grundlovsforhør i Københavns Byret, er sigtet for at have forsøgt at chikanere justitsminister Peter Hummelgaard (S).
Det er kommet frem i et grundlovsforhør i Københavns Byret onsdag eftermiddag.
Manden – Lars Kragh Andersen – blev anholdt ved justitsministerens bopæl tirsdag.
Ifølge sigtelsen var han natten til tirsdag ved ministerens hjem i besiddelse af en kniv, en peberspray og en gps-tracker.
Det fremgår ikke af sigtelsen, hvilken slags kniv der er tale om, men han er ikke sigtet efter knivloven.
Han er desuden sigtet for i tre tilfælde at have forsøgt at få offentligt ansatte til at udlevere Peter Hummelgaards cpr-nummer og komplette sundhedsjournal.
Det er ifølge sigtelsen sket i offentlige opslag på den sociale platform X.
Han skal have udlovet 10.000 kroner for ministerens cpr-nummer og mellem 30.000 og 50.000 kroner i kryptovaluta for ministerens komplette sundhedsjournal.
Det skete ifølge sigtelsen 7. og 8. maj.
Peter Secher, der er mødt som advokat for eksbetjenten i grundlovsforhør, oplyser, at hans klient erkender de faktiske forhold i sigtelserne.
Dommeren i grundlovsforhøret har fundet grundlag for at fængsle eksbetjenten i 27 dage, fordi der er risiko for, at han gentager de forbrydelser, han er sigtet for, hvis han er på fri fod.
Dele af grundlovsforhøret foregår bag lukkede døre. Det er den del af retsmødet, der omhandler forholdet ved justitsministerens bopæl. Dørene er lukket af sikkerhedshensyn.
Det betyder, at offentligheden ikke får indsigt i, hvilke beviser politiet måtte have mod eksbetjenten, og hvad han eventuel selv måtte forklare om det forhold.
Lars Kragh Andersen, er tidligere blevet dømt for flere lovovertrædelser og skulle mandag være mødt op til afsoning i Renbæk Fængsel.
Han er aktuelt engageret i debatten om et nyt lovforslag, som vil give PET yderligere beføjelser til at samkøre data om danskerne.
Det fremgår af de opslag på sociale medier, der indgår i sigtelsen, at det er det lovforslag, der er anledning til, at han har udlovet en dusør for personfølsomme oplysninger om justitsministeren.
ritzau
fortsæt med at læse
I sin iver efter overvågning har regeringen glemt et tankesprog om demokratiet
»Jeg har noteret, at der er en bekymring«:
Regeringen udskyder omstridt lovforslag om overvågning
Nej, Politiken. Vi vil ikke masseovervåge danskerne
