Title: Eksborgmester_takker_af_i_Folketinget_og_vil_tilbage_til_lokalpolitik
Date: 2025-05-02
Article Type: Politik
Author: Erling Bonnesen genopstiller ikke til næste folketingsvalg. Men han vil gerne tilbage til kommunalpolitik.

Venstres folketingsmedlem Erling Bonnesen stiller op til kommunalvalget 18. november, skriver han på Facebook.
70-årige Bonnesen, som ikke genopstiller til næste folketingsvalg, stiller op i Faaborg-Midtfyn Kommune i forbindelse med kommunalvalget.
»Jeg stiller ikke op for bare at stille op. Jeg gør det for i et bredt samarbejde at yde en indsats og bidrage til den bedste udvikling for borgerne og for kommunen«, skriver han.
Bonnesen skal officielt vælges som kandidat til et opstillingsmøde 19. maj. Han har siddet i Folketinget siden 2004, men meldte i november sidste år ud, at den nuværende valgperiode blev hans sidste.
Kommunalpolitik er ikke ukendt land for Bonnesen. Fra 1994 til 2006 var Bonnesen borgmester i Broby Kommune på Fyn. I 2003 blev han af magasinet Danske Kommuner endda udpeget som en af de mest indflydelsesrige borgmestre.
Bonnesen gør det dog klart, at han ikke er borgmesterkandidat. Det er Lars Scheby, slår Bonnesen fast på Facebook.
»Jeg ser frem til godt samarbejde på Venstre-holdet«, skriver Bonnesen.
Det næste folketingsvalg skal senest finde sted 31. oktober næste år, så Bonnesen har fortsat lidt tid tilbage på Christiansborg. Han er i øjeblikket ordfører for dyrevelfærd, fiskeri, fødevare, landbrug og miljø.
I Folketinget er Bonnesen blandt andet kendt for at have været meget kritisk over for den omdiskuterede CO
2
-afgift på landbruget. I et interview med Jyllands-Posten udtalte han engang, at det var en god idé at lægge en CO
2
-afgift på varer som mælk og oksekød frem for på produktionen i landbruget.
»En ko både prutter og bøvser. Vi skal leve op til de overordnede klimamål, og det at lægge afgiften i køledisken er en god idé, som er med til at bringe os noget af vejen«, sagde han blandt andet til avisen.
Bonnesen rettede dog i sidste ende ind og fulgte SVM-regeringens linje til sidst.
ritzau
fortsæt med at læse
