Title: Eksguvernør_ser_sig_slaet_som_kandidat_til_New_Yorks_borgmesterpost
Date: 2025-06-25
Article Type: Internationalt
Author: Cuomo har ringet til Mamdani og ønsket ham tillykke i afstemning om at blive kandidat til borgmesterpost.

Andrew Cuomo, som er tidligere guvernør i delstaten New York, erklærer sig slået af Zohran Mamdani i kampen om at blive Det Demokratiske Partis kandidat til borgmesterposten i New York City.
Det skriver det amerikanske nyhedsbureau AP og nyhedsbureauet Reuters.
»I aften var ikke vores aften«, siger den 67-årige Cuomo til sine støtter til en valgfest ifølge Reuters.
»Jeg ringede til ham (Mamdani, red.), jeg ønskede ham tillykke. Han vandt«, lyder det.
Meldingen kommer, efter at det med omkring 90 procent af stemmerne optalt stod klart, at den 33-årige Mamdani havde taget føringen over Cuomo.
Der er tale om et primærvalg, hvor Det Demokratiske Partis kandidat til posten skal findes forud for borgmestervalget i november.
Også New Yorks siddende borgmester, Eric Adams, stiller op til posten.
Adams stiller op som uafhængig kandidat og er ikke den del af demokraternes primærvalg.
Zohran Mamdani er medlem af New Yorks delstatsforsamling. Hvis han bliver valgt som New Yorks næste borgmester, vil han blive den første muslimske og indisk-amerikanske borgmester i storbyen.
Blandt hans valgløfter er at gøre det billigere at bo i New York. Han stiller sig desuden kritisk over for Israels handlinger i Gaza, som han har kaldt et folkedrab. Blandt hans støtter er den venstreorienterede senator Bernie Sanders.
Primærvalget er blevet afholdt som et såkaldt rangeret valg. Det betyder, at vælgere ikke bare stemmer på én kandidat, men i stedet rangerer deres foretrukne kandidater. I dette tilfælde har de kunnet stemme på fem personer.
Hverken Cuomo eller Mamdani, som på forhånd var udråbt som favoritter, fik i første optælling over 50 procent af stemmerne.
Derfor er man ude i en ny optælling. Her bliver kandidaten med færrest stemmer sorteret fra, og man tager et nyt kig på alle de stemmesedler, hvor den pågældende kandidat var rangeret øverst. Stemmerne bliver så fordelt efter andenprioriteten.
Man kan ende med at skulle gøre det flere gange, og det kan derfor tage flere dage, før der ligger et endeligt resultat.
ritzau
fortsæt med at læse
»Demokrater, I må ikke undervurdere ham«:
Kontroversiel outsider nævnes pludselig som præsidentkandidat i USA
