Title: Ekskongelige_far_græsk_statsborgerskab_–_men_ikke_danske_Anne-Marie
Date: 2024-12-24
Article Type: Internationalt
Author: 50 år efter afskaffelse af monarki får eksroyale græsk statsborgerskab. Men ikke dronning Margrethes søster.

Artiklen er opdateret kl. 17.01.
10 medlemmer af den forhenværende græske kongefamilie har fået græsk statsborgerskab 50 år efter landets afskaffelse af monarkiet, skriver nyhedsbureauet Reuters.
Det gælder dog ikke eksdronning Anne-Marie, som er dronning Margrethes lillesøster, og som var gift med ekskong Konstantin. Ifølge det græske medie To Vima har Anne-Marie afvist at være interesseret.
Beslutningen kan skyldes et ønske om at beholde de royale titler, hun har som medlem af den danske kongefamilie, skriver mediet. Det er dog ikke bekræftet af hverken Anne-Marie eller det danske kongehus.
Anne-Marie og Konstantin blev gift i september 1964. Samme år var Konstantin blevet konge i Grækenland. Men hans tid på tronen var præget af politisk ustabilitet, som kulminerede i et militærkup i 1967. I 1974 blev monarkiet i Grækenland afskaffet ved en folkeafstemning, efter at demokratiet var blevet genindført.
Konstantin og Anne-Marie boede igennem årene sammen i eksil i Rom og London. De seneste år, inden Konstantin døde i 2023, boede parret dog i Grækenland. Selv om Konstantin i årtier ikke officielt havde været konge, havde han fået lov at beholde sin titel. Men i 1994 fik han frataget sit statsborgerskab.
Fra familien lyder det ifølge en udtalelse, at det »er med dybe følelser, at vi efter 30 år har fået det græske statsborgerskab igen«. Familien skriver i udtalelsen, at en forudsætning for »genindsættelse af vores nationalitet var at tage et efternavn«.
»Vi valgte det, som vores afdøde onkel, Michel De Gréce, valgte, for det er det eneste, vi kender, da vores familie aldrig har haft et efternavn«, lyder det.
Men valget af efternavnet De Gréce, som kan oversættes til »af Grækenland« på dansk, har vakt vrede hos græske politikere på venstrefløjen. De mener, at en adelstitel strider mod forfatningen.
Ifølge lederen af det socialistiske parti Pasok, Nikos Androulakis, viser det, at familien »ønsker at fastholde en myte«, skriver Reuters.
Fra familien lyder det, at de altid har og altid vil være loyale over for Grækenland. De 10 familiemedlemmer, som nu har fået statsborgerskab, tæller børn og børnebørn efter ekskong Konstantin. Konstantin og Anne-Marie har til sammen fem børn og ni børnebørn.
ritzau
fortsæt med at læse
En af de mest farverige og karismatiske politikere, Tour-stemmen og rockdronningen: Dem mistede vi i 2023
Ekskong Konstantin er død
