Title: Ekskluderende_design_virker._Fattige_og_hjemløse_føler_sig_udstødte_og_uønskede
Date: 2025-03-10
Article Type: Debatindlæg
Author: Debatindlæg af

Ole B. Jensen
Professor ved Institut for Arkitektur og Medieteknologi
Pia Justesen
Ph.d. og menneskerettighedsjurist
Carsten Hvid Nielsen
Postdoc ved Institut for Arkitetur og Medieteknologi
Vi savner en samtale om social bæredygtighed i DR-programmet ’Danmarks næste klassiker’, for når der designes til det offentlige rum, skal det være for alle.
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
Endnu en gang toner det populære DR-program ’Danmarks næste klassiker’ frem på skærmen. Fem håbefulde designere skal i det første afsnit af sjette sæson ’ud i virkeligheden’. Opgaven lyder, at de skal designe et ventemøbel til den ikoniske Københavns Hovedbanegård, som i de kommende år står over for en renovering. Derudover skal møblet have potentiale til at kunne opsættes på landets øvrige stationer. Designerne får udleveret et brief fra DSB, og en af dommerne i programmet understreger, at de skal designe et ventemøbel, der bidrager til en forbedret kundeoplevelse, så kunderne føler en »rummelighed
«
, en »åbenhed
«
og en »tryghed
«
på stationen.
’Ud i virkeligheden’ betyder i dette tilfælde også ud i de offentlige rum. De offentlige rum er for alle, men i de senere år er der sket en oprustning – en militarisering af de offentlige rum imod fattige og hjemløse mennesker, som geografen Mike Davis beskrev i starten af 90’erne. Oprustningen indebærer nye typer designtiltag og designstrategier, som sigter på at udelukke bestemte mennesker fra visse offentlige rum. I store danske byer kan oprustningen ses gennem en øget befæstning med hegn og porte, overvågning og ’hjemløsesikrede’ bænke, som forhindrer ophold, hvile og søvn. Frygten og foragten for fattige mennesker kaldes ’aporofobi’, og den type design, der skal holde dem væk, kaldes ’ekskluderende design’.
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
