Title: Eksklusiv_sportsvogn_kørte_vanvittigt_og_sælges_nu_pa_auktion
Date: 2024-12-31
Article Type: Danmark
Author: Nordsjællands Politi håber på mindst en million kroner for Ferrari, der kørte vildt for mere end tre år siden.

En af de allerførste sager om vanvidskørsel i Nordsjælland havde en Ferrari i hovedrollen, og nu har politiet sat sportsvognen til salg.
De skærpede regler i færdselsloven trådte i kraft 31. marts 2021.
Kun to dage efter tilkaldte politiet et fejeblad, der skulle fjerne en Ferrari 488 Spider fra Frederikssundmotorvejen ved Smørum.
Om morgenen Langfredag havde en 61-årig mand netop hentet bilen hos et leasingselskab.
På grund af omtalen af de nye regler var han meget opmærksom på ikke at køre over 200 kilometer i timen, har han forklaret i retten.
Men det kiksede. Lidt efter klokken ni blev han stoppet af en færdselspatrulje, der havde målt farten til 210 km/t.
I mere end tre år har den eksklusive bil været i politiets varetægt. Det skyldes, at det har trukket ud med en endelig afgørelse i retssystemet.
I oktober kunne landsretten endelig sætte punktum. Bilisten blev fundet skyldig, og der skulle ske konfiskation af sportsvognen, som var ejet af Formula Leasing. Derfor kan interesserede nu byde på bilen.
Politiet ønsker mindst en million kroner, fremgår det af hjemmesiden for B2B Auctions.
Her kan man både se en stribe fotos og en video. Og det oplyses, at bilen har stået stille og ikke har fået service under det langvarige ophold hos ordensmagten.
Åbenbart er værdien dalet en del. Bilisten hæftede for lidt mere end to millioner kroner, da han underskrev leasingkontrakten, fremgår det af en dom.
At køre Ferrari er den 61-åriges passion og hobby, har han forklaret. Leasingafgiften på godt 20.000 kroner svarede til mere end halvdelen af hans månedlige nettoindtægt.
I en anden sag om vanvidskørsel blev en norskejet Lamborghini solgt på auktion for 1,9 millioner kroner. Den havde kørt mindst 228 kilometer i timen på Hirtshalsmotorvejen.
Siden skærpelsen af loven har staten fået konfiskeret mere end 3000 køretøjer. Som udgangspunkt sker der konfiskation, selv om ejeren ikke har siddet ved rattet.
En række situationer bedømmes som vanvidskørsel. For eksempel en promille på mere end 2,0, særlig hensynsløs kørsel og uagtsomt manddrab under særligt skærpende omstændigheder.
ritzau
