Title: Eksleders_hustru_og_søn_far_20_ars_fængsel_for_underslæb_i_Gabon
Date: 2025-11-12
Article Type: Internationalt
Author: Tidligere førstedame i centralafrikansk land er blandt andet anklaget for svindel med skatteydernes penge.

Hustruen til Gabons afsatte leder Ali Bongo samt hans søn er blevet idømt 20 års fængsel for underslæb. Det har en domstol i Gabon afgjort efter en to dage lang retssag. Sylvia Bongo og Noureddin Bongo blev begge dømt in absentia og fundet skyldige i en række anklager.
Ali Bongos hustru, hvis familie regerede det olierige centralafrikanske land med hård hånd i 55 år, var blevet anklaget for at have manipuleret sin mand til at begå underslæb med skatteydernes penge. Hun har nægtet sig skyldig i alle anklager. Hendes søn Noureddin Bongo har for nylig i et interview med nyhedsbureauet AFP kritiseret retssagen for at være et juridisk skuespil.
Den tidligere præsident Ali Bongo blev væltet ved et militærkup i august 2023. Han havde regeret Gabon i 14 år og blev væltet kort tid efter, at han var blevet udråbt som vinder af et præsidentvalg, som både hæren og oppositionen mente var fyldt med valgsvindel.
Ali Bongo efterfulgte sin far, Omar Bongo Ondimba, der regerede Gabon med hård hånd i næsten 42 år. Ali Bongos hustru og søn, som begge har fransk statsborgerskab, blev anklaget for at have udnyttet den tidligere leder, der fik et alvorligt slagtilfælde i 2018, til i praksis at styre Gabon for deres egen økonomiske vindings skyld.
Efter militærkuppet blev de begge anholdt og tilbageholdt i Gabon i 20 måneder, før de i maj blev løsladt og fik lov til at forlade landet. De hævder begge, at de blev udsat for tortur under deres fængsling.
10 tidligere allierede af Bongo-familien er også på anklagebænken. De er anklaget for at have medvirket til underslæb af offentlige midler. Retssagen ventes at fortsætte indtil fredag.
Gabons kupleder, Brice Oligui Nguema, vandt tidligere på året præsidentvalget i det centralafrikanske kystland med 90,35 procent af stemmerne. Nguemas største udfordrer, Alain Claude Bilie By Nze, var premierminister under Ali Bongo inden kuppet i 2023.
ritzau
fortsæt med at læse
Gabons afsatte præsident får lov til at forlade landet
Gabons nye leder lover at holde frie valg efter militærkup
