Title: Eksperter_har_arbejdet_pa_den_siden_1993_Nu_er_en_af_verdens_bedst_bevarede_vikingebade_klar_til_at_blive_udstillet
Date: 2024-12-16
Article Type: Kultur
Author: Konservatorer fra Nationalmuseet har siden 1993 arbejdet på at gøre unik vikingebåd klar til udstilling.

En 900 år gammel vikingebåd, der beskrives som et af verdens bedst bevarede fartøjer fra vikingetiden, skal for første gang udstilles. Det sker på Holbæk Museum nær Gislinge i Nordvestsjælland, hvor båden blev fundet tilbage i 1993, skriver Nationalmuseet i en pressemeddelelse.
Eksperter fra Nationalmuseet har siden 1993 arbejdet med konservering af Gislingebåden, som den kaldes. Museumsdirektør for Museum Vestsjælland Eskil Vagn Olsen glæder sig »helt vildt« til at vise båden frem for museets gæster.
»Det er fantastisk, at vi i mange år frem kan udstille en genstand, der er så imponerende flot og velbevaret, og som har en utrolig stor og vigtig betydning for forståelsen af Vestsjællands og Danmarks maritime kulturarv, siger han.
Båden blev fundet under drænarbejde på en mark ved Gislinge. Eksperter mener, at båden blev bygget i 1130. Gislingebåden er bygget af egetræ og 7,7 meter lang og 1,5 meter bred. Den er samlet med jern- og trænagler og kan rumme en last på ét ton.
Båden menes ikke at være brugt til plyndringstogter, som mange ellers forbinder vikingerne med. Den har efter eksperternes vurdering snarere været anvendt som en slags hverdagsbåd, der har transporteret mennesker, fisk og varer på fjorden og lavvandede åer nær Holbæk. Det antages, at båden blev efterladt på lavt vand efter cirka 50 års brug.
Båden er bygget efter en særlig konstruktion, hvor underkanten af den overliggende planke rager ud over kanten af den underliggende planke. Metoden kaldes også for klinkbygning og bruges stadig den dag i dag. I 2021 blev den nordiske tradition for klinkbygning optaget på Unescos liste over umistelig kulturarv.
Gislingebåden bliver fra februar næste år midtpunktet i udstillingen ’Det sidste vikingeskib?’ på Holbæk Museum.
ritzau
fortsæt med at læse
