Title: Ekspert_Sikkerheden_ved_overskæringer_kan_forbedres_før_2027
Date: 2025-08-17
Article Type: Danmark
Author: Man kan sætte et grønt lys op ved jernbaneoverskæringer for at forbedre sikkerheden, siger togekspert.

Fredag eftermiddag kolliderede et tog med en gylletransport ved en jernbaneoverskæring i Sønderjylland. Toget blev afsporet, og en 60-årig kvinde mistede livet.
Mens der var lys- og lydsignaler ved overskæringen, var der ikke opsat nogen bomme, og sådan en kan først blive opsat i 2027, når der kommer et nyt signalsystem på togstrækningen, oplyste Banedanmark ved et pressemøde lørdag.
Man kan dog sagtens forbedre sikkerheden ved jernbaneoverskæringer før 2027 uden at skulle sætte bomme op.
Det vurderer Flemming Hansen, der er tidligere undersøgelseschef i DSB og har 35 års erfaring med togdrift.
»Når man kommer til overskæringer nu, så bliver det signaleret, at du kan køre over, ved at signalet er slukket. Det er ikke hensigtsmæssigt.
»Man har dokumenteret viden om, at det kan være svært at se, at signalet blinker, når solen står lige ind i det. Man kan i stedet opsætte en grøn lampe, der lyser, når det er sikkert at køre over, siger han.
Man kan desuden sætte gule varselslamper op på vejen før jernbaneoverskæringen.
»Hvis der er dårlig sigtbarhed for bilisterne ved de her overkørsler, så kan man, ligesom ved vejarbejde, sætte varselslamper op, siger Flemming Hansen.
Det er dog meget usandsynligt, at der vil blive sat midlertidige bomme op, vurderer togeksperten.
»Når man lægger signalsystemet om, så er det nogle helt andre systemer i forhold til overkørslerne. Og der siger Banedanmark, at det ikke kan betale sig at sætte bomme på, når man om to år alligevel skal bygge det hele om.
I Aabenraa og Sønderborg vil kommunerne undersøge, om man kan forbedre sikkerheden ved jernbaneoverskæringer før 2027.
Det siger borgmesteren i Aabenraa, Jan Riber Jakobsen (K), og borgmesteren i Sønderborg, Erik Lauritzen (S), søndag.
Der findes 776 jernbaneoverskæringer i Danmark, som Banedanmark har ansvaret for.
Af dem er 38 endnu ikke forsynet med bomme. Med en enkelt undtagelse er alle dog sikret med lyd- og lyssignaler.
Det står endnu ikke klart, hvorfor fredagens ulykke skete. Det skal Havarikommissionen nu undersøge, hvor man blandt andet skal have svar på, om lyd- og lyssignalerne ved overskæringen virkede.
ritzau
fortsæt med at læse
Person er død efter kollision mellem tog og bil
Borgmester igangsætter undersøgelse af jernbaneoverskæringer
To er fortsat i kritisk tilstand efter togulykke
