Title: Ekspertgruppe_anbefaler_at_afskaffe_kammeradvokattitel
Date: 2024-12-04
Article Type: Danmark
Author: Staten bør styrke egne juridiske kompetencer ved at oprette regeringsadvokat, lyder ekspertgruppes anbefaling.

Staten bør styrke egne juridiske kompetencer ved at oprette regeringsadvokat, lyder ekspertgruppes anbefaling.
Artiklen er opdateret kl. 17.53
Den mangeårige kammeradvokattitlen bør afskaffes, og staten bør i stedet oprette sin egen regeringsadvokat.
Sådan lyder to af anbefalingerne i en rapport fra en ekspertgruppe. Rapporten er offentliggjort af Økonomistyrelsen.
Ekspertgruppen med økonomiprofessor ved Aarhus Universitet Philipp Schröder i spidsen blev nedsat af regeringen i sommer.
Dermed fulgte regeringen op på et punkt fra regeringsgrundlaget fra december 2022, hvor der blandt andet står:
»Regeringen ønsker øget konkurrence om den juridiske rådgivning af staten. Regeringen vil se på mulighederne for – og potentialerne ved – hel eller delvis konkurrenceudsættelse af kammeradvokatordningen, der skal frigive et provenu for staten«.
Siden 1936 har staten haft en kammeradvokatordning med det private advokatfirma Poul Schmith. Den nuværende ordning har ifølge Berlingske ingen udløbsdato.
Men ifølge ekspertgruppen bør statens indkøb af advokatydelser ’konkurrenceudsættes i højere grad’.
Og dermed giver det ikke længere mening at have en kammeradvokattitel, hvis ’staten fast vil anvende flere forskellige advokathuse’.
Den øgede konkurrenceudsættelses bør implementeres gradvist over de kommende år, lyder det fra ekspertgruppen.
Samtidig bør staten dog styrke sine egne juridisk kompetencer ved at oprette en regeringsadvokat, lyder en anden anbefaling. Dermed kan staten hjemtage flere juridiske opgaver.
I 2023 købte staten rådgivning fra Kammeradvokaten for 680 millioner kroner, hvilket er mere end en fordobling siden 2011, skriver Berlingske.
I rapporten skriver ekspertgruppen, at det er dens ’klare indtryk’, at ingen sammenlignelige lande har en lignende ordning for statens indkøb af advokatydelser.
De statslige institutioner er dog ’tilfredse med ordningen’, lyder eksperternes vurdering.
Alligevel vurderes det, at det er uhensigtsmæssigt, at staten har gjort sig afhængig af én leverandør.
Hos advokatfirmaet Poul Schmith, altså Kammeradvokaten, er man kritisk over for anbefalingen. Her mener man blandt andet, at staten risikerer ikke at kunne få opfyldt sine behov for juridisk bistand som i dag, hvis den nuværende ordning sløjfes.
»Jeg kan ikke undgå at få den tanke, at hensynene bag anbefalingerne om konkurrenceudsættelse mere er båret af hensynet til vores konkurrenter end hensynet til staten«, siger managing partner Jens Bødtcher-Hansen i en pressemeddelelse fra advokatfirmaet.
Hos Venstre har retsordfører Preben Bang Henriksen i mange år været kritisk over for den danske ordning.
Han mener, at ekspertgruppens anbefalinger bør føre til, at den eksisterende kontrakt med Poul Schmith ’omgående’ opsiges inden nytår.
»Kammeradvokatordningen har, synes jeg, været urimelig, og ordningen har kostet skatteyderne meget, meget dyrt. Nu glæder jeg mig over, at vi får taget livtag med ordningen, hvilket vil være en stor besparelse for staten«, siger Preben Bang Henriksen i en skriftlig kommentar.
SF’s retsordfører, Karina Lorentzen Dehnhardt, er spændt på, om ’regeringen tør tage skridtet og opsige aftalen’.
»Det lyder som en glimrende idé at hjemtage opgaverne fra Kammeradvokaten. I Norge fungerer det fint at løse statens juridiske opgaver selv, og det er også meget billigere end det, der bruges på opgaven i dag«, siger hun i en skriftlig kommentar.
Hvornår den nuværende kammeradvokatordning potentielt bliver opsagt er relevant, fordi ekspertgruppen bemærker, at Poul Schmith skal varsles om opsigelse med indeværende år plus et år.
ritzau
fortsæt med at læse
