Title: Ekspert_kalder_det_usædvanligt_Hvert_andet_drabsoffer_i_ar_var_kvinde
Date: 2025-12-31
Article Type: Danmark
Author: Kvinder fylder usædvanligt meget i årets drabsstatistik. Men man kan ikke tolke tendens, siger drabsforsker.

16 kvinder blev i løbet af året slået ihjel eller udsat for så grov vold, at de afgik ved døden.
Det viser Ritzaus opgørelse af årets drabssager, som bygger på oplysninger fra alle landets politikredse.
Samtidig er 17 mænd og to små drenge blandt årets 35 drabsofre. Dermed blev lige mange kvinder og mænd ofre i 2025.
Det er isoleret set usædvanligt, men ikke udtryk for en tendens ifølge retsmediciner Asser Hedegård Thomsen, der i et forskningsprojekt kortlagde drabene i årene 1992 til 2016.
»Det plejer at være en tredjedel kvinder og to tredjedele mænd. Jeg tænker, at det er et udtryk for statistisk variation. Når ting er sjældne, så vil der være sammenklumpninger«.
»Det er derfor, at man skal kigge over flere år, før man kan sige, om der er en tendens«, siger han.
Kigger man tilbage til 2014, var der også et år, hvor cirka lige mange kvinder og mænd blev slået ihjel. Det år blev 26 kvinder dræbt ifølge Ritzaus tal.
I 2024 var der omvendt få kvindedrab.
Oftest er gerningsmanden kvindens partner eller eks.
For 2025 er det ti af sagerne, som formodes at være partnerdrab. I alle tilfælde er offeret en kvinde.
Drabene sker sjældent ud af det blå, og sociolog Ingrid Soldal Eriksen er netop ved at undersøge, hvilke risikofaktorer der er på spil. Det gør hun i sin ph.d. om partnerdrab på Roskilde Universitet.
Hun venter at have de første resultater klar i 2026. Men allerede nu peger hun på en særlig risikofaktor.
»På baggrund af international forskning kan vi med ret stor sikkerhed sige, at partnervold går forud for drabet«.
»I Norge har man fundet ud af, at det gælder for omkring 70 procent af sagerne. Partnervold kan være alt fra fysisk til psykisk til trusler«, siger Ingrid Soldal Eriksen.
I 2025 fik kvindedrabene særligt fokus i sommer, hvor seks kvinder blev dræbt i juni. Heriblandt var en 47-årig kvinde, som blev skudt ved højlys dag i Brønshøj af sin eksmand, som havde et tilhold mod at kontakte hende.
Politisk blev det i efteråret besluttet, at der skal etableres en partnerdrabskommission.
Desuden vedtog politikerne at udvide en ordning med omvendt fodlænke fra nytår, som alarmerer politiet, hvis en person med tilhold overtræder en forbudszone.
Ofte er tallet 12 blevet gengivet som det gennemsnitlige årlige antal partnerdrab på kvinder. Det leder tilbage til Asser Hedegård Thomsens forskning af årene 1992 til 2016.
Men mediet TjekDet beskrev i en artikel, at antallet er faldet, da der i perioden 2017 til 2021 i snit var otte partnerdrab på kvinder årligt.
ritzau
fortsæt med at læse
De spørger voldsmænd, hvordan de har det – og får en overraskende reaktion
»Det er sindssygt vigtigt«:
Nu styrkes indsatsen mod partnerdrab
