Title: Ekspert_Afsløring_er_oppe_i_en_liga,_hvor_det_kan_koste_ham_ministerposten
Date: 2025-09-08
Article Type: Politik
Author: Minister skal igen i samråd om sag, hvor oplysninger om forsinkelser på udbygning af elnet blev tilbageholdt.

Klima-, energi- og forsyningsminister Lars Aagaards (M) topembedsmænd, heriblandt departementschef i ministeriet Lars Frelle-Petersen, har i flere måneder ifølge juraeksperter tilbageholdt oplysninger om omfanget af de store forsinkelser i udbygningen af det danske elnet.
Det skete, selv om disse oplysninger blev efterspurgt af flere af Folketingets partier. Det skriver Finans.
Mediet henviser til interne mødereferater og notater, som det har fået aktindsigt i.
Aagaard skal tirsdag igen i et samråd om sagen, som har været tæt på at koste ham posten som minister tidligere i år.
Han blev ikke væltet som minister, da han har et folketingsflertal i ryggen. Blandt andet med hjælp fra tre nordatlantiske mandater, som ellers ikke normalt blander sig i danske forhold.
Professor i forvaltningsret ved AAU Sten Bønsing og professor i forfatningsret ved SDU Frederik Waage vurderer, at de nye oplysninger rejser spørgsmål om, hvorvidt Aagaard har vildledt Folketinget. Og om ministeren potentielt har brudt loven.
»Vi er oppe i en liga, hvor det normalt vil udløse en næse – eller ligefrem tvinge en minister til at gå af«, siger Bønsing til Finans.
En ny opgørelse, som i weekenden blev sendt til Folketingets partier, viser, at 141 af Energinets 199 elprojekter nu i gennemsnit er 29 måneder efter de oprindelige tidsplaner.
Energinets forsinkelser kan bremse produktionen af ny grøn strøm og den elektrificering, der skal skabe den nødvendige efterspørgsel.
Opgørelsen dækker udviklingen fra første til andet kvartal i år.
Antallet af forsinkede projekter er ikke steget i perioden, men de 141 ramte projekter er i snit yderligere skredet tre måneder.
Ligesom Energinet peger ministeren på, at en betydelig del af infrastrukturselskabets udfordringer med for eksempel miljøgodkendelse og indkøb af komponenter kommer udefra.
Det var oprindeligt mediet Zetland, der afslørede, at Aagaards ministerium havde nikket ja til at tilbageholde en pressemeddelelse, om at 98 ud af 174 anlægsprojekter var skredet.
Nu er forsinkelserne og antallet af projekter steget. Det udløste en mistillidsafstemning, som Aagaard altså overlevede med et snævert flertal.
Lars Frelle-Petersen har ikke ønsket at stille op til interview med Finans.
Han blev ifølge dokumenterne gjort bekendt med rapporter om de samlede tiltagende forsinkelser, før Folketingets partier i ugevis forhandlede om udbygningen af elnettet i efteråret 2024.
Det samme gjorde sig gældende inden et samråd om sagen i april i år, hvor flere partier havde efterspurgt blandt andet rapporter med relevante tal.
I et svar til Finans oplyser ministeriet, at det løbende er blevet oplyst om de samlede forsinkelser.
Aagaard siger, at det blev vurderet, at ministeriet ikke var forpligtet til at dele dem med Folketinget.
Han oplyser, at han ikke selv blev orienteret om oplysningerne på daværende tidspunkt.
»Jeg blev aldrig forelagt det – heller ikke om jeg ville tage stilling til den vurdering, som der er foretaget i ministeriet om, at de ikke skulle deles med Folketinget«, siger han til Finans.
Enhedslistens klimaordfører, Leila Stockmarr, er ikke imponeret.
»Det ville ærlig talt undre mig meget, hvis departementschefen ikke har delt den viden med ministeren, hvilket han måske også har, selv om ministeren påstår noget andet«, lyder det fra Stockmarr i en skriftlig kommentar.
Hun mener, at Aagaard nu skal »lægge alle dokumenter og al korrespondance frem«.
ritzau
fortsæt med at læse
