Title: Eksplosioner_og_adskillige_sarede_Israel_gør_skader_op_efter_iransk_modangreb
Date: 2025-06-13
Article Type: Internationalt
Author: Israelsk brandvæsen reagerer på »store« hændelser efter iransk angreb. Video viser røg fra bygning i Tel Aviv.

Iran affyrede fredag aften missiler mod Israel, og der er meldinger om eksplosioner over den israelske storby Tel Aviv og hovedstaden Jerusalem, skriver nyhedsbureauet Reuters.
Ifølge det israelske militær kan lyden af eksplosioner skyldes nedslag eller det israelske luftforsvar.
Ifølge israelske redningstjenester er der 34 sårede, herunder en kvinde i kritisk tilstand. Det skriver nyhedsbureauet AFP.
Tidligere fredag aften lød det, at der var mindst syv sårede centralt i Israel efter de iranske angreb.
Videoer bragt af flere internationale medier viser nedslag og røg, der stiger op fra en bygninger i Tel Aviv.
Israelsk brandvæsen reagerer på flere »store« hændelser efter angrebet, lyder det.
»Brandfolk håndterer adskillige store hændelser – hovedsageligt i Dan-regionen (omkring Tel Aviv, red.)«, står der i en meddelelse ifølge AFP.
Der står videre, at »brandfolk arbejder i et højhus for at redde personer, som er fanget, og for at slukke en brand«.
Det officielle iranske nyhedsbureau Irna skriver ifølge Reuters, at hundredvis af ballistiske missiler blev affyret. Irna rapporterer, at det er det iranske modsvar på tidligere israelske angreb.
Israels militær siger, at Iran affyrede færre end 100 missiler, og at de fleste enten blev opsnappet af israelsk luftforsvar eller ikke ramte deres mål. Ifølge militæret blev et begrænset antal bygninger påvirket af angrebet. I nogle tilfælde skyldtes det vragrester, efter at luftforsvar havde ramt missiler, lyder det.
Irans øverste leder, ayatollah Ali Khamenei, siger, at det er Israel, der har startet angrebene og indledt en krig.
»Den Islamiske Republiks hær vil ramme den ondsindede fjende hårdt«, siger Khamenei.
Den israelske forsvarsminister, Israel Katz, siger ifølge nyhedsbureauet Reuters, at Iran har krydset »røde streger« ved at affyre missiler mod civile områder i Israel. Han siger, at den iranske regering vil komme til at betale en høj pris.
Israelske borgere blev under angrebet bedt om at blive i beskyttelsesrum, indtil de fik andre meldinger.
»Hele Israel er under beskydning, mens Iran affyrer projektiler«, skrev den israelske hær på det sociale medie X ledsaget af et kort over Israel farvet rødt.
Omkring klokken 21.20 dansk tid skrev nyhedsbureauet Reuters, at hæren ikke længere krævede, at folk skulle opholde sig i beskyttelsesrum.
Israel angreb i første omgang tidligt fredag en lang række mål i Iran. Israel har kaldt den omfattende operation mod Iran for ’Rising Lion’.
Atomfaciliteter, hvor Iran mistænkes for at udvikle atomvåben, blev ramt. Det samme gjorde missilfabrikker, andre militære mål og militære ledere - heriblandt chefen for Irans Revolutionsgarde, Hossein Salami, og stabschefen for de væbnede styrker, Mohammad Bagheri.
ritzau
fortsæt med at læse
