Title: Ekspertgruppe_skal_redde_pensioner_i_økonomisk_truet_Grønland
Date: 2025-08-08
Article Type: Grønland
Author: Faldende befolkningstal og voksende underskud truer økonomien i Grønland, hvor der nedsættes ekspertgruppe.

Regeringen i Grønland nedsætter en ekspertgruppe, som skal komme med en plan for fremtidens pension, fordi der ventes færre unge og flere ældre, hvilket vil presse økonomien markant.
Det fremgår af en pressemeddelelse fra Grønlands regering, Naalakkersuisut.
Regeringen udfordres af, at befolkningstallet står til at falde mere end hidtil antaget, og at arbejdsstyrken bliver mindre.
»Naalakkersuisut mener, det er afgørende, at der kommer en uafhængig analyse af, hvad der skal til for at gøre Grønlands økonomi robust og klar til fremtiden«, siger minister for arbejdsmarked Bentiaraq Ottosen.
I januar udgav Økonomisk Råd i Grønland en rapport, hvor det fremgår, at bunden er i stor fare for at ryge ud af den grønlandske økonomi, selv hvis støtten fra Danmark fortsætter.
Verdens største ø modtager hvert år omkring 4,4 milliarder kroner i bloktilskud, hvilket er lidt over halvdelen af den grønlandske statskasses indtægter.
Derudover bruger den danske stat årligt omkring 1,3 milliarder kroner på blandt andet politi og retsvæsen i Grønland.
Ifølge analysen vil der fra slutningen af 2020’erne årligt være et hul i statskassen på cirka 750 millioner kroner, hvis ellers økonomien skal være holdbar.
Grønlands økonomi er bremset op efter nogle år med gunstige tider for fiskeriet og en betydelig udbygning af infrastrukturen.
Ved valget i Grønland fik partiet Demokraatit en jordskredssejr. Målet er, at Grønland bliver selvstændigt, men først når landet kan stå på egne ben.
Naalakkersuisut har nedsat seks principper, som ekspertgruppen skal bruge som rettesnor for arbejdet. De indebærer blandt andet, at økonomisk fornuft ikke skal være det bærende.
»Det er for at undgå, at en ekspertgruppe foreslår en stor forringelse af alderspension, fordi det i teorien kunne være det økonomisk mest fornuftige at gøre«.
»Et af principperne er således, at der ikke må være store forringelser af alderspensionen. Det kan vi ikke være bekendt overfor vores alderspensionister«, siger minister for finanser Múte B. Egede, som er tidligere regeringschef.
Ekspertgruppen forventes at præsentere anbefalinger til en pensionsreform senest i 2026.
ritzau
fortsæt med at læse
»Det trykker... I sjælen. De synes ikke, vi er grønlændere«: På Grønlands bagside er fjenden hverken Trump eller Danmark
»Det er jo en utrolig by, som desværre har en bagside«
Nyt projekt skal dokumentere den østgrønlandske fortid:
»Hun så sin egen far blive harpuneret i ryggen«
