Title: Eksplosion_i_moske_dræber_mindst_otte_mennesker_i_Syrien
Date: 2025-12-26
Article Type: Internationalt
Author: Syriske myndigheder melder, at der er sket en ’terroreksplosion’ under en fredagsbøn i Homs.

Artiklen er opdateret 18.41:
Mindst otte mennesker er ifølge syriske myndigheder blevet dræbt i en eksplosion fredag i en moské i byen Homs.
Det skriver nyhedsbureauet AFP.
Eksplosionen er sket i et område, hvor der i overvejende grad bor alawitter, som er et mindretal i Syrien.
»En terroreksplosion har ramt Ali bin Abi Talib-moskéen under fredagsbønnen«, oplyser det syriske indenrigsministerium.
18 er blevet såret, hedder det ifølge nyhedsbureauet Reuters i en melding fra Syriens sundhedsministerium.
En militant islamistisk gruppe ved navn Saraya Ansar al-Sunna har taget skylden for angrebet mod moskéen i Homs, skriver AFP.
Gruppen opstod, efter at præsident Bashar al-Assad blev væltet fra magten i december sidste år. Den har tidligere taget skyld for et bombeangreb mod en kirke i Syriens hovedstad, Damaskus, i juni.
Homs var centrum for voldsom sekterisk vold med sammenstød mellem alawitter og sunnimuslimer under den syriske borgerkrig.
Det statslige nyhedsbureau Sana oplyser, at årsagen til eksplosionen fortsat er under efterforskning.
Det står ifølge overvågningsgruppen Det Syriske Observatorium for Menneskerettigheder (SOHR) ikke klart, om eksplosionen skyldtes et selvmordsangreb eller en eksplosiv anordning, som var placeret der.
En borger i området, der ønsker at være anonym, siger til AFP, at folk kunne høre »en høj eksplosion efterfulgt af kaos og panik i nabolaget«.
»Ingen tør forlade deres hus, og vi hører sirener fra ambulancer«, siger personen.
Sana har offentliggjort billeder fra moskéen, hvor man blandt andet kan se et hul i en væg med sorte aftegninger efter en eksplosion. Derudover ligger der spredte ødelagte tæpper på gulvet og diverse genstande.
I Homs er flertallet af befolkningen sunnimuslimer, men der er også flere områder, der er domineret af alawitter.
Mens de fleste syrere er sunnier, er Bashar al-Assad - den afsatte tidligere leder af landet - alawit, som er en sekt inden for shiaislam.
SOHR har siden Assads afgang i december 2024 meldt om bortførelser og drab på personer, der tilhører det alawitiske mindretal.
ritzau
