Title: Ekspert_om_prins_Andrews_mistede_titel_og_bolig_»Det_er_et_symptom_pa_noget_meget,_meget_større«
Date: 2025-10-30
Article Type: Kultur
Author: Prins Andrew skal fremover kaldes Andrew Mountbatten Windsor, efter kong Charles fjerner hans titler.

Prins Andrew skal fremover kaldes Andrew Mountbatten Windsor, efter kong Charles fjerner hans titler.
Artiklen er i bunden opdateret klokken 23.12 med en kommentar fra afdøde Virginia Giuffres familie.
Prins Andrew mister både titlen som prins og sin royale residens.
Det oplyser Buckingham Palace ifølge BBC og Reuters.
Han vil i stedet officielt hedde Andrew Mountbatten Windsor.
Ifølge BBC vil Prins Andrews to døtre, prinsesserne Beatrice og Eugine, beholde deres titler, da de er døtre af sønnen til en regent.
I en udtalelse fra det britiske kongehus oplyses det, at Kong Charles har igangsat en formel proces, der skal fratage brorens titler og hædersbevisninger.
Artiklen fortsætter under interviewet med eksperten
Ifølge historiker og kongehusekspert Lars Hovbakke Sørensen, så er det »et klart signal« fra det britiske kongehus.
»Det er så speciel en sag, og så vilde ting, han er blevet anklaget for. Så derfor er det et klart signal om, at man ikke accepterer hvad som helst«, siger han til Politiken, efter at have læst den officielle erklæring fra det britiske kongehus.
Hovbakke Sørensen mener, at det er kongens forsøg på at redde kongehuset.
»Fra kongens side af bliver man nødt til at reagere på det, hvis ikke man vil risikere yderligere faldende tilslutning til det britiske kongehus. Der er ikke andre veje uden om«.
Lars Hovbakke Sørensen mener, at prins Andrews fratagne titler ville sætte ham ud på »et fuldkomment sidespor«.
»Han vil ikke længere være et medlem af kongehuset, som har nogen som helst betydning og vil fremover ikke genoptage kongelige foretagender«.
Lars Hovbakke Sørensen forklarer, at der er sket en udvikling i de senere år, hvor kongehusene i Europa har fundet sig i mindre og mindre.
»Før i tiden kunne de kongelige gøre, hvad de ville. Det kan de ikke i dag uden at undgå at blive opdaget. Så vil det altid blive opdaget, fordi man i dag følger de kongelige meget mere og tættere«.
Han kalder det en kulturændring, som i øjeblikket er i gang.
»Dem, der før i tiden bare har gjort, hvad der passer dem, den går altså ikke længere. Nu vil der blive taget hårdt hånd om sager som denne, fordi det risikerer at skade kongehusets popularitet. Så det er sådan set et symptom på noget meget, meget større«, siger han.
»Hans lejemål på Royal Lodge har indtil nu givet ham juridisk beskyttelse til fortsat at bo der. Der er nu givet officiel meddelelse om opsigelse af lejemålet, og han vil flytte til en anden privat bolig«, lyder det i udtalelsen ifølge BBC.
Det uddybes desuden, at tiltagene ifølge kongehuset er blevet vurderet som værende nødvendige, men at Prins Andrew fortsat afviser anklagerne mod ham.
Samtidig lægger kongehuset vægt på, at deres sympati ligger hos ofrene.
»Deres majestæter ønsker at gøre det klart, at deres tanker og dybeste medfølelse har været, og fortsat vil være, hos ofrene og de overlevende af alle former for misbrug«, hedder det i udtalelsen.
Ifølge BBC flytter Andrew til godset Sandringham i Norfolk i det sydøstlige England. Godset er den engelske monarks personlige ejendom.
Prins Andrew er både blevet beskyldt for voldtægt og kritiseret for sit venskab med den afdøde seksualforbryder og forretningsmand Jeffrey Epstein.
Han er beskyldt for at have voldtaget den australske kvinde Virginia Giuffre, da hun var 17 år i 2001. Hun blev dengang - ifølge eget udsagn - i en periode udnyttet som sexslave af Jeffrey Epstein.
Ifølge Giuffre misbrugte prins Andrew hende seksuelt i Epsteins luksushjem på Manhattan og på Epsteins private ø i Det Caribiske Hav.
Anklagerne fik i 2019 prins Andrew til at trække sig fra sine officielle pligter.
I midten af oktober opgav han selv sine kongelige titler. Det betød blandt andet, at han ikke længere vil bære titlen hertug af York, men at han beholdt titlen som prins.
Prins Andrew har afvist at have forgrebet sig på Giuffre, men indgik dog et forlig med hende i 2022.
Avisen The Daily Telegraph skrev dengang, at forliget lød på 12 millioner pund. Det svarede til 106 millioner kroner.
Virginia Giuffre begik selvmord tidligere i år.
»I dag har en almindelig amerikansk pige fra en almindelig amerikansk familie fældet en britisk prins med sin sandhed og ekstraordinære mod«, skriver hendes familie i en udtalelse til BBC.
De understreger, at Giuffre aldrig holdt op med at kæmpe for sin og andre ofre for seksuelle overgrebs sag.
Ritzau
fortsæt med at læse
Derfor insisterede Virginia Roberts Giuffre på at tale om Jeffrey Epstein og prins Andrew
Ny bog:
Afdødt Epstein-offer modtog 15.000 dollars for at have sex med prins Andrew
Epstein-offers erindringer sætter fornyet fokus på Trumps viden om systematisk misbrug af mindreårige piger
