Title: Ekspertudvalg_vil_have_bus_pa_bestilling_og_deleløbehjul
Date: 2025-06-26
Article Type: Danmark
Author: Ekspertudvalg på transportområdet ser mulighed for blandt andet privat betalt kørsel i anbefalinger.

Ekspertudvalget om kollektiv mobilitet i hele Danmark har torsdag afleveret udvalgets sidste delanbefalinger. Dermed er alle tre delanbefalinger afleveret og gjort til én samlet anbefaling.
Udvalget mener blandt andet, at den kollektive transport i landdistrikterne skal gøres mere attraktiv og økonomisk mere bæredygtig.
Det skal ske gennem en omstilling af rutebundne transportløsninger til en mere fleksibel og behovsstyret kollektiv transport, skriver Transportministeriet på sin hjemmeside.
Det kan for eksempel ske via bus på bestilling i landdistrikterne, privat betalt kørsel, hvor man lader andre køre med i sin bil mod betaling, samt øget udbredelse af delecykler og deleløbehjul.
»Jeg sagde, da vi nedsatte udvalget, at vi gerne ville have idéer til løsninger, der er skræddersyet til de behov, der er i de forskellige dele af landet. Det gælder ikke mindst de steder, hvor der er langt mellem husene«, siger transportminister Thomas Danielsen (V).
»Med de tre delrapporter og de endelige anbefalinger er der i den grad et solidt grundlag at gå videre med, og jeg ser frem til at dykke ned i materialet. Regeringen vil i andet halvår tage stilling til opfølgningen på anbefalingerne«, siger han.
Regeringen nedsatte for to år siden ekspertudvalget. Det skulle blandt andet afdække behovet for mobilitet både i yderområder og i større byer.
Blandt anbefalingerne er også et såkaldt strategisk fokus på busfremkommelighed i mellemstore og store byer.
Det betyder, at der skal være større fokus på at få busserne til at køre til tiden. Tankegangen er, at det vil gøre den offentlige transport mere attraktiv.
Anbefalingerne bliver modtaget med tilfredshed hos Dansk Industri.
»Det har længe haltet med den strategiske planlægning inden for den kollektive transport. Derfor er jeg også begejstret for ekspertudvalgets forslag om et sammenhængende højfrekvent strategisk hovednet af bus og tog på tværs af byer og geografi og med overordnede fastlagte servicemål«.
»Hvis vi gennemfører det konsekvent over hele landet, så vil det være en betydelig forbedring. Mobilitetsudfordringerne bliver desværre ikke løst af velvillige frivillige«, siger Hakon Iversen, branchedirektør i DI Transport, i en skriftlig kommentar.
ritzau
