Title: Ekspertgruppe_lægger_op_til_fire_faglinjer_pa_ny_gymnasieuddannelse
Date: 2025-12-15
Article Type: Uddannelse
Author: Elever på epx skal kunne vælge fag om design, pædagogik, innovation og beredskab, lyder anbefaling.

Når gymnasieuddannelsen epx efter planen åbner i 2030, skal elever i hele landet kunne vælge mellem fire faglinjer kaldet grene. Det er en af anbefalingerne, som en ekspertgruppe er kommet med mandag.
Det blev politisk aftalt i februar, at der skal oprettes en ny, toårig gymnasieuddannelse, som i højere grad skal være erhvervsrettet end praktisk funderet. Og det skal de fire linjer også være, mener ekspertgruppen.
Der er for eksempel en gren for samfund, sikkerhed og sundhed. Den skal indeholde fag om beredskab, jura og pædagogik.
På en af de andre grene skal eleverne lære om design og bæredygtigt håndværk. Den skal hedde Håndværk, ressourcer og design, foreslås det i anbefalingerne. De to sidste faglinjer har overskrifterne Natur, teknologi og forbrug og Business og innovation.
Ekspertgruppen lægger op til, at faglinjerne ikke får betydning for, hvilke uddannelser eleverne kan komme ind på efter epx.
Eksperternes anbefalinger fylder 78 sider, og de omfatter også, hvordan eleverne skal gå til eksamen. Her foreslår ekspertgruppen, som især består af ledere fra uddannelsessteder, at der som udgangspunkt skal være et tydeligt praksiselement i prøverne.
Man kan lade sig inspirere af erhvervsuddannelser og have cases med, hvor man samarbejder med lokale virksomheder, lyder det. En prøve kan også være, at en elev udvikler et produkt.
Det er et gennemgående tema i anbefalingerne, at hver skole skal kunne præge, hvordan uddannelsen ser ud, siger Trine Ladekarl Nellemann, der er formand for ekspertgruppen og rektor på Next Vesterskoven Gymnasium.
»Vi har bestræbt os på at tænke både nyt og realiserbart, samt skabe en god balance mellem den nationale ramme og frihed til at præge undervisningen i forhold til lokale muligheder«, siger hun i en pressemeddelelse.
Den toårige epx skal give adgang til erhvervsuddannelser og erhvervsakademiuddannelser. Der vil desuden være mulighed for at tage en overbygning på et år, som giver adgang til professionsbacheloruddannelser. Epx erstatter uddannelserne 10. klasse, grundforløb 1, eux og hf.
I det nye år skal regeringen forhandle anbefalingerne med de to andre partier bag aftalen, SF og Dansk Folkeparti.
ritzau
fortsæt med at læse
»Det bliver ved med at gå den gale vej«:
Rekordmange studenter får ikke en videre uddannelse
Regeringen kalder det sin vigtigste opgave, men tallet går den forkerte vej
Søgning til erhvervsuddannelser står i stampe
