Title: Ekspræsident_bliver_fredag_stillet_for_international_domstol
Date: 2025-03-13
Article Type: Internationalt
Author: Ekspræsident Rodrigo Duterte er ifølge domstol ansvarlig for drab begået af blandt andet politifolk.

Fredag vil den filippinske ekspræsident Rodrigo Duterte for første gang blive stillet for Den Internationale Straffedomstol (ICC).
Det oplyser domstolen torsdag i en udtalelse, skriver nyhedsbureauet AFP.
Ved fredagens høring vil han blive informeret om de forbrydelser, domstolen mener han står bag, samt om de rettigheder han har som tiltalt. Høringen vil efter planen begynde klokken 14.00.
ICC bekræftede tirsdag, at domstolen havde udstedt en arrestordre på Rodrigo Duterte. Samme dag blev han anholdt, da han landede i en lufthavn i hovedstaden Manila efter en tur til Hongkong.
Tirsdag bekræftede Filippinernes nuværende præsident, Ferdinand Marcos Jr., ligeledes, at et fly med Rodrigo Duterte om bord var på vej mod Haag i Holland, hvor ICC har dets hovedsæde.
Senere kom han så i rettens varetægt.
Domstolen har sigtet Duterte for forbrydelser mod menneskeheden begået mellem den 1. november 2011 og 16. marts 2019 i Filippinerne, skrev Reuters.
Den 79-årige ekspræsident er ifølge ICC ansvarlig for drab begået af blandt andet politifolk i forbindelse med hans indsatser mod handel med stoffer.
Menneskerettighedsgrupper har estimeret, at flere tusinde er blevet dræbt under Dutertes tid af politiet og af civile, som udøvede selvtægt.
I mange tilfælde var der tale om fattige mænd, hvor der ikke var håndfaste beviser på, at de var indblandet i handel med narkotika.
Duterte sad som præsident mellem 2016 og 2022. Han har udtalt, at han er klar til at påtage sig ansvar.
»Jeg er den, som ledede vores retshåndhævelse og militær. Jeg sagde, at jeg ville beskytte jer, og jeg vil være ansvarlig for alt det her«.
»Jeg har fortalt til politiet og militæret, at det var mit arbejde, og jeg er ansvarlig«, har ekspræsidenten sagt i en video delt på Facebook ifølge AFP.
ritzau
fortsæt med at læse
Tidligere filippinsk præsident er blevet sat på fly mod Haag
»Vi har ventet så længe på det«:
Mor til tre dræbte sønner glæder sig over anholdelsen af ​’Østens Donald Trump’
Filippinsk ekspræsident anholdt for forbrydelser mod menneskeheden
