Title: Ekssuperligatræner_trækker_sig_fra_hjælpeorganisation_efter_afsløringer_i_’Operation_X’
Date: 2024-11-27
Article Type: Medier
Author: Erik Rasmussen stiftede Brighter Horizons, som har modtaget omkring seks millioner kroner i udviklingsbistand.

Den tidligere fodboldspiller og trænerprofil Erik Rasmussen er stoppet som leder af den statsstøttede organisation Brighter Horizons, som blandt andet hjælper kvinder ud af prostitution i Sierra Leone.
Det sker, efter at den tidligere cheftræner i AGF og FC Midtjylland er hovedperson i TV 2-programmet ’Operation X’, som sendes onsdag. Programmet har titlen ’Sex, løgn og støttekroner’.
I programmet, hvor Erik Rasmussen er blevet optaget med skjult kamera, siger han blandt andet, at han selv har benyttet sig af seksuelle ydelser fra sexarbejdere i Sierra Leone. Og at han har været sammen med ’masser af afrikanere’. Det er sket, mens Brighter Horizons har modtaget dansk ulandsbistand,
»Det er svært at lade være«, siger Erik Rasmussen.
»Jeg skal jo lige være lidt opmærksom på, at jeg trods alt har et humanitært projekt, hvor vi arbejder med prostituerede og prøver at få dem ud af prostitution, så jeg kan ikke hive dem alle med hjem«, tilføjer han.
Erik Rasmussen har de seneste dage, altså før programmet er sendt, kritiseret TV 2’s arbejdsmetoder – i et opslag på Facebook beskylder han ifølge B.T. bl.a. TV 2 for at have betalt en prostitueret kvinde til at lyve om, at hun skulle have haft sex med ham.
Men der er intet at komme efter, siger Michael Nørgaard, chef for TV 2 Dokumentar, til
B.T.
: »Helt overordnet må jeg klart afvise Erik Rasmussens voldsomme påstande om, at TV 2 bruger groteske og uetiske kneb ... vi lægger væsentlige oplysninger frem for offentligheden, og dem må seerne selv tage stilling til, når de ser programmet på onsdag«.
I et skriftligt svar til TV 2 har Erik Rasmussen udtalt, at ’han ikke har betalt kvinder for sex, men at programmet bygger på nogle uheldige udtalelser fra ham i forbindelse med, at han har drukket alkohol’.
Men til TV 2’s nyhedspodcast ’Dato’, der udkommer torsdag, står Erik Rasmussen ifølge TV 2 ved, at han har betalt såkaldt transportpenge til både sexarbejdere og lokale kvinder.
»Jeg har ikke følt det, som om jeg har købt sex. Hvis nogen har besøgt mig på hotellet, så giver jeg dem penge, fordi de ikke har nogen penge«, siger Erik Rasmussen i podcasten ifølge TV 2.
Til Tipsbladet siger Erik Rasmussen, at han ikke fortryder noget, som han har foretaget sig i det afrikanske land. Men at han ikke ser andre udveje end at stoppe i Brighter Horizons på grund af TV 2’s program.
»Det vigtigste for mig er de mennesker, vi har arbejdet for i mange år. De skal ikke rammes af det her. Jeg er en belastning for organisationen, når ’Operation X’ laver sådan en dokumentar«, siger han til Tipsbladet.
Erik Rasmussen stiftede i 2017 Brighter Horizons. Organisationen har ifølge TV 2 fået omkring seks millioner kroner i udviklingsbistand.
Fra 2004 til 2008 var Erik Rasmussen træner for FCM, mens han fra 2009 til 2010 stod i spidsen for AGF.
ritzau
fortsæt med at læse
