Title: Ekstrem_sommervarme_sender_elprisen_til_vejrs_i_aften
Date: 2025-07-01
Article Type: Klima
Author: Ekstreme temperaturer i Europa sender elprisen opad, og det kommer kunder i Danmark til at mærke tirsdag.

Sommerferiens begyndelse har budt på stigende temperaturer, og elprisen bevæger sig samme vej.
Tirsdag aften kommer elprisen i Danmark til at lande på det næsthøjeste niveau i år, oplyser energikoncernen Norlys.
Det skyldes den sommerlige temperatur i Danmark og særligt i Sydeuropa, der er ramt af ekstrem varme.
»Der er hedebølge i Europa, og derfor bruger landene meget strøm på at køle sig af. I dagtimerne produceres der meget strøm, men når solen går ned, hænger varmen ved«, siger Mads Brøgger, direktør i Norlys’ energiforretning.
Fra klokken 20 til 21 vil den samlede elpris tirsdag ramme omkring seks kroner per kilowatt-time, hvilket er blandt de højeste for hele 2025.
I formiddagstimerne vil prisen lyde på mellem halvanden og to kroner per kilowatt-time.
Både Spanien og Portugal har registreret rekordhøje temperaturer for juni.
Lørdag blev der målt 46 grader i byen El Granado i provinsen Huelva i det sydvestlige Spanien.
De høje temperaturer syd for Danmark har derfor en finger med i spillet for elprisen i Danmark.
»Vi er et sammenhængende energisystem i Europa, og det er vi på godt og ondt. Det er generelt godt, men når der er rigtig varmt, så har det en betydning for elprisen i Danmark«, siger Mads Brøgger.
Tirsdagens høje elpris gælder både den østlige og vestlige del af landet, understreger han.
Når solen står højt på himlen midt på dagen, produceres der nok strøm til at holde prisen nede.
Når aftenen falder på, og solen går ned, falder produktionen af solenergi. Men varmen hænger ved, og så stiger elprisen betragteligt.
Derfor kan man som forbruger spare penge ved at tilrettelægge sit strømforbrug i sommervarmen.
»I løbet af tirsdagen bliver prisen næsten tredoblet. Så det betyder meget, hvis man kan rykke opladningen af elbilen eller generelt bruge strømmen udenfor perioden med den højeste elpris«, siger Norlys-direktøren.
ritzau
fortsæt med at læse
46 grader:
Hedebølge når rekordniveau i Spanien
