Title: Ekstremistiske_højrepopulister_skal_besejres_ved_valgurnerne,_ikke_ved_domstolene
Date: 2025-05-03
Article Type: Leder
Author: Leder afMarcus Rubin

Kronikredaktør
Tyske AfD er ekstremister, men bør ikke forbydes.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
Det tyske højrefløjsparti Alternative für Deutschland (AfD) er uomtvisteligt ude på den yderste højrefløj. Men om det er decideret ekstremistisk og derfor bør forbydes, er det store spørgsmål i Tyskland. Debatten er blusset op, efter at AfD fredag blev klassificeret som højreekstreme af det tyske forbundskontor, en institution oprettet i 1950 for at overvåge trusler mod det tyske demokrati og forhindre ekstremistiske kræfter i at komme til magten. Et værn, der blev indført dengang for at få rodfæstet det tyske demokrati efter nazitiden.
Klassificeringen er baseret på en årelang undersøgelse og en mere end 1.000 sider lang rapport, og man skal ikke have en lup for at finde ekstremistiske tanker i AfD. Partiet går åbent ind for forskelsbehandling baseret på etnicitet, og talrige medlemmer har bagatelliseret holocaust og nazismen. En af partiets tidligere ledere, Alexander Gauland, har kaldt folkedrabet på seks millioner jøder en ’fugleklat’ på den lange, smukke tyske historie. AfD-parlamentsmedlemmet Maximilian Krah sagde i et interview sidste år, at medlemmer af SS, der styrede koncentrationslejrene, ikke var kriminelle.
Men én ting er at klassificere AfD som ekstremister. En anden og mere vanskelig er, hvad konsekvensen er. Med klassificeringen er vejen banet for, at regeringen kan indlede en sag om at forbyde AfD ved forfatningsdomstolen. Højreekstremisme er forbudt i Tyskland. Men ingen kan tvinge Tysklands kommende kansler, Friedrich Merz, til at indbringe sagen for forfatningsdomstolen, og det bør han tøve med.
AfD har massiv opbakning i Tyskland – så meget, at det ifølge nogle meningsmålinger for tiden er landets største parti. At forbyde det risikerer at gøre det til en slags martyr og øge dets appel yderligere.
Ekstremistiske højrepopulister skal besejres ved valgurnerne, ikke ved domstolene. Det er en usund tendens, at partier og partiledere fra det yderste højre i lande som Frankrig og Rumænien er blevet udelukket fra valg. Tyskland har en sjældent dyster historie, men også her skal demokratiet sikres ved frie valg, ikke ved juridiske forbud.
Marcus Rubin
fortsæt med at læse
»Et ekstremt angreb på demokratiet«:
Mens Merz tier, farer Rubio, Musk og Vance til tasterne
Efterretningstjeneste stempler AfD som en højreekstremistisk organisation
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
