Title: El-_og_hybridbiler_brænder_mindre_hyppigt_end_andre_biler
Date: 2025-06-12
Article Type: Danmark
Author: Hvert år siden 2018 har brandfrekvensen for el- og hybridbiler ligget under frekvensen for øvrige biler.

Antallet af el- og hybridbiler på de danske veje er støt stigende. Samtidig er antallet af udrykninger til brande i den type biler også steget en smule.
Men samlet set har el- og hybridbiler en markant lavere brandfrekvens end andre biltyper.
Det viser en opgørelse fra Beredskabsstyrelsen.
Her fremgår det, at der i 2024 var 1,2 brande per 10.000 registrerede el- og hybridbiler. Det betyder, at der i alt var 50 brande.
For øvrige biltyper var der 3,8 brande per 10.000 registrerede køretøjer.
Beredskabsstyrelsen lavede opgørelsen for første gang i 2018, fordi fremkomsten af el- og hybridbiler skabte bekymring for brandfare hos dele af befolkningen.
Det fortæller Frederik Prytz-Grønfeldt, som er chef for Viden og Analyse i Beredskabsstyrelsen.
»Det er vigtigt at holde øje med, så vi ikke overser noget. Men jeg synes, at vi med god ro i maven kan sige, at man ikke skal være mere bekymret for brand end ved en normal bil. Tværtimod«, siger han.
Hvert år siden 2018 har brandfrekvensen for el- og hybridbiler ligget under frekvensen for øvrige biler.
Opgørelsen kigger ikke på brandårsager, og det kan derfor være svært at sige, hvorfor øvrige biltyper brænder hyppigere end el- og hybridbiler.
En af årsagerne kan ifølge Frederik Prytz-Grønfeldt være, at el- og hybridbiler ofte er relativt nye.
Men selv om el- og hybridbiler brænder mindre hyppigt end andre biler, kan brandforløbet være mere kompliceret.
Hvis der går ild i batteriet, er der nemlig risiko for, at det antænder igen selv efter at være blevet slukket.
Data peger dog ifølge Frederik Prytz-Grønfeldt på, at det kun er i omkring 20 procent af brandene, at der går ild i batteriet.
»Den gode nyhed er, at det ikke sker så tit. Men når det gør, er det et andet brandforløb, fordi man ikke kan slukke det igen. I begyndelsen skulle vi lære det nye forløb at kende. Men det er der styr på nu«, siger han.
I dag har de lokale beredskaber containere med vand, som kan bruges, hvis det konstateres, at der er ild i et batteri i en elbil. I de tilfælde kan mandskabet sænke hele bilen eller batteriet ned i vand for at sikre varig slukning.
ritzau
