Title: EL-udbryderes_alliance_skal_give_fundament_for_nyt_venstrefløjsparti
Date: 2025-01-26
Article Type: Danmark
Author: Ny alliance, som tidligere Enhedslisten-folk vil lave, skal styrke organisationers arbejde, siger talsperson.

Gruppen Rødt Venstre, som i december blev stemplet som ’en partiskadelig fraktion’ af Enhedslisten, vil lave en ny alliance.
Den skal på sigt forberede opstilling af kandidater til folketings-, regions-, og kommunalvalgene.
Det fortæller Sejer Folke, som er talsperson for Rødt Venstre, til Ritzau.
»Vi har besluttet, at vi skal arbejde for det, vi kalder en venstrealliance. Det vigtigste arbejde vi har, er at skabe enhed på venstrefløjen. Så det er ikke noget med, at vi prøver at skabe et nyt parti selv. Det vi vil, er at forsøge at skabe enhed«, siger han.
I kølvandet på at krigen mellem Israel og Hamas blussede op i oktober 2023, skabte Rødt Venstre uro i Enhedslisten, da de var uenige med partitoppen.
De mener blandt andet, at partitoppen er for ukritisk over for Israel.
Det førte til, at gruppen i december blev stemplet som ’partiskadelig’ på et ekstraordinært årsmøde i Enhedslisten.
Rødt Venstre holdt søndag aften et møde, hvor de er blevet enige om en udtalelse, som Ritzau har set. Her lyder det, at alliancen skal have to formål:
»På den ene side at styrke arbejdet i de folkelige bevægelser og på den anden side forberede opstilling til Folketing, regioner og primærkommuner«, lyder det i udtalelsen.
Rødt Venstre skriver, at gruppen vil bruge det næste halve år på at bygge fundamentet for den nye alliance.
»Det vi mener er, at der faktisk er brug for et parti til venstre for Enhedslisten. Og det er det, vi vil prøve at formidle en mulighed for kan blive skabt«, siger Sejer Folke.
Han fortæller, at dét at stille op til Folketinget ikke er ’det mest afgørende’. Alliancen skal stå på to ben, lyder det.
Sejer Folke afviser efter mødet at sætte ord på, hvilke organisationer Rødt Venstre gerne vil samarbejde med.
I udtalelsen lister den nye alliance en række af sine mærkesager op.
Det er blandt andet, at Danmark skal ud af EU og Nato, at der ikke skal være amerikanske baser i Danmark, og at Danmark skal anerkende Palæstina som en stat.
På søndagens møde delte Rødt Venstre sig desuden op i to. Dele af den hidtidige gruppe vil fortsætte i Enhedslisten under navnet Rødt Forum.
ritzau
fortsæt med at læse
Enhedslisten gør op med arven fra venstrefløjens forenede dødsboer
Det, der overrasker mest ved det interne opgør i Enhedslisten, er, at det ikke er kommet noget før
EL-medlemmer vedtager:
Omstridt fraktion er partiskadelig
