Title: El_Clasico_sluttede_i_tumult_Mbappe_og_Bellingham_nedlægger_Barcelona
Date: 2025-10-26
Article Type: Fodbold
Author: Efter fire nederlag i træk til FC Barcelona vandt Real Madrid et indbyrdes opgør mod ærkerivalen i La Liga.

Real Madrid og FC Barcelona leverede stor underholdning, masser af mål og dramatiske højdepunkter i søndagens El Clasico.
Storkampen i La Liga endte med en 2-1-sejr til Real Madrid hjemme på Santiago Bernabeu på mål af Kylian Mbappé og Jude Bellingham.
Med sejren har Real Madrid åbnet et lille hul ned til Barcelona i kampen om det spanske mesterskab. Real Madrid har på førstepladsen nu fem point ned til Barcelona efter ti spillerunder.
Allerede i kampens indledning var der fuld knald på, og Real Madrid var i teten.
Men Barcelona blev reddet to gange af VAR, som sørgede for, at et straffespark blev trukket tilbage, og et mål af Kylian Mbappé blev annulleret efter en offside. Begge dele helt korrekt.
Det kunne minde om tidligere opgør mellem de to mandskaber, hvor Real Madrid ikke var i stand til at straffe Barcelonas høje bagkæde, men igen og igen løb i offside.
Det gjorde Mbappé dog ikke efter 22 minutter, da han på sublim vis blev sendt mod mål af Jude Bellingham og hamrede hjemmeholdet på 1-0.
Efterfølgende var Real Madrid tæt på at score yderligere, men Dean Huijsen og Vinicius Junior brændte.
I den anden ende var Ferrán Torres tæt på at udligne, men der stod Real Madrid på det meste.
Da Barcelona var mest i knæ, slog udeholdet til med en udligning nærmest ud af det blå efter 38 minutter.
Et boldtab af Real Madrids Arda Güler blev kostbart, og kort efter havde Fermin Lopez scorede til 1-1. Oplægget stod Marcus Rashford for.
Fem minutter senere scorede Real Madrid til 2-1, og denne gang var Bellingham målscoreren. Englænderen havde taget et klogt løb ind i feltet, da Eder Militao headede på tværs.
Real Madrid var tættere på at øge føringen, men Wojciech Szczesny pillede Mbappés forsøg fra straffesparkspletten efter 52 minutter.
Barcelona var svækket i offensiven på grund af skader, og holdets store profil Lamine Yamal blev holdt i tæt snor.
Derfor var Barcelona ikke i stand til at svare igen i anden halvleg og skabe yderligere drama og spænding.
Drama kom der til gengæld, da Vinicius Junior blev skiftet ud efter 72 minutter. Det var brasilianeren stærkt utilfreds med, og det fik alt og alle at høre på vejen direkte ned i omklædningsrummet.
Ydermere modtog Barcelonas midtbanespiller Pedri sit andet gule kort, og dermed var udeholdet ti spillere i de sidste sekunder af de ni minutters tillægstid.
Det skabte tumult ude på sidelinjen mellem de to mandskaber, men det ændrede ikke på resultatet.
Med sejren vendte Real Madrid samtidig en kedelig stime mod ærkerivalen, der havde vundet de seneste fire indbyrdes opgør.
ritzau
fortsæt med at læse
Real Madrid vinder topkamp og lægger pres på Barcelona
