Title: EL_er_ude_af_sundhedsforhandlinger_og_kalder_regeringen_arrogant
Date: 2024-11-13
Article Type: Danmark
Author: Sundhedsordfører Peder Hvelplund forstår ikke, hvorfor Enhedslisten må forlade sundhedsforhandlinger før tid.

Enhedslisten er ikke længere en del af forhandlingerne om en sundhedsreform. Det siger sundhedsordfører Peder Hvelplund (EL) onsdag morgen.
Tirsdag modtog han et opkald fra indenrigs- og sundhedsminister Sophie Løhde, der overbragte beskeden til ham.
»Ministeren har meddelt, at vi er ude af de forhandlinger, uden at give os en anden konkret grund, end at det er en regeringsbeslutning«, siger Peder Hvelplund.
»Jeg må indrømme, at jeg synes, det er et udtryk for en utrolig magtfuldkommen arrogance. Det bærer præg af, at regeringen har været mere optaget af Christiansborg-logik og magtfnidder, end man har været af at finde konkrete sundhedspolitiske løsninger«.
Enhedslisten har i forhandlingerne haft fokus på at mindske uligheden, så sundhedsreformen for eksempler ikke kommer til at gå ud over mennesker uden sundhedsforsikring.
»Det har øjensynligt været noget, regeringen ikke har kunnet imødekomme«.
»Men det har vi ikke en gang fået som konkret begrundelse. Vi har blot fået at vide, at det har været en regeringsbeslutning, at vi ikke skulle deltage i de videre forhandlinger«, siger Peder Hvelplund.
Dermed er der, ud over regeringen, kun SF, De Radikale, De Konservative og Danmarksdemokraterne tilbage i forhandlingerne.
Tirsdag aften oplyste også Liberal Alliance til Ritzau, at partiet ikke længere er en del af forhandlingerne.
»Vi så gerne, at reformen var endnu mere ambitiøs med fokus på færre administrative led, færre politikere, endnu stærkere patientrettigheder og nye måder at gøre tingene på til fordel for både patienterne og sundhedspersonalet«, skriver sundhedsordfører Louise Brown (LA) på X.
»Det var desværre ikke noget, regeringen ville komme os i møde på, og for LA er det svært at se, hvordan aftalen i sin nuværende form vil skabe mere frit valg i sundhedsvæsnet og bedre patientrettigheder«, skriver hun.
Tidligere er også Alternativet og Dansk Folkeparti røget ud af forhandlingerne om sundhedsreformen.
Regeringen ønsker med reformen blandt andet at reducere antallet af regioner i Danmark fra fem til fire.
Region Sjælland og Region Hovedstaden skal lægges sammen til storregionen Region Østdanmark.
ritzau
