Title: El_Salvador_foreslar_at_sende_udviste_venezuelanere_til_Venezuela
Date: 2025-04-21
Article Type: Internationalt
Author: El Salvadors præsident foreslår at sende 252 venezuelanere til Venezuela i bytte for at få politiske fanger.

El Salvadors præsident, Nayib Bukele, foreslår, at 252 venezuelanere, der er blevet deporteret fra USA til et fængsel i El Salvador, kan blive sendt videre til Venezuela.
Det skriver han søndag aften dansk tid i et opslag på det sociale medie X.
Som del af en sådan aftale skal Venezuela til gengæld sende over 252 af landets ’politiske fanger’ til El Salvador, lyder det i forslaget til Venezuelas præsident, Nicolas Maduro.
Det står i Bukeles opslag ikke klart, om personerne efter udvekslingen skal sidde fængslet i El Salvador.
Venezuelas ministerium for kommunikation er ikke umiddelbart vendt tilbage på Reuters’ henvendelse om forslaget fra El Salvador.
Blandt de personer, som Bukele foreslår, at El Salvador får frigivet fra Venezuela, er blandt andre journalisten Roland Carreno og menneskerettighedsadvokaten Rocio San Miguel.
Også Corina Parisca de Machado skal i Bukeles forslag til en aftale sendes fra Venezuela til El Salvador.
Hun er mor til den venezuelanske oppositionsleder, Maria Corina Machado, og bliver ifølge Bukele udsat for daglige trusler.
Også ’knap 50 tilbageholdte borgere af andre nationaliteter’ skal ifølge Bukele omfattes af aftalen.
Iblandt dem er blandt andre amerikanske, tyske og franske statsborgere, skriver præsidenten, men han sætter ikke navn på dem.
I opslaget lyder det, at El Salvadors udenrigsministerium vil præsentere et formelt forslag til aftalen for Venezuelas regering.
Venezuelas regering har tidligere sagt, at landet ikke har nogen politiske fanger - personer, der sidder fængslet i landet, er dømt for kriminalitet, har det lydt.
En række organisationer har dog hævdet, at flere end 800 personer sidder fængslet i Venezuela af politiske årsager.
I marts deporterede USA’s præsident Donald Trumps administration mindst 200 venezuelanske statsborgere fra USA til El Salvador ud fra anklager om, at de er medlemmer af banden Tren de Aragua.
USA betaler El Salvador seks millioner dollar, omkring 40 millioner kroner, for at have mændene siddende i højsikkerhedsfængslet Centro de Confinamiento del Terrorismo (CECOT).
ritzau
fortsæt med at læse
USA's højesteret sætter deportationer fra Texas på pause
Trump vil indføre told på lande der køber olie fra Venezuela
