Title: Elbiler_spiller_central_rolle_i_regnestykket_Nu_advarer_Klimaradet_om_store_usikkerheder_for_klimamalet
Date: 2025-06-03
Article Type: Klima
Author: Der er markante usikkerheder forbundet med virkemidlerne til at nå klimamålet for 2030, vurderer Klimarådet.

Regeringen og selv statsminister Mette Frederiksen (S) fremhæver gang på gang, at man har vist vejen til opnåelsen af klimamålet for 2030 på 70 procents CO2-reduktion.
Men der er så markante usikkerheder forbundet med regeringens klimapolitik og dens forventninger hertil, at opnåelsen kan risikere at gå i vasken kort inden deadline.
Klimarådet vurderer i en ny rapport, at flere af de centrale tiltag i regeringens klimapolitik er behæftet med stor usikkerhed.
»Der er usikkerheder i begge retninger, men det kan betyde, at vi ikke når vores klimamål«, siger Peter Møllgaard, formand for Klimarådet.
Det sker i den såkaldte kommentering af den seneste klimafremskrivning fra Klima-, Energi- og Forsyningsministeriet.
Hvis alt går som forventet, vil 70-procentsmålet blive indfriet, viser den.
Men forsinkelser eller udfordringer i bare få sektorer kan ændre på dette.
Der er særligt tale om usikkerheder i forventningerne til CO2-reduktioner fra transportsektoren, landbruget og det store sats på CO2-fangst og lagring.
Helt konkret påpeger Klimarådet, at der er »stor risiko for«, at forventningerne til reduktionerne fra CO2-fangst og lagring er overvurderede.
Der skyldes i høj grad, at der arbejdes med en meget hurtig indfasning af store reduktioner.
I 2028 forventes der fangst af 0,2 millioner ton CO2. Året efter skal det være steget til 2,2 millioner ton.
Det er en så hastig stigning lige inden deadline, at Klimarådet bliver nødt til at råbe vagt i gevær.
»Realisering af 2,2 millioner ton CO2 årligt fra 2029 kræver markant opskalering på relativt få år. Dette indebærer en vis risiko for forsinkelser i ét eller flere af de mange led«, lyder det i rapporten.
Peter Møllgaard uddyber, at forsinkelse og fejl her kan blive udslagsgivende for opfyldelsen af 2030-målet.
»Vi kan ikke være sikre på, at reduktionerne bliver så store, som fremskrivningen forudsætter. Og da der er tale om mange ton, kan det få stor betydning for målopfyldelsen, hvis ikke reduktionerne kommer hurtigt nok«.
En anden stor klimagevinst, regeringen forventer i de kommende år, er den hurtigere udskiftning af fossile biler til elbiler.
Men en stor del af den forventede reduktion stammer fra en ændring i de beregningstekniske forudsætninger om, at udbredelsen af elbiler i høj grad drives af kollektive adfærdseffekter. Det er »en antagelse, der er forbundet med stor usikkerhed«, lyder det.
Hvis markedsudviklingen eller den politiske regulering på et tidspunkt i fremtiden vil ændre sig, kan prisstigninger sætte en dæmper på reduktionerne fra elbiler.
Ligeledes vurderer Klimarådet, at landbrugspolitikken fra den grønne trepart også bringer usikkerheder med sig.
Klima-, energi- og forsyningsminister Lars Aagaard (M) siger i en skriftlig kommentar, at Danmark er på ret kurs.
»Vi skal selvfølgelig sikre, at vi når vores 2030-mål. Her fem år før målstregen er vi heldigvis på rette vej, og vi står bedre, end vi gjorde sidste år. Jeg er enig med Klimarådet i, at der, helt naturligt, stadig er usikkerheder, når vi er så langt fra deadline. Derfor er vores opgave nu at sørge for at få implementeret de politiske aftaler og følge udviklingen nøje, lyder det fra ministeren.
ritzau
fortsæt med at læse
Elbiler sender Danmark på direkte kurs mod vigtigt klimamål
