Title: Elisabet_Svane_Sidste_sæson_før_valget_skudt_i_gang_med_ramsaltet_hold_kæft-bolsje
Date: 2025-10-07
Article Type: Danmark
Author: Mette Frederiksen vil chikane af folkevalgte og deres familier til livs med en særlig beskyttelse.

Politikere og deres pårørende bliver i for høj grad udsat for chikane. Derfor vil regeringen indføre en særlig beskyttelse af pårørende til folkevalgte eller andre, som udfører offentlig tjeneste eller hverv, siger statsminister Mette Frederiksen (S) i sin tale til Folketingets åbning.
»Det er problematisk nok i sig selv at blive truet, fordi man siger sin mening. Men det hører ingen steder hjemme, når truslerne rettes mod ens børn eller familie.«
Nej, Mette Frederiksen startede hverken i Gaza, i Kyiv, i Nuuk eller i Moskva i sin åbningstale. Hun startede helt lokalt – inde i folketingssalen og talte om de mange trusler, politikere oplever i dag. Både i Folketinget og ude i kommunerne. Enten rent fysisk – som justitsminister Peter Hummelgaard, der blev vækket midt om natten, fordi en mand havde sneget sig ind på grunden med kniv og peberspray. Eller som bliver svinet til på sociale medier.
En ramsaltet opsang fra statsministeren som start på en politisk sæson, som er den sidste inden valget og derfor står i valgkampens tegn. Fra en kvinde, som om nogen er i stand til at føre en hård debat og gå frontalt mod sine modstandere. Og en opsang, som ingen politikere i princippet kan være uenige i.
Et slags demokratisk hold kæft-bolsje fra Mette Frederiksen.
I en tale, hvor Mette Frederiksen vendte hjem til dansk politik. I en tid, hvor statsministeren ellers bruger langt de fleste af sine vågne timer på den internationale scene med krig i Ukraine, med Trump i USA og Putin i Rusland, med et udfordret EU og med en klimakrise, som ikke er slut, selv om der tales mindre om den.
Det agter hun at blive ved med – men enhver statsminister ved godt, at valg ikke vindes på de bonede gulve.
De vindes hjemme.
Derfor var der et stort fokus på folkeskolen. Der skal være mere disciplin, læreren skal have autoriteten tilbage, og så gik Mette Frederiksen igen til kamp mod skærmene. Mobiltelefonerne ud af folkeskolen. Fødevarepriserne blev nævnt – de skal ned. Udlændingepolitikken blev nævnt. Den skal strammes. Boligpriserne i de store byer skal ned.
Folketinget er åbnet til den sidste sæson inden folketingsvalget.
I sin åbningstale beretter Mette Frederiksen om en række eksempler på chikane, vold og trusler, som folkevalgte politikere og deres familier er blevet udsat for. De personlige omkostninger ved at gå ind i politik kan blive for store, selv om det ikke burde være sådan, lyder det.
Mette Frederiksen frygter, at det vil erodere demokratiet, fordi folk, som de er flest, ikke tør stille sig til rådighed. Derfor vil regeringen indkalde Folketingets partier til en drøftelse af, hvordan man kan imødegå chikane af folkevalgte – og beskytte deres familier bedre.
Statsministeren lufter, at udviklingen kan have rod i de sociale mediers ankomst.
»Det er, som om grænserne for, hvad vi kan tillade os at sige om – og til – hinanden, er blevet udviskede. Vi vænner os til, at det er sådan, det er«.
Mette Frederiksen nævner i sin tale flere eksempler, hvor folkevalgte og familier er blevet chikaneret. Det drejer sig om en, der er blevet slået i hovedet under en landskamp. Om en politiker, der har måttet flygte med sin familie fra sit hjem lillejuleaften. Om en politiker, der er blevet vækket af politiet i sit hjem, fordi en mand med kniv sneg sig rundt.
Statsministeren taler direkte til de folkevalgtes familier:
»Et liv i politik var ikke jeres valg. Måske synes I, det er en god idé. Måske lever I bare med det. Måske glæder I jer til, at det slutter en dag. Uanset hvad – tak, fordi I bakker op.«
Ritzau
fortsæt med at læse
Elisabet Svane:
»Det er jo en sag, der slider på Mette Frederiksen«
Søren Gade afviser:
Usædvanligt? Nej, det er ikke usædvanligt
