Title: Ellevild_Barcelona-helt_»Dette_er_hvorfor,_vi_elsker_fodbold«
Date: 2025-04-27
Article Type: Sport
Author: Jules Koundé løb i alle retninger efter sit sejrsmål i pokalfinalen, hvor Barcelona nedlagde Real Madrid.

Barcelona-spilleren Jules Koundé blev lørdag mindet om, hvorfor fodbold indimellem kan fremkalde store følelser.
Franskmanden blev matchvinder, da Barcelona i den spanske pokalfinale i Sevilla slog Real Madrid med 3-2. Kounde scorede sejrsmålet i den forlængede spilletid efter 116 minutter.
»Jeg løb bare i alle retninger efter målet. Ud til fansene og mine holdkammerater«.
»Det er det her, vi lever for. Dette er hvorfor, vi elsker fodbold. Fordi det fremkalder den slags følelser, siger Jules Koundé ifølge AFP til klubmediet Barca One.
Med scoringen undgik Barcelona en nervepirrende straffesparkskonkurrence mod rivalerne fra Spaniens hovedstad.
Den franske forsvarsspiller erobrede selv bolden højt på banen efter en pasning fra Real Madrids Luka Modric. Kounde løb mod mål og tog chancen med et knaldhårdt skud.
»Det er en speciel aften på grund af mit mål«.
»Jeg så, at han ville lave den aflevering, så jeg fik fat i den. Jeg så, at der var spillere til højre for mig, men besluttede mig for at skyde, og det gik godt«, siger Jules Koundé.
Forsvarsspilleren er især stolt over, at Barcelona fik kæmpet sig tilbage, efter at Real Madrid i anden halvleg havde bragt sig foran med 2-1.
»Vi viste endnu en gang karakter. Vi viste igen, hvilket slags hold vi er«.
»Selv i modgang kæmper vi stadigvæk. Man kunne se, at alle på holdet var engageret. Alle kæmpede«, siger Koundé.
Med pokaltitlen i hus kan Barcelona fortsat drømme om at hente fire trofæer i den igangværende sæson.
Barcelona havde i forvejen vundet Super Cuppen i januar, og den catalanske storklub er fortsat i spil til det spanske mesterskab og er i semifinalen i Champions League.
Klubpræsident Joan Laporta glæder sig over, at Barcelona er tilbage på toppen efter flere udfordrende år.
»Vi har gjort vigtige ting og har genskabt glæden hos Barcelonas fans. Det kan der ikke sættes spørgsmålstegn ved«.
»Jeg er enormt stolt i dag. Jeg er virkelig glad, og meget stolt over det hold, vi har, og vores klub«, siger Joan Laporta.
ritzau
fortsæt med at læse
