Title: Elon_Musk_løfter_sløret_for,_hvor_han_vil_skære_i_det_amerikanske_bureaukrati
Date: 2024-11-20
Article Type: USA
Author: USA’s bureaukrati er en eksistentiel trussel mod demokratiet, mener Trumps effektiviseringschef, Elon Musk.

Verdens rigeste mand, Elon Musk, har planer om nedskæringer for flere hundrede milliarder dollar i USA’s offentlige budgetter. Det skal ske, når han efter planen tiltræder som leder af en ny effektiviseringsenhed under den kommende præsident, Donald Trump. Det er en post, Musk deler med iværksætteren Vivek Ramaswamy.
I en kommentar i Wall Street Journal nævner Musk blandt andet en årlig udgift på 535 millioner dollar til public service-medier. Det svarer til knap 3,8 milliarder kroner. Organisationen Planned Parenthood, der blandt andet arbejder for at udbrede oplysning om abort og rettigheder, får knap 300 millioner dollar (2,1 milliarder kroner) årligt. Det er også en af de udgifter, Musk har kig på.
Målet er at skære regeringens udgifter ned med mindst 500 milliarder dollar. I kommentaren i Wall Street Journal betegner han det amerikanske bureaukrati som »en eksistentiel trussel« mod demokratiet. Det gælder særligt bevillinger, der ikke er godkendt af Kongressen, eller som ikke er brugt på den måde, Kongressen godkendte.
»Vi er iværksættere, ikke politikere. Vi vil tjene som frivillige, der kommer udefra, ikke som føderale embedsmænd eller ansatte«, skriver Musk og Ramaswamy i deres fælles kommentar i Wall Street Journal.
De skriver videre, at de vil sammensætte en liste over regler og bevillinger, der er gennemført af offentlige instanser, uden at Kongressen har godkendt det. Den vil de fremlægge for Trump, som så kan annullere dem med dekreter.
»Når præsidenten ophæver tusindvis af sådanne bestemmelser, vil kritikere anklage ham for magtmisbrug«, skriver Musk og Ramaswamy.
»Faktisk vil det rette op på det magtmisbrug, der blev udøvet gennem tusindvis af reguleringer, der blev udstedt administrativt uden Kongressens godkendelse«, tilføjer de.
Den ny effektiviseringsenhed er kendt under navnet DOGE, der står for Department of Government Efficiency. Musk og Ramaswamy får til opgave at mindske bureaukratiet i USA’s regering. Musk har under valgkampen støttet Trump. Ramaswamy har tidligere forsøgt at blive Republikanernes præsidentkandidat. Han måtte dog opgive at slå Trump i primærvalgkampen og har i stedet støttet ham i valgkampen mod Demokraternes præsidentkandidat, vicepræsident Kamala Harris.
ritzau
fortsæt med at læse
Makkerparret Trump og Musk vil forandre USA for altid
