Title: Elon_Musk_vil_sende_raket_til_Mars_allerede_næste_ar
Date: 2025-03-15
Article Type: Viden
Author: SpaceX-stifter Elon Musk tror, at mennesker måske kan lande på Mars med Starship-raketten i 2029.

Artiklen er opdateret kl. 10.03.
Det er mere end 50 år siden, at det første menneske landede på Månen, og snart bliver det måske Mars’ tur til at få besøg. Det tror stifteren af rumfartsvirksomheden SpaceX, Elon Musk, i hvert fald på.
I forbindelse med at SpaceX kan fejre sin 23-års fødselsdag, kommer han med en vovet forudsigelse. Musk mener nemlig, at det kun et spørgsmål om få år, før SpaceX-raketten ’Starship’ vil sende mennesker til andre planeter. I første omgang bliver det dog den Tesla-producerede robot Optimus, der skal afsted.
»’Starship’ flyver mod Mars i slutningen af næste år med Optimus om bord. Hvis landingerne går godt, så kan landinger med mennesker ske så tidligt som 2029, selv om 2031 er mere realistisk«, skriver Elon Musk på det sociale medie X, som han i øvrigt selv ejer.
’Starship’ er verdens hidtil største og mest kraftfulde rumraket, som dog fortsat er under udvikling og endnu ikke er godkendt af det amerikanske rumfartsagentur, Nasa. Tidligere på måneden blev en prototype af ’Starship’-raketten sendt ud på en testflyvning for ottende gang. Testflyvningen endte med, at raketten røg ud af kontrol og eksploderede ud for Floridas kyst.
Nasa håber også at kunne benytte ’Starship’-raketten til Artemis-programmet, der har som mål at sende astronauter på Månen igen allerede i dette årti.
En rumrejse til Mars er imidlertid en noget længere tur end til Månen. Afstanden fra Jorden til Mars varierer, alt efter hvor planeterne befinder sig i deres kredsløb, men der er minimum tale om en afstand, som er mere end 100 gange længere end afstanden til Mars. Så mens en tur til Månen kan foretages på tre dage, tager det omkring ni måneder at nå frem til Mars.
Fordi Mars er næsten to år om at flyve rundt om Solen, vil man kun opnå den kortest mulige distance cirka en gang hvert andet år. Når man skal hjem igen, gælder det så om også at time den afgang ret præcist. Gør man det, kan en rejse frem og tilbage til planeten foretages på knap tre år.
ritzau
fortsæt med at læse
Megaraket fra Musk og SpaceX eksploderer i rummet
Andreas Mogensen vil gerne med til Mars ... men det bliver ikke i Trumps præsidentperiode
