Title: Elon_Musk_løfter_sløret_for_Teslas_bud_pa_førerløs_taxa
Date: 2024-10-11
Article Type: Tech
Author: Teslas såkaldte robottaxaer er blevet udskudt flere gange. Fredag fik verden lov til at se den førerløse taxa.

Teslas ejer, Elon Musk, har tidligt fredag morgen løftet sløret for bilproducentens bud på en førerløs taxa.
Det skete på et pressemøde i Los Angeles i delstaten Californien.
Den 53-årige techmilliardær ankom til pressemødet i en af de førerløse taxaer, der har fået navnet Cybercab. Bilen, som har to døre, har hverken rat eller pedaler.
Fra scenen fortalte Musk, at produktionen af de førerløse taxaer forventes at tage fart i år 2026. Han anslår, at prisen per køretøj vil ligge under 30.000 dollar, hvilket svarer til omkring 200.000 kroner.
»Langt det meste af tiden laver biler ingenting, mens hvis de bliver selvkørende, kan de bruges fem, måske ti gange mere«, siger Musk.
Præsentationen af Teslas såkaldte robottaxa er blevet forsinket af flere omgange. I juli udskød Musk en planlagt præsentation af den førerløse taxa fra 8. august til 10. oktober.
Årsagen var ifølge det amerikanske medie Bloomberg, at virksomheden gerne vil nå at bygge flere prototyper, inden køretøjet skulle lanceres.
Allerede i 2019 sagde Tesla-ejeren, at han var ’meget sikker på’, at bilproducenten ville have operationelle robottaxaer inden året var omme.
Musks plan er, at Tesla selv skal stå for driften af de selvkørende taxaer, som passagerer i fremtiden skal kunne tilkalde gennem en app.
Ifølge Musk vil driftsomkostningerne ligge på 20 cent per mil, hvilket svarer til 85 øre per kilometer. Hvilken pris forbrugerne skal betale, nævnte milliardæren ikke noget om fredag morgen.
Ejere af andre bilmodeller fra Tesla skal ligeledes kunne tjene penge ved at tilmelde deres køretøj appen.
Musk præsenterede også et større førerløst køretøj, som han kaldte en Robovan.
Den har plads til 20 personer, og har heller ikke hverken rat eller pedaler. Desuden skal den kunne laves om, så den i stedet for at transportere mennesker, kan fragte varer.
Præsentationen af de førerløse køretøjer sker i forbindelse med et Tesla-arrangement under navnet ’We, Robot’, der bliver afholdt i Warner Bros-studiet nær Los Angeles.
Deltagerne i arrangementet er Teslas investorer, aktieanalytikere og Tesla-entusiaster.
ritzau
fortsæt med at læse
Milliardær er tilbage på Jorden efter historisk privat rumrejse
