Title: Elon_Musks_AI-selskab_køber_X
Date: 2025-03-28
Article Type: Viden og tech
Author: Den sociale platform X, der ejes af Elon Musk, er blevet solgt i en aktiebaseret handel til Musks selskab xAI.

Artiklen er opdateret kl. 07.31
Den amerikanske techmilliardær Elon Musks selskab xAI har opkøbt det sociale medie X i en aftale, der værdisætter platformen til 33 milliarder dollar.
Det skriver Elon Musk i et opslag på X.
»xAI og X’s fremtid er sammenflettet. I dag (fredag, red.) tager vi det officielle skridt mod at kombinere data, modeller, beregninger, distribution og talent«, lyder det.
Det sociale medie, der tidligere var kendt som Twitter, er blevet solgt i en aktiebaseret handel, der ifølge Musk værdisætter xAI til 80 milliarder dollar og X til 33 milliarder dollar, når man tager højde for platformens gæld på 12 milliarder.
De 33 milliarder dollar svarer til over 200 milliarder kroner.
»Denne kombination vil frigøre enormt potentiale ved at blande xAI’s avancerede AI-kompetencer og ekspertise med X’s massive rækkevidde«, skriver Musk.
Milliardærens AI-virksomhed, der blev lanceret i 2023, rejste for nylig seks milliarder dollar fra investorer i en finansieringsrunde, som værdiansatte selskabet til 40 milliarder dollar.
Det skriver nyhedsbureauet Reuters.
Selskabet beskæftiger sig med at udvikle løsninger inden for kunstig intelligens.
Elon Musk tilføjer i opslaget, at X har mere end 600 millioner aktive brugere. Platformen er gennem de seneste to år blevet omdannet til ’et af de mest’ effektive selskaber i verden.
Et konsortium af investorer med Elon Musk i front afgav i februar et bud på over 700 milliarder kroner for at opkøbe OpenAI, der står bag ChatGPT.
Buddet blev imidlertid afvist af OpenAI-chefen Sam Altman i et opslag på X.
Elon Musks AI-selskab introducerede den seneste version af sin chatbot - Grok-3 - i samme måned.
Chatbotten konkurrerer mod blandt andet ChatGPT og den kinesiske AI-tjeneste Deepseek.
Tilbage i 2022 købte Musk den sociale platform, der dengang hed Twitter, for omkring 44 milliarder dollar. Købet betød samtidig, at platformen blev et privatejet selskab.
ritzau
fortsæt med at læse
Time for time kommer nye kontrameldinger: Det ligner en foruroligende strategi fra Trump
Trump: Ny told på biler kan blive godt for Elon Musks Tesla
