Title: Elon_Musk_som_svaret_pa_USA’s_demokratiske_krise_Det_ma_være_en_aprilsnar_i_utide
Date: 2025-07-09
Article Type: Leder
Author: Leder afMarcus Rubin

Kronikredaktør
Men USA’s politiske system skriger på fornyelse.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
Elon Musk vil redde det amerikanske demokrati. Ja, man skal høre meget, før ørerne falder af, men den er god nok. Efter den offentlige nedsmeltning af forholdet mellem ham og Donald Trump har den sydafrikansk-fødte milliardær annonceret på sit sociale medie X, at han danner et nyt parti.
Hvad visionen er – ud over at genere Trump og republikanerne – er uklart, og var det ikke for Musks formue, ville man kunne afskrive det som ligemeget. Men Musk er verdens rigeste mand, og han viste under valgkampen i 2024, at han både har viljen og midlerne til at påvirke det amerikanske demokrati.
At der er behov for reformer i USA, er åbenbart. Man skal ikke have en ph.d. i statskundskab for at se, at demokratiet i USA er i krise, og at Trumps succes er mere et symptom på krisen end årsagen. Både demokraterne og republikanerne er domineret af rige, aldrende politikere og har sværere og sværere ved at arbejde sammen. Med undtagelse af Barack Obama har alle præsidenter i mere end tre årtier været født i 1940’erne. Fornyelsen er gået i stå, og partierne er blevet en motor for politisk polarisering snarere end for ansvarlig regeringsførelse. Vælgernes tillid til politikerne er stort set ikkeeksisterende, og meningsmålinger viser, at flertallet af amerikanere, dem på den politiske midte, ikke føler sig hørt.
Men at Elon Musk skulle være svaret på den demokratiske krise i USA, er absurd. Han har udvist åben despekt for demokratiet, nærmest købt stemmer til Donald Trump gennem et bizart lotteri og i sin tid som leder af Doge pralet med at misbruge sin magt til at smide USA’s udviklingsagentur USaid i flishuggeren.
Elon Musks styrke er hans næsten uudtømmelige pengetank, men er der noget, USA’s demokrati ikke har brug for, er det en endnu tættere forbindelse mellem storkapitalen og det politiske system. Den ulighed, som Musk repræsenterer, er USA’s ulykke.
Med andre ord er diagnosen af krisen rigtig, men kuren den rene gift. USA’s demokrati skal fornyes, ikke kapres af en liberalistisk ekstremist. Måtte truslen fra Musk presse de to gamle partier til at reformere sig selv, inden det er for sent. Det haster.
Marcus Rubin
fortsæt med at læse
Professor om Elon Musks nye parti: »Det er nok dér, hans kalkule er mest overbevisende«
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
