Title: Elon_Musk_er_for_alvor_blevet_en_del_af_valgkampen._Nu_sas_der_tvivl,_om_han_altid_har_arbejdet_lovligt_i_USA
Date: 2024-10-27
Article Type: Internationalt
Author: Elon Musk, som er født i Sydafrika, arbejdede i 1990’erne uden korrekt arbejdstilladelse i USA, skriver avis.

Techmilliardæren Elon Musk, som er født i Sydafrika, arbejdede i en periode i 1990’erne ulovligt i USA.
Det skriver avisen The Washington Post.
Ifølge avisen kom Musk til byen Palo Alto i delstaten Californien i 1995, hvor det var meningen, at han skulle studere på universitet Stanford University.
Han tilmeldte sig dog aldrig de fag, han skulle følge som del af sit kandidatstudie. I stedet udviklede han opstartsvirksomheden Zip2, lyder det.
Softwarevirksomheden blev i 1999 solgt for omkring 300 millioner dollar, hvilket svarer til lidt over to milliarder kroner.
Til The Washington Post siger to kendere af amerikansk udlændingelovgivning, at Musk ville have været nødt til at være fuldtidsstuderende, hvis hans arbejde i perioden skulle være lovligt.
Elon Musk er født 28. juni 1971 i Pretoria i Sydafrika.
Han er ikke vendt tilbage på mediets henvendelser, som er sendt til fire af hans selskaber - SpaceX, Tesla, det sociale medie X og The Boring Company.
Heller ikke Musks advokat Alex Spiro har svaret på avisens henvendelser.
I 2020 udtalte milliardæren i en podcast selv, at »jeg var der (i USA, red.) på lovlig vis, men det var meningen, at jeg skulle arbejde som studerende. Jeg havde tilladelse til at udføre arbejde, der på en måde understøttede et eller andet«.
Til Washington Post siger to personer, der tidligere har arbejdet sammen med Musk, at de mener at huske, at forretningsmanden fik sin amerikanske arbejdstilladelse omkring 1997.
Det har dog ikke været muligt at få endeligt bekræftet, præcis hvor lang tid han arbejdede uden en arbejdstilladelse.
Musk er i dag verdens rigeste mand med en formue på 258,8 milliarder dollar svarende til 1757 milliarder kroner.
Den 5. november er der præsidentvalg i USA. Musk har erklæret, at han støtter Republikanernes præsidentkandidat, Donald Trump.
Trump har i en årrække beskrevet indvandrere som blandt andet kriminelle. Da republikaneren var landets præsident fra 2017 til 2021, fokuserede dele af hans politik på at begrænse både lovlig og ulovlig indvandring til USA.
Hvis han vinder det kommende valg og dermed får sin anden periode som præsident, vil han iværksætte den største udvisningsindsats i USA’s historie, siger han.
ritzau
fortsæt med at læse
Du lytter til USA:
Hvad vil Elon Musk have til gengæld for den halve milliard, han har givet Trump?
