Title: Elon_Musk_blev_kortvarigt_vippet_af_pinden_som_verdens_rigeste
Date: 2025-09-11
Article Type: Internationalt
Author: I få timer vippede Larry Ellison Tesla-direktøren Elon Musk af pinden som verdens rigeste person.

Milliardæren Elon Musk mistede onsdag kortvarigt sin titel som verdens rigeste person til Larry Ellison, der er medstifter af it-virksomheden Oracle.
Det skriver flere medier, heriblandt nyhedsbureauet AFP, BBC og MarketWire.
Ifølge Bloombergs liste over de rigeste personer i verden er Elon Musk dog landet på tronen igen, efter at de amerikanske børser lukkede klokken 22 dansk tid.
Elon Musks formue er natten til torsdag registreret til 384 milliarder dollar. Larry Ellisons formue er en milliard mindre, nemlig 383 milliarder dollar.
Ellisons kortvarige overhaling skete, fordi aktierne i Oracle, der udgør en betydelig del af Ellisons formue, ifølge AFP steg med over 40 procent.
Det betød ifølge MarketWire, at Ellisons formue steg med 101 milliarder dollar.
Årsagen til stigningen var softwarevirksomhedens overraskende meget stærke prognose for cloud-forretningen i regnskabets første kvartal.
Men ved dagens udgang faldt aktien lidt igen, og det bragte Musk tilbage på toppen.
Kort før børsluk skrev The Wall Street Journal, at Oracle havde indgået en femårig kontrakt med OpenAI, der står bag ChatGPT. Aftalen skal ifølge unavngivne kilder have en værdi af 300 milliarder dollar - knap 2000 milliarder kroner.
Ifølge MarketWire er kontrakten en af de største cloud-aftaler nogensinde.
Elon Musk blev verdens rigeste person for første gang i 2021, før han mistede titlen til Amazon-grundlægger Jeff Bezos og Bernard Arnault, der er direktør for LVMH, som er et konglomerat af luksusvarer.
Han tog dog titlen igen sidste år.
Ellison og Musk er nære venner, og Oracle-chefen kommer ofte Musk til undsætning i udfordrende perioder i Tesla-direktørens karriere, skriver AFP.
Han investerede over én milliard dollar i Musks opkøb af Twitter, der nu hedder X, og sad i Teslas bestyrelse i mange år.
ritzau
