Title: Elon_Musk_blander_sig_i_tysk_valgkamp_Kun_højrenationalistiske_AfD_»kan_redde_Tyskland«
Date: 2024-12-20
Article Type: Internationalt
Author: Mangemilliardæren Elon Musk blander sig i tysk politik og giver skulderklap til det højrenationale parti AfD.

Mangemilliardæren Elon Musk skriver fredag på sit sociale medie X, at kun det højrenationale parti Alternative für Deutschland (AfD) »kan redde Tyskland«.
Opslaget lagde han op som et svar på en video, hvor den tyske youtuber Naomi Seibt kritiserer andre tyske partier for ikke at ville samarbejde med AfD. Medformand for AfD og partiets kanslerkandidat, Alice Weidel, lagde kort efter en video op på X, hvor hun takker Elon Musk og siger, at hun giver ham ret i hans udsagn.
»Jeg ønsker dig og præsident Donald Trump alt det bedste for den kommende embedsperiode«, siger hun derudover i videoen.
Partiet AfD’s mærkesager er især migrationspolitik, som partiet ønsker en hård stramning af. Partiet har vakt opsigt ved at bruge ord som remigration, som indebærer massedeportation af migranter. Den tyske regering ville ifølge Reuters ikke kommentere Musks opslag yderligere.
»Ytringsfrihed betyder også, at man kan sige ting, der ikke er sande, og som ikke indeholder gode politiske råd«, sagde den tyske kansler, Olaf Scholz, på et pressemøde, der afholdtes i anden anledning.
Elon Musk fik sit indtog i politik under valget i USA i efteråret, hvor han støttede Donald Trump. Efter at Trump vandt præsidentvalget, udpegede han Musk som leder af en effektiviseringsenhed og dermed en del af Trumps regering.
Også spidskandidaten for frihedspartiet FDP, Christian Lindner, blander sig i debatten. Blandt andet skriver Lindner på X til Musk, at han har indledt en politisk debat inspireret af Musk.
»Musk, imens migration er et afgørende emne for Tyskland, er den politik, AfD står for, imod frihed, forretningslivet – og det er et højreekstremistisk parti. Du skal ikke drage forhastede konklusioner på afstand. Lad os mødes, og så vil jeg vise dig, hvad FDP står for«, skriver han i et opslag på X.
Han henviser til, at FDP går ind for en strammere udlændingepolitik, men derudover har klassiske liberale værdier såsom et stærkt erhvervsliv som mærkesag.
I november 2024 fyrede Olaf Scholz Christian Lindner, som indtil da var hans finansminister. Fyringen blev startskuddet for en samtale om, hvorvidt de tyske parlamentsvalg skal afholdes før tid. Forventeligt vil der afholdes parlamentsvalg i Tyskland den 23. februar 2025.
Ifølge de nyeste meningsmålinger ville 33 procent af tyskerne stemme på det konservative parti CDU, hvis der var valg i morgen. Næststørst ville AfD blive med 19 procent af stemmerne. Det nuværende kanslerparti, socialdemokratiske SPD, ville få 14 procent af stemmerne.
ritzau
fortsæt med at læse
