Title: Elon_Musks_millionstunt_kan_være_ulovligt
Date: 2024-10-24
Article Type: Internationalt
Author: I et kampagneevent vil Elon Musk donere en million dollar hver dag frem til det amerikanske præsidentvalg.

Det amerikanske justitsministerium advarer techmilliardær Elon Musk, at hans kampagneevent, hvor han donerer en million dollar hver dag frem til det amerikanske valg, kan være ulovlig, skriver CNN.
Musk har lovet, at han vil donere en million dollar hver dag frem til det amerikanske valg 5. november.
En million dollar svarer til omkring 6,8 millioner kroner.
Kampagneeventet skal særligt tiltrække de dyrebare stemmer i landets syv svingstater.
»Vi ønsker at få over en million, måske to millioner vælgere i svingstaterne til at underskrive«, sagde Musk lørdag, da han annoncerede kampagnen ved en Trump-kampagnebegivenhed i byen Harrisburg i svingstaten Pennsylvania.
Demokratisk guvernør i staten, Josh Shapiro, sagde søndag, at Musks kampagne var ’dybt bekymrende’, og at den kaldte på en juridisk undersøgelse.
Det eneste krav for at være med i lodtrækningen er, at man skal skrive under på Elon Musks online underskriftsindsamling til støtte for USA’s såkaldte first og second amendments.
Det er de paragraffer i USA’s forfatning, der sikrer retten til ytringsfrihed og retten til at bære våben.
»Vi vil tilfældigt uddele en million dollar til personer, der har skrevet under på underskriftsindsamlingen, hver dag, fra nu af og frem til valget«, lød det fra techmilliardæren.
Men det kan være en overtrædelse af amerikansk lov, lyder det i et brev fra justitsministeriet til Musk, skriver CNN.
Musk har doneret omkring 75 millioner dollar - over en halv milliard kroner - til en støttefond, som han selv har oprettet, der går til at hjælpe Trumps præsidentkampagne.
Til kritikken om, at Musks kampagne er »betaling for at stemme republikansk«, svarer han, at vinderne af millionerne kan være fra »alle politiske partier og ikke behøver at være registrerede vælgere«.
Det skrev han i et opslag på hans eget sociale medie X - det tidligere Twitter.
På Musks hjemmeside står der dog fortsat, at man skal være registreret vælger i de syv svingstater Arizona, Michigan, Georgia, Nevada, North Carolina, Pennsylvania eller Wisconsin for at deltage, skriver CNN.
Mediet er ikke lykkedes med at få en kommentar fra Musk.
ritzau
fortsæt med at læse
Harris hvem? Unge amerikanske vælgere kender ikke demokraternes kandidat
John A. Peters fra South Carolina:
»Havde det været Taylor Swift, havde hun været på skærmen hvert femte minut«
Elon Musks millionstunt kan være ulovligt
