Title: Elon_Musk_vinder_ankesag_om_gigantisk_lønpakke_fra_Tesla
Date: 2025-12-20
Article Type: Internationalt
Author: Tesla-direktør Elon Musk får med ny afgørelse ret til lønpakke, som investorer i Tesla godkendte i 2018.

Tesla-direktør Elon Musk har alligevel ret til den lønpakke, som en dommer i den amerikanske delstat Delaware sidste år flere gange afviste.
Det er den øverste domstol i delstaten fredag nået frem til i en ankesag, skriver nyhedsbureauet Reuters.
Oprindeligt var lønpakken på 56 milliarder dollar, men fordi kursen på Teslas aktier sidenhen er steget, har lønpakken i dag en værdi på 139 milliarder dollar, hvilket svarer til 886 milliarder danske kroner.
Lønpakken blev oprindeligt vedtaget af Teslas aktionærer tilbage i 2018 og har sidenhen fået kritik for at være overdreven.
I januar 2024 fandt dommer Kathaleen McCormick i Delaware frem til, at lønpakken var for stor.
Dommeren argumenterede blandt andet for, at aktionærerne i Tesla i sin tid ikke vedtog lønpakken på et oplyst grundlag.
Teslas bestyrelse sendte efterfølgende lønpakken til afstemning igen, og investorerne godkendte den på ny. Dommer Kathaleen McCormick gav dog i december sidste år igen rødt lys til lønpakken.
Men de fem dommere ved Delawares øverste domstol nåede fredag frem til en anden afgørelse.
»Det er ubestridt, at Musk fuldt ud opfyldte betingelserne for tildelingen (af lønpakken, red.) i 2018, og Tesla og dets aktionærer er blevet belønnet for hans arbejde«, skriver dommerne i fredagens afgørelse ifølge nyhedsbureauet AFP.
Elbilproducenten Tesla er natten til lørdag ikke vendt tilbage på en henvendelse fra Reuters om afgørelsen.
Elon Musk selv har kommenteret et opslag på det sociale medie X, som han ejer, der omhandler afgørelsen. Her skriver Musk, at han har fået oprejsning.
I november i år stemte Teslas aktionærer for endnu en lønpakke til Musk. Lønpakken har en værdi på 878 milliarder dollar over en periode på ti år.
Beløbet svarer til 5.685 milliarder kroner.
Lønpakken indeholder en række krav omkring værdiskabelse i Tesla.
Elbilproducenten skal blandt andet lave 20 millioner køretøjer over det næste årti, mens én million af Teslas førerløse taxaer skal være i drift rundt omkring i verden.
ritzau
fortsæt med at læse
Trump advarer EU efter bøde til Musks X
