Title: Elon_Musk_er_nævnt_i_netop_offentliggjorte_Epstein-dokumenter
Date: 2025-09-27
Article Type: Internationalt
Author: Jeffrey Epstein havde angiveligt planer om at mødes med Elon Musk i 2014. »Dette er falskt«, skriver Musk.

Techmilliardær Elon Musk står nævnt i dokumenter, der fredag er blevet offentliggjort af Demokraterne i Repræsentanternes Hus i USA og som har relation til Epstein-sagen, skriver nyhedsbureauet Reuters.
Dokumenterne omfatter blandt andet den nu afdøde seksualforbryder Jeffrey Epsteins daglige tidsplaner for årene 2014 til 2019. Tidsplanerne viser ifølge Reuters, at Epstein i år 2014 havde planer om at mødes med Musk, rigmanden Peter Thiel og tidligere Trump-rådgiver Steve Bannon. Det fremgår af dokumenterne ikke, om der rent faktisk fandt et sådant møde sted.
Jeffrey Epstein blev i 2019 varetægtsfængslet i en omfattende sag om påstået misbrug af mindreårige og menneskehandel. Han begik selvmord i en fængselscelle i New York samme år.
Han fik i 2008 en dom for at have opfordret en mindreårig til prostitution og blev registreret som seksualforbryder.
Musk har ifølge mediet BBC tidligere sagt, at Epstein på et tidspunkt inviterede ham til sin ø, men at techmilliardæren afslog invitationen. En linje i dokumenterne, der er dateret til den 6. december 2014, lyder ifølge BBC:
»Påmindelse: Elon Musk til øen 6. december (sker det stadig?)«.
Reuters skriver, at det ikke fremgår af dokumenterne, at Musk skulle have foretaget sig noget ulovligt.
I et opslag på det sociale medie X, hvor en bruger henviser til en artikel om dokumenterne, skriver Musk natten til lørdag:
»Dette er falskt«.
Også den britiske prins Andrew står nævnt i de nyeste Epstein-dokumenter, skriver Reuters. Her fremgår det af tidsplanerne, at prinsen fløj med Epsteins privatfly i år 2000.
Andrew blev for år tilbage lagt på is af det britiske kongehus og har mistet sine militære titler og protektorroller. Det skete efter nyligt afdøde Virginia Giuffre anklagede prinsen for misbrug og overgreb, som skulle være sket i 2001. Dengang var hun 17 år og angiveligt kontrolleret af Epstein, som prins Andrew var i omgangskreds med. Prinsen indgik i 2022 et forlig med Giuffre, som han skulle betale i alt 12 millioner pund til.
Elon Musk stod fra januar til maj i spidsen for USA’s præsident Donald Trumps afdeling for regeringseffektivitet (Doge). Herefter røg Trump og Musk i totterne på hinanden på sociale medier. Elon Musk anklagede under striden i et opslag på X Trump for at fremgå i dokumenter i den såkaldte Epstein-sag. Musk fremlagde ingen beviser for sin påstand og to dage efter den alvorlige anklage blev opslaget slettet.
ritzau
fortsæt med at læse
»Min bedste kammerat«:
Nye oplysninger om forholdet til Epstein koster ambassadør jobbet
Epstein og Trump: Historien om to gode venner og en fødselsdagshilsen
Trumps talsmand er rødglødende:
Fødselsdagskort til Epstein med nøgen-tegning er offentliggjort
