Title: Elon_Musks_stab_sagsøger_Lego
Date: 2025-02-02
Article Type: Medier
Author: Lego og andre globale virksomheder ville ifølge søgsmål stoppe med at reklamere på X, da Elon Musk blev ejer.

Det sociale medie X med Elon Musk i spidsen sagsøger den danske legetøjsproducent Lego for sammen med flere andre store virksomheder ulovligt at have boykottet X som reklameplatform.
Det skriver det amerikanske medie NPR.
Der er tale om en udvidelse af et eksisterende søgsmål, som blev rejst ved en føderal domstol i den amerikanske delstat Texas sidste sommer.
Foruden Lego er udvidelsen af sagsanlægget blandt andet rettet mod Nestlé, Colgate-Palmolive, Pinterest og Shell International.
Søgsmålet var oprindeligt rettet mod annoncørforbundet World Federation of Advertisers og blandt andet det danske energiselskab Ørsted samt de amerikanske virksomheder CVS Health og Mars og britiske Unilever.
Ifølge søgsmålet stoppede 18 virksomheder med at købe reklamer hos X, efter at Elon Musk købte det sociale medie i 2022.
Dengang hed platformen Twitter.
De 18 virksomheder var alle medlemmer af Global Alliance for Responsible Media (Garm), som er en afdeling under World Federation of Advertisers.
Andre medlemmer af forbundet reducerede ifølge søgsmålet deres køb af annoncer markant efter Elon Musks overtagelse af Twitter i 2022.
Platformen skiftede i juli 2023 navn til X.
Ifølge søgsmålet var baggrunden for virksomhedernes boykot, at World Federation of Advertisers frygtede, at Twitter efter Elon Musks overtagelse ikke ville leve op til principperne i forbundets Garm-alliance, der ifølge navnet er en sammenslutning af ’ansvarlige medier’.
På den baggrund tog forbundet ifølge søgsmålet initiativ til et omfattende og foreløbigt stop for annoncering hos det daværende Twitter, skriver NPR.
Det sociale medie mener, at den kollektive boykot var konkurrenceforvridende og tilsidesatte forbrugernes interesser.
X hævder at være gået glip af millioner af dollar på grund af virksomhedernes reklamestop, og at boykottet stadig kan mærkes i forretningen flere år senere.
ritzau
fortsæt med at læse
