Title: Elon_Musk_udeblev_fra_retten_i_sag_om_omstridt_millionlotteri
Date: 2024-10-31
Article Type: Internationalt
Author: Elon Musk var blevet beordret til at møde op til en hastearrangeret høring i Philadelphia i Pennsylvania.

Milliardæren og iværksætteren Elon Musk udeblev torsdag fra en høring om et særligt millionlotteri, han har sat i søen i forbindelse med USA’s præsidentvalg.
Det skriver nyhedsbureauet AFP.
En dommer i Philadelphia i delstaten Pennsylvania beordrede onsdag Musk til at dukke op til en hastearrangeret høring torsdag.
Det skete på baggrund af, at Philadelphias chefanklager mandag indledte et søgsmål mod Musk med beskyldning om at drive et ulovligt millionlotteri op til det amerikanske præsidentvalg.
Rigmandens advokater anmodede dog sent onsdag aften om at lade sagen blive behandlet i en føderal domstol med argumentet om, at det er et føderalt anliggende.
Musk, der er verdens rigeste person, har under valgkampen lovet at donere en million dollar til en tilfældig amerikaner hver dag.
Det eneste krav for at deltage i lodtrækningen er, at man skal have skrevet under på Musks online underskriftsindsamling til støtte for USA’s såkaldte first og second amendments.
Det er de tilføjelser til USA’s forfatning, der sikrer retten til ytringsfrihed og retten til at bære våben.
Beskyldningen lyder, at lotteriet er ulovligt og har til formål at influere vælgerne i præsidentvalget mellem Donald Trump og Kamala Harris.
Målet med lotteriet antages at være at få republikanerne til at registrere sig og stemme på Donald Trump, som Elon Musk under valgkampen har erklæret sin fulde støtte til.
Det amerikanske justitsministerium har tidligere advaret Musk om, at lotteriet kan være en overtrædelse af amerikansk lov.
Philadelphia, hvor Musk torsdag er beordret i høring, ligger i delstaten Pennsylvania. Det er en af valgets såkaldte svingstater. Det vil sige en delstat, hvor der er stor usikkerhed om, hvorvidt Trump eller Harris vinder.
De seks andre svingstater er Arizona, Georgia, Michigan, Nevada, North Carolina og Wisconsin.
ritzau
fortsæt med at læse
Om lidt kan Trump være blevet genvalgt. Fordi han er ligeglad med det hele
