Title: Elprisen_topper_i_overmorgen
Date: 2025-12-23
Article Type: Forbrug
Author: Vejret spiller en stor rolle for julens elpriser, som hos Andel Energi ventes at være højest første juledag.

Når der bliver fyret op under rødkålen, de brune kartofler og andestegen sidst på eftermiddagen juleaftensdag, kan det tydeligt aflæses på elmålerne i de danske hjem og hos elselskaberne.
24. december mellem klokken 16 og 17 ventes at blive den time i julen, hvor de danske husstande bruger mest strøm, oplyser Andel Energi.
Her forventer energiselskabet, at elprisen bliver 271 øre per kilowatt-time, fortæller Rasmus Avnskjold, der er presseansvarlig hos Andel Energi.
»Det har de seneste mange år været den time på året, hvor strømforbruget i de private hjem er højest«, siger Rasmus Avnskjold.
Men selv om efterspørgslen bliver høj fra klokken 16 til 17 den 24. december, bliver det ikke den dyreste time for elkunderne.
»Ifølge vores prognoser bliver strømmen dyrest juledag - altså den 25. december - mellem klokken 18 og 19«, siger han.
Her ventes elprisen at ramme 374 øre per kilowatt-time.
Den højere elpris om aftenen 25. december hænger sammen med, at nettarifferne - altså gebyrerne til de enkelte netselskaber - generelt er højere om aftenen end om eftermiddagen.
Fra 24. til 26. december ventes gennemsnitsprisen på el at blive 277 øre per kilowatt-time inklusive skatter og afgifter.
Prognoserne for gennemsnitsprisen og priserne de enkelte dage i julen bygger i høj grad på, hvor meget vind og sol der ser ud til at komme.
»Prognosen bygger på en lang række data, men primært historiske prisdata og så på den aktuelle vejrudsigt. Altså hvor meget vind- og solenergi der vil blive produceret på de pågældende tidspunkter«, siger Rasmus Avnskjold.
Selv om strømforbruget er højt i de private hjem i juledagene, er det ikke det tidspunkt, hvor elnettet er mest presset. Og det hænger sammen med, at store dele af industrien og mange arbejdspladser holder fri i julen.
»Den travleste dag på året er typisk en hverdag i januar eller februar, hvor der er godt gang i fyringssæsonen og i industrien og på landets arbejdspladser. Det er der, det største forbrug ligger«, fortæller Rasmus Avnskjold.
Fra netop januar får de private elkunder en håndsrækning, da elafgiften sænkes fra de nuværende 72,7 øre per kilowatt-time til EU’s minimumsafgift på 0,8 øre for private husholdninger.
Det sker som et resultat af finansloven for næste år.
ritzau
