Title: Elselskab_politianmeldt_for_at_vildlede_forbrugerne
Date: 2024-10-31
Article Type: Forbrug
Author: Elselskabet Grøn Elforsyning har ifølge Forbrugerombudsmanden vildledt flere kunder under telefonsamtaler.

Forbrugerombudsmanden har politianmeldt elselskabet Grøn Elforsyning, skriver Forbrugerombudsmanden i en pressemeddelelse:
»Grøn Elforsyning har kontaktet forbrugere telefonisk uden at have et gyldigt samtykke. Tilmed har virksomhedens telefonsælgere vildledt de potentielle kunder med usandfærdige påstande for at få dem til at skifte elselskab«.
Selskabet har uden samtykke ringet til flere forbrugere og har vildtledt en del af disse, vurderer ombudsmanden.
Elselskabet er anmeldt for at have overtrådt markedsføringsloven og forbrugeraftaleloven, lyder det.
Sagen drejer sig om 27 forbrugere, der har klaget til Forbrugerombudsmanden. 17 af disse skriver i deres klager, at de er blevet vildledt af telefonsælgerne fra Grøn Elforsyning. Af klagerne fremgår det, at sælgerne er kommet med urigtige oplysninger. For eksempel har nogle af sælgerne ifølge Forbrugerombudsmanden præsenteret sig som ansat hos ’Grøn Energi’ eller ’Grøn El’. I nogle tilfælde har sælgerne fra Grøn Elforsyning udgivet sig for at være fra forbrugerens nuværende elselskab.
Grøn Elforsyning er ikke ukendt hos myndighederne. Selskabet har ifølge Forbrugerrådet Tænk tidligere fået to påtaler fra Forsyningstilsynet. Begge sager drejede sig om indberetning af ukorrekte oplysninger til hjemmesiden elpris.dk, der sammenligner priser og produkter på elmarkedet.
Forbrugerombudsmanden har desuden indskærpet forbrugeraftaleloven over for selskabet, fordi betingelserne for at opsige sin elaftale ikke var oplyst klart, lyder det.
Erhvervsorganisationen Green Power Denmark har tidligere i oktober advaret de danske elkunder mod det, de kaldte »skruppelløse elselskaber«. Her var der tale om selskaber, der uden samtykke ringede forbrugerne op for herefter at flytte vedkommende til eget selskab uden at forbrugeren var klar over det. Klima-, energi og forsyningsminister Lars Aagaard (M) sagde dengang til Jyllands-Posten, at han ville have indført hårdere straffe til elselskaber, der træder ved siden af reglerne.
ritzau
fortsæt med at læse
