Title: Elselskab_betaler_bøde_pa_700.000_kroner_for_ulovligt_telefonsalg
Date: 2025-04-02
Article Type: Forbrug
Author: Forbrugerombudsmanden meldte Grøn Elforsyning til politiet i oktober 2024. Nu betaler selskabet en bøde.

Elselskabet Grøn Elforsyning accepterer og betaler en bøde på 700.000 kroner for ulovligt telefonsalg og vildledning af forbrugerne.
Det skriver Forbrugerombudsmanden i en pressemeddelelse.
Forbrugerombudsmanden politianmeldte selskabet i oktober 2024 for at have ringet til 27 forbrugere, uden at forbrugerne havde givet gyldigt samtykke hertil.
Ifølge forbrugeraftaleloven skal en forbruger give samtykke til at blive ringet op, før en virksomhed må kontakte vedkommende med henblik på et salg.
»Forbrugerombudsmanden har i flere år haft skarpt fokus på uanmodede opkald fra virksomheder, der oven i købet vildleder, og det ser vi meget alvorligt på«, siger forbrugerombudsmand Torben Jensen i pressemeddelelsen.
Hvis en forbruger ikke har givet sit samtykke, inden vedkommende bliver kontaktet, er en eventuel aftale ugyldig, og forbrugeren er ikke forpligtet af den, lyder det fra Torben Jensen.
Ifølge Forbrugerombudsmanden blev 17 af de 27 forbrugere også vildledt under samtalerne med Grøn Elforsyning.
Her kom telefonsælgerne med urigtige oplysninger ved blandt andet at love besparelser uden at kende til forbrugerens nuværende elaftale, lyder det.
Nogle forbrugere oplevede desuden, at telefonsælgerne sagde, at de var fra ’Grøn Energi’ eller ’Grøn El’ i stedet for Grøn Elforsyning.
Forbrugerombudsmanden understreger, at forbrugere har 14 dages fortrydelsesret ved et telefonsalg. Ved at kontakte elselskabet skriftligt, kan forbrugeren fortryde en aftale.
Grøn Elforsyning er ikke ukendt hos myndighederne. Selskabet har ifølge Forbrugerrådet Tænk tidligere fået flere påtaler fra Forsyningstilsynet i sager, der handler om indberetning af urigtige oplysninger til hjemmesiden elpris.dk.
Erhvervsorganisationen Green Power Denmark har tidligere advaret de danske elkunder mod det, organisationen kalder ’skruppelløse elselskaber’.
Her var der tale om selskaber, der uden samtykke ringede forbrugerne op for herefter at flytte vedkommende til eget selskab uden at forbrugeren var klar over det.
ritzau
fortsæt med at læse
Elselskaber spinder guld på monopolforretning
Tilsyn:
Elselskaber tjener for mange penge
Selskaber tjener milliarder på elmonopol
