Title: Elysee-palæet_Macron_vil_finde_ny_premierminister_pa_48_timer
Date: 2025-10-08
Article Type: Internationalt
Author: Élysée-palæet bekræfter, at erstatning for Sébastien Lecornu vil blive fundet i løbet af de næste to døgn.

Artiklen er opdateret klokken 22.38
Frankrigs præsident, Emmanuel Macron, vil udpege en ny premierminister inden for de næste 48 timer.
Det oplyser Élysée-palæet i en udtalelse onsdag aften ifølge nyhedsbureauet Reuters.
Her takker Macron desuden den afgående premierminister, Sébastien Lecornu, for hans arbejde i de sidste to døgn.
Lecornu trådte mandag tilbage fra sin post efter mindre end en måned som regeringsleder.
Han blev tidligere onsdag aften interviewet på den franske tv-station France 2, hvor han også meldte, at det er muligt, at Macron kan udpege en ny premierminister inden for de næste to dage.
»Jeg mener, at situationen tillader, at præsidenten udpeger en premierminister inden for de næste 48 timer«, sagde Lecornu.
Det stod samtidig klart, at han fastholder sin egen fratrædelse.
»I aften anser jeg min mission for at være fuldført«, lød det fra Lecornu.
Efter sin opsigelse mandag gik han med til - på præsident Macrons anmodning - at fortsætte sit arbejde i to døgn.
I løbet af de to dage har han holdt møder med politiske ledere fra hele den politiske fløj i et forsøg på at undgå, at der skal udskrives nyvalg.
Især politikere på den yderste højrefløj og den yderste venstrefløj har opfordret Macron til enten at udskrive valg eller gå af som præsident.
Men ifølge Lecornu viser de seneste to dages samtaler, at et flertal i parlamentet er imod, at der udskrives parlamentsvalg nu.
I udtalelsen fra Élysée-palæet anerkender Macron konklusionen om, at der ikke er flertal for at opløse parlamentet.
Lecornu blev udpeget som premierminister 9. september, efter at den tidligere premierminister François Bayrou tabte en tillidsafstemning i parlamentet og måtte indgive sin afskedsbegæring til Macron.
Dagen inden, at Lecornu annoncerede sin fratrædelse mandag, havde han præsenteret et stort set uændret hold af ministre, og hans regeringssammensætning blev mødt med hård kritik.
I en tale mandag formiddag gav den afgående premierminister de politiske partiers ’uforsonlighed’ skylden for sin afgang.
En af de primære årsager til den seneste tids politiske uro i Frankrig er landets dårlige økonomi. Der er brug for store besparelser, men partierne i parlamentet kan ikke blive enige om, hvordan det skal ske.
François Bayrou og hans regering, der faldt for en måned siden, fremlagde - inden de blev væltet - en finanslov, som skulle få budgetunderskuddet ned, men som ikke kunne få den fornødne opbakning i parlamentet.
ritzau
fortsæt med at læse
