Title: En_18-arig_er_anholdt_for_brandattentat_i_Hellerup
Date: 2024-10-16
Article Type: Danmark
Author: I en sag om brandattentat, hvor 17-årig allerede sidder fængslet, skal en 18-årig fremstilles onsdag.

Artiklen er opdateret kl. 12.51
En 18-årig dansk statsborger er blevet anholdt i en sag om et brandattentat på Rymarksvej i Hellerup natten til tirsdag i sidste uge.
Det skriver Københavns Politi på den sociale platform X.
Den 18-årige fremstilles i grundlovsforhør i Dommervagten ved Københavns Byret klokken 13.
Anklagemyndigheden vil begære lukkede døre i grundlovsforhøret. Københavns Politi oplyser ikke mere på X.
I sagen sidder en 17-årig mand allerede fængslet, mens en 12-årig var tilbageholdt. Den 12-årige er senere blevet overdraget til de sociale myndigheder.
Den 17-årige blev sigtet for at have forsøgt at sætte ild til en beboelsesejendom på Rymarksvej i Hellerup natten til 7. oktober.
Han blev dagen efter fremstillet i grundlovsforhør og fængslet i 27 dage.
Forsøget skete ifølge sigtelsen ved, at han sammen med en 12-årig placerede en genstand, der indeholdt ukendte eksplosivstoffer.
Dette skal have haft til formål at udsætte beboerne i ejendommens liv for betydelig fare, fremgår det også af sigtelsen.
Ingen kom til skade i brandattentatet.
Det var omkring klokken 03.00 natten til tirsdag 7. oktober, at forsøget på brandstiftelse fandt sted.
Politiet blev kaldt ud til en adresse på Rymarksvej i Hellerup. Billeder har senere vist, at der var brandskader på ejendommen.
Brandattentatet skete natten til årsdagen for Hamas’ angreb på Israel, og omkring en uge efter at der skete to eksplosioner ved et hus tæt på den israelske ambassade.
Ejendommen på Rymarksvej ligger omkring 500 meter i fugleflugt fra den israelske ambassade.
På dagen for attentatet oplyste politiet, at det indgik i efterforskningen, om det havde relation til den israelske ambassade.
Københavns Politi har ikke oplyst, om efterforskningen har vist, om der er en sammenhæng.
ritzau
fortsæt med at læse
Politiet:
Eksplosion i Hellerup skyldes kanonslag
16-årig med blegt ansigt sendte et forskræmt blik i retten
Sigtet for terror:
21-årig mand kræves fængslet for brandstiftelse på jødisk kvindes altan
