Title: En_14-arig_dreng_er_død_efter_knivangreb_i_det_sydlige_Østrig
Date: 2025-02-15
Article Type: Internationalt
Author: En er død, og fire er tilskadekomne, efter at en mand angreb dem med kniv i østrigsk by. Manden er anholdt.

Artiklen er opdateret klokken 22.10
En 14-årig dreng er lørdag død i et knivangreb i byen Villach i det sydlige Østrig, mens fire andre er kommet til skade.
Det oplyser politiet ifølge det franske nyhedsbureau AFP.
En 23-årig syrisk mand er anholdt, oplyser politiet.
To mænd har ifølge AFP fået alvorlige skader, mens yderligere to mænd blev lettere såret, tilføjer politiet.
Alle ofre er mænd i alderen 18 til 32 år.
Angrebet skete omkring klokken 16.00 lokal tid ved et centralt torv i byens centrum.
Der er forskellige meldinger om, hvorvidt manden er asylansøger, og om han har opholdstilladelse.
»En mand angreb tilfældigt forbipasserende med en kniv. Et offer, en 14-årig dreng, døde«, siger politiets talsperson Rainer Dionisio til AFP.
Det er foreløbigt uklart, om den formodede gerningsmand handlede alene. Politiet arbejder lørdag aften på at afklare, om der er flere mulige mistænkte, skriver nyhedsbureauet dpa.
Ifølge det østrigske medie Kronen Zeitung blev angrebet forsøgt stoppet af et øjenvidne.
Avisen skriver, at en 42-årig syrisk chauffør, der leverede mad, overværede hændelsen og efterfølgende påkørte gerningsmanden med sit køretøj. Det er uklart, hvilket slags køretøj han benyttede.
Det har sandsynligvis forhindret gerningsmanden i at begå yderligere forbrydelser, lyder det fra politiet på et pressemøde ifølge avisen.
Gerningsmanden kom lettere til skade, men blev straks anholdt. Han bliver lørdag aften afhørt af politiet.
Det efterforskes, om hændelsen har et terrormotiv, skriver Kronen Zeitung.
Villach er den næststørste by i delstaten Kärnten i det sydlige Østrig og har omkring 65.000 indbyggere.
Delstatsformand Peter Kaiser er ifølge det østrigske nyhedsbureau APA ’dybt chokeret’ og siger, at det er en ’uforståelig grusomhed’, som skal have ’alvorlige konsekvenser’.
ritzau
