Title: En_29-arig_mand_er_dræbt_i_Fjerritslev_–_tre_er_sigtet
Date: 2024-11-03
Article Type: Danmark
Author: Nordjyllands Politi forventer, at tre anholdte skal stilles for en dommere senere søndag.

Artiklen er opdateret kl. 13.31
En mand er søndag morgen blevet dræbt med knivstik i Fjerritslev, oplyser Nordjyllands Politi i en pressemeddelelse.
Der er tale om en 29-årig mand, som er blevet ramt af flere knivstik. Der kan muligvis være tale om et internt opgør blandt personer, som kender hinanden i forvejen, lyder det fra politiet.
Den dræbtes pårørende er blevet underrettet.
To personer blev umiddelbart efter episoden anholdt. Den ene som sigtet i sagen, mens politiet endnu ikke har afklaret, hvilken rolle den anden har spillet.
Derudover har politiet anholdt en 24-årig kvinde og en 45-årig mand. De blev i første omgang efterlyst i sagen og med hjælp fra offentligheden og på baggrund af efterforskningen af sagen lykkedes det nogle timer senere at anholde dem i en hærliggende by.
De to og den sigtede, som blev anholdt kort efter drabet, vil formentlig senere søndag blive fremstillet i grundlovsforhør med krav om varetægtsfængsling.
Hvad den fjerde anholdte angår, så arbejder politiet på, at fastlægge hans rolle, og der er endnu ikke taget stilling til, om han skal sigtes og fremstilles i retten.
Politiet modtog en anmeldelse om knivstikkeri klokken 04.52 søndag morgen, og flere politipatruljer blev sendt til gerningsstedet i Fjerritslev.
Politiets efterforskning har endnu ikke klarlagt, hvad der ligger bag knivstikkeriet. Dog lyder den umiddelbare vurdering fra efterforskningsleder Niels Kronborg, at knivstikkeriet ikke er banderelateret.
En af politiets teorier er, at der er tale om en form for internt opgør mellem personer, som i forvejen kender hinanden.
»Vores opgave består i øjeblikket i, at vi efterforsker alle spor på og omkring gerningsstedet, indhente og gennemse videoovervågning, afhøre en række personer og meget mere«, siger Niels Kronborg.
Nordjyllands Politi oplyser, at der vil være synligt politi i Fjerritslev søndagen igennem, men af hensyn til efterforskningen ønsker man for nuværende ikke at oplyse yderligere.
»Vi er også fortsat til stede i og omkring Fjerritslev med en række opgaver afledt af efterforskningen, og vi er i særdeleshed synlige i området omkring gerningsstedet, hvor vi fortsat vil arbejde i en rum tid endnu. Derfor kan man også som borger rette henvendelse til os direkte derude«, lyder det fra Niels Kronborg.
ritzau
