Title: En_af_Norges_største_forfattere_er_død
Date: 2025-10-18
Article Type: Bøger
Author: Norges statsminister vil savne sin ven Roy Jacobsens omtanke og klare tale med kritik og ros uden filter.

En af Norges mest læste forfattere Roy Jacobsen er død i en alder af 70 år efter længere tids sygdom.
Det skriver det norske nyhedsbureau NTB.
Siden sin debut i 1982 har han udgivet mere end 25 bøger, der er blevet oversat til mere end 40 sprog, skriver Norges største forlag Cappelen Damm i en pressemeddelelse.
»Familien vil gerne sende en stor tak til alle de vidunderlige mennesker på Rikshospitalet for deres enorme indsats og engagement i Roy fra start til slut«, skriver forlaget.
Forfatteren har i de seneste år gennemgået flere operationer. Efter den seneste operation i år fik han lungesvigt, tilføjer forlaget.
Han efterlader sig sin hustru Anneliese Pitz, to børn og syv børnebørn.
Norges statsminister, Jonas Gahr Støre, var ven med Roy Jacobsen og skriver i et opslag på Facebook, at »norsk litteratur har mistet en de allerstørste«.
»Jeg vil savne hans omtanke, ærlighed og klare tale med kritik og ros uden filter. Jeg vil savne ham«, skriver Støre på Facebook.
Roy Jacobsen har blandt mange andre emner skildret det norske socialdemokratis fremkomst i det 20. århundrede.
Det gjorde han med bogen ’Seierherrene’, der nåede hundredetusinder af læsere og gjorde ham til hele Norges forfatter, siger NRK’s litteraturkritiker Knut Hoem om forfatteren.
»Med den roman skrev han sig ind i det norske folks hjerter. Det er en af de bøger, der virkelig fortæller historien om dette land«, siger Hoem til NRK.
Roy Jacobsen nåede også at indhente internationale roser for sit forfatterskab.
Financial Times beskrev for eksempel hans bog ’De usynlige’ som »ærlig og genial«.
Af priser har han blandt andet været nomineret til Nordisk Råds Litteraturpris to gange. Han har vundet flere priser som Gyldendalprisen og Boghandlerprisen i Norge.
I 2017 blev han shortlistet til The Man Booker International Prize for ’De usynlige’ som den første norske forfatter nogensinde, skriver NTB.
I 2023 blev Jacobsen tildelt Sankt Olavs Orden, der er Norges fornemste ridderorden, for sit »fremragende forfatterskab«.
ritzau
fortsæt med at læse
Anmeldelse:
Norsk trilogi om livet efter Anden Verdenskrig afsluttes noget monotont og slattent
Den norske forfatter Roy Jacobsen udfolder sin fornemme og diskrete sprogkunst
