Title: En_antivaxer,_en_tv-vært_og_en_anløben_politiker._Selv_republikanerne_ma_presse_Trump_til_at_finde_bedre_ministre
Date: 2024-11-16
Article Type: Leder
Author: Leder afmr

Republikanerne bør bremse hans excesser.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
Spænd sikkerhedsbæltet og hold arme og ben inden for vognen på alle tidspunkter. Advarslen fra rutsjebaner i forlystelsesparker kan man nu sende i retning af USA, der har udsigt til en vild tur med Donald Trump som præsident de næste fire år. For troede man, at alderen ville modne og mildne Trump, tog man meget fejl.
I denne uge er nomineringerne af ministre i den kommende Trump-administration kommet i en halsbrækkende hast med den ene mere vild og utraditionel minister efter den anden. Nogle er inden for normalitetsskiven, såsom senator Marco Rubio, der er nomineret som udenrigsminister. Men Rubio er undtagelsen, normen er langt mere ekstremistisk og et tydeligt tegn på, hvor radikalt Donald Trump agter at regere USA.
Listen over vilde udpegelser er lang, men toppes af Pete Hegseth, Robert F. Kennedy og Matt Gaetz, der skal være henholdsvis forsvarsminister, sundhedsminister og justitsminister.
Alle tre er dybt anløbne personager, hvis primære kvalifikation til jobbet er en total loyalitet over for Trump og hans kommende kamp mod den såkaldt dybe stat. Matt Gaetz har været fortaler for helt at nedlægge FBI og er selv tidligere mistænkt – om end ikke dømt – for sextrafficking. Robert F. Kennedy er en fremtrædende antivaxer og konspirationsteoretiker. Pete Hegseth har ingen ledelseserfaring og har primært markeret sig ved at være imod et ’woke’ militær. At han nu skal styre USA’s enorme hær og få central indflydelse på krigen i Ukraine, er dybt skræmmende.
Sidst Donald Trump var ved magten, kom han helt uforberedt, og der var mange modererende kræfter omkring ham. Sådan bliver det ikke denne gang, men selv her bør der være grænser. Trumps ministre skal godkendes i Senatet. Republikanerne har flertal der, men bør nægte at godkende åbenbart ukvalificerede eller anløbne ministre. Som minimum bør Matt Gaetz afvises. Og gerne også Kennedy og Hegseth. Trump forstår kun styrke. Senatet bør nu vise ham sin.
mr
fortsæt med at læse
Trumps læremesters fingeraftryk er overalt på hans udnævnelser
Trump vil have vaccineskeptisk Kennedy som sundhedsminister
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
