Title: En_af_USA's_største_sportsstjerner_erklærer_sin_støtte_til_Harris
Date: 2024-11-01
Article Type: USA
Author: Basketballspilleren LeBron James, der tidligere har rettet direkte kritik mod Donald Trump, støtter Kamala Harris.

Den amerikanske vicepræsident, Kamala Harris, har opbakning fra en af USA’s mest markante sportspersonligheder, når hun i næste uge skal forsøge at sikre sig sejren ved USA’s præsidentvalg.
Basketballspilleren LeBron James har således slået fast, at han støtter den demokratiske præsidentkandidat på tirsdag.
»Hvad er der overhovedet at snakke om? Når jeg tænker på mine børn og min familie og på, hvordan de kommer til at vokse op, så er valget helt åbenlyst for mig. Stem på Kamala Harris«, skriver LeBron James i et opslag på det sociale medie X.
39-årige James har haft en lang og glorværdig karriere i verdens bedste basketliga, NBA, og er en af de helt store sportsstjerner i USA. Han har også tidligere udtalt sig om politik og støttet demokratiske præsidentkandidater.
LeBron James har også rettet direkte kritik mod Republikanerens præsidentkandidat, ekspræsident Donald Trump. Det skete, da holdet Golden State Warriors i 2017 vandt NBA-mesterskabet. Det er tradition, at NBA-mestrene efterfølgende besøger Det Hvide Hus, men Warriors-profilen Stephen Curry, der også støtter Kamala Harris, der er fra San Francisco-området, slog dengang hurtigt fast, at han ikke havde planer om at deltage i et besøg hos Donald Trump.
Kort efter skrev Donald Trump på sociale medier, at han ikke ville invitere Warriors på besøg i Det Hvide Hus. Til det svarede LeBron James:
»Din tumpe. Stephen Curry har jo allerede sagt, at han ikke har tænkt sig at tage afsted. Så der findes slet ikke nogen invitation. At besøge Det Hvide Hus blev betragtet som en stor ære, indtil du dukkede op«.
LeBron James’ tweet var det mest populære tweet skrevet af en sportsudøver i 2017. Det har frem til i dag fået over en million likes.
En lang række kulturpersonligheder støtter officielt Kamala Harris i den amerikanske præsidentvalgkamp. Det drejer sig blandt andre om musikerne Beyoncé, Bruce Springsteen og Taylor Swift.
ritzau
fortsæt med at læse
»God timing«
Latinamerikansk megastjerne støtter Harris oven på Trump-vælgermøde
Arnold Schwarzenegger stempler ind i den amerikanske valgkamp
