Title: En_af_de_største_transfers_i_Brøndbys_historie_Suzuki_sælges_til_Bundesligaen
Date: 2025-05-20
Article Type: Superligaen
Author: Yuito Suzuki skifter til bundesligaklubben Freiburg i ’en af de største transfers’ i Brøndbys historie.

Den vævre japaner Yuito Suzuki er snart fortid i Brøndby.
Superligaklubben oplyser tirsdag på sin hjemmeside, at den har solgt Suzuki til bundesligaklubben Freiburg.
Aftalen, der ifølge fodbolddirektør Benjamin Schmedes er »en af de største transfers« i klubbens historie, træder i kraft 1. juli.
Fodbolddirektøren er stolt af aftalen og mener, at Suzuki »altid har arbejdet hårdt og vist stor kvalitet på banen«.
Derfor er skiftet til Freiburg fuldt fortjent, mener han:
»Skiftet til Bundesligaen sender endnu en gang et stærkt signal om, at Brøndby er et sted, hvor talentfulde spillere kan udvikle sig og tage springet til de største ligaer i Europa«, siger Schmedes.
Suzuki kom til Brøndby i august 2023 og har siden bidraget med 23 mål i 69 kampe.
I indeværende sæson er det blevet til 11 træffere i ligaen for den 23-årige japaner.
Dermed er Suzuki kun overgået af Mathias Kvistgaarden på Brøndbys interne topscorerliste.
Brøndby købte angriberen fri af Shimizu S-Pulse i hjemlandet og udstyrede ham med en kontrakt frem til sommeren 2027.
I den forbindelse fortalte daværende fodbolddirektør Carsten V. Jensen, at klubben opdagede Suzuki ved en ungdomslandskamp.
Ifølge B.T. og Ekstra Bladet måtte Brøndby smide mellem 4,5 og 5 millioner kroner for angriberen.
Ifølge fodboldmediet Bold ventes salget nu at indbringe Brøndby omkring 60 millioner kroner.
Suzuki kan spille sin potentielt sidste kamp for Brøndby søndag.
Her møder klubben AGF på udebane og skal forsøge at holde fast i tredjepladsen i Superligaen.
Japaneren fortæller, at han har fuldt fokus på at slutte sæsonen af med de bedst mulige resultater.
Tyske Freiburg har i sæsonen haft succes i Bundesligaen og endte på femtepladsen i tabellen efter sidste spillerunde.
Placeringen betyder, at klubben er kvalificeret til næste sæsons Europa League.
ritzau
fortsæt med at læse
»Jeg er sindssygt stolt«:
Superligakolleger kårer Kvistgaarden til årets profil
