Title: En_af_verdens_fineste_aviser_dræbes_i_fuldt_dagslys
Date: 2025-03-01
Article Type: Leder
Author: Leder afChristian Jensen

Ansvarshavende chefredaktør
Det frie ord må forsvares på The Washington Post.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
Demokratier dør i mørke«.
Sådan lyder en af verdens fineste avisers, The Washington Posts, evigt sande og kraftfulde slogan. Desværre kan vi nu se, at aviser dør i fuldt dagslys. Og skæbnens ironi er, at The Washington Post er endt som symbol på det.
For der er intet skjult i det generalangreb, avisens ejer har valgt at rette mod det, der udgør de publicistiske mediers redaktionelle nervebaner: det frie ord og den levende debat.
Avisens ejer, techmultimilliardæren Jeff Bezos, har sendt et dekret til avisens chefredaktion, hvor han kort og godt forlanger to ting af avisens fremtidige opinionsstof: De holdninger, der bringes i The Washington Post, skal hylde »den personlige frihed« og »det frie marked«. Alle andre holdninger må så blive bragt i andre medier, hvilket forståeligt har fået avisens opinionsredaktør til at sige op.
Aviser er skabt til det modsatte af den ensretning, Bezos befaler. Vi skal i både opinionsstoffet og journalistikken altid give plads til det modsatte standpunkt og fremme ideologisk modstand. Hvis det forbydes, er hjertet revet ud af avisen. Tilbage står en ejer med magafon til at råbe egne politiske holdninger ud i verden.
Desværre er The Washington Posts skæbne et symptom på et USA, hvor medierne stækkes. Trump har erklæret krig mod de medier, der modsiger ham og kontrollerer hans magt. Han har skåret i støtten til tv-stationer. Han udelukker nyhedsbureauet AP fra Air Force One, fordi de nægter at omdøbe Den Mexikanske Golf. Og han vil også tage kontrollen med presselogen i Det Hvide Hus.
I stedet har han indgået en djævelsk pagt med ejerne af techplatformene – Elon Musk, Mark Zuckerberg og Jeff Bezos – som ikke efterlader tvivl om, at de agerer propagandacentraler for hans politiske projekt. The Washington Post afslørede Watergate, væltede præsident Richard Nixon og har inspireret generationer af journalister. At netop denne af alle aviser bliver et redskab i hænderne på en af mørkets fyrster, er uhyggeligt.
Christian Jensen
fortsæt med at læse
Veteranjournalist trækker en direkte parallel mellem Det Hvide Hus og Kreml efter ny beslutning
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
