Title: En_af_verdens_første_abent_homoseksuelle_imamer_er_dræbt
Date: 2025-02-16
Article Type: Internationalt
Author: Imamen Muhsin Hendricks, der i 1996 sprang ud som homoseksuel, er blevet dræbt i sydafrikansk by.

En af verdens første åbent homoseksuelle imamer, Muhsin Hendricks, blev lørdag skudt og dræbt i Sydafrika.
Det oplyser lokalt politi.
Muhsin Hendricks sad på bagsædet i en bil, da et køretøj foran pludselig stoppede og blokerede vejen«, siger politiet i provinsen Eastern Cope, hvor drabet fandt sted:
»To ukendte mistænkte med maskerede ansigter steg ud af køretøjet og begyndte at affyre adskillige skud mod bilen«.
Det skete nær den sydlige by Gqeberha, som tidligere har heddet Port Elizabeth og ligger øst for Cape Town.
»Drabets motiv er ukendt og indgår som en del af efterforskningen«, lyder det fra politiet.
Muhsin Hendricks sprang ud som homoseksuel i 1996 og blev ifølge nyhedsbureauet AFP betragtet som verdens første åbent homoseksuelle imam.
En imam er en bred betegnelse, der blandt andet bruges om lederen af et islamisk samfund og lederen af bønnen i en moské.
Muhsin Hendricks var leder af en moské nær Cape Town. Moskéen fungerer blandt andet som fristed for homoseksuelle muslimer og for undertrykte muslimske kvinder.
Homoseksualitet betragtes traditionelt som en synd inden for islam og kan i nogle tilfælde endda straffes med døden.
Det danske medie Verdens Bedste Nyheder interviewede den nu dræbte imam i 2022. Her fortalte han om sin oplevelse med at springe ud som muslim.
»Mit behov for at være autentisk var meget større end frygten for at dø«, sagde han til mediet.
Han forklarede samtidig, at han underviste andre afrikanske imamer for at skabe større tolerance i det muslimske miljø.
»Nu får op mod tusind muslimer i afrikanske lande mere positive og inkluderende budskaber i deres fredagsbøn«, sagde Muhsin Hendricks i 2022 til Verdens Bedste Nyheder.
Sydafrika er et af de lande i verden, hvor der bliver begået flest drab.
I 2023 var der over 27.000 drab i Sydafrika, skriver britiske BBC. Det svarer til 45 drab per 100.000 indbyggere.
Til sammenligning blev der i perioden 2017 til 2021 i gennemsnit årligt begået 0,77 drab per 100.000 indbyggere i Danmark. Det viser tal fra Justitsministeriet.
ritzau
fortsæt med at læse
