Title: En_betjent_og_en_civil_mand_dør_efter_skudveksling_i_Norge
Date: 2024-12-28
Article Type: Internationalt
Author: En politibetjent og en civil er afgået ved døden efter skudveksling i Klepp kommune i Norge, oplyser politiet.

To politibetjente og en civil mand blev natten til lørdag ramt af skud under en skudveksling i Klepp kommune i det sydvestlige Norge.
Den ene betjent, som er en mand i 20’erne, og den civile, der er en mand i 40’erne, er efterfølgende afgået ved døden.
Det oplyser Syd-Vest Politidistrikt i en pressemeddelelse.
»Det er med dyb sorg, at vi har modtaget oplysningen om dødsfaldene«.
»Vores fokus er nu på at yde omsorg ved at tage os af de involverede og øvrige kolleger«, siger politichef Hans Vik i meddelelsen.
Skudvekslingen fandt sted, efter at politiet standsede en bil i forbindelse med eftersøgningen af en mistænkt kort efter klokken 01.30.
Politiet rykkede ud med flere patruljer i forbindelse med eftersøgningen, som skyldtes ’en mulig trusselssituation’.
Det fremgår ikke, hvad trusselssituationen bestod i, og hvad personen, som politiet ledte efter, mistænkes for at have gjort.
Den mistænkte befandt sig i en bil sammen med en passager under skudvekslingen. Passageren blev ikke ramt af skud.
De to betjente og den mistænkte mand blev bragt til hospitalet i Stavanger efter skyderiet. Der blev ydet livreddende førstehjælp, men den ene betjent og den civile overlevede altså ikke.
De blev begge erklæret døde senere på natten, og deres pårørende er underrettet.
En særlig enhed, der efterforsker sager, som involverer politibetjente i Norge, er informeret om skudvekslingen og skal undersøge, om de involverede betjente har handlet korrekt.
Politichef Hans Vik fortæller, at de betjente, der deltog i eftersøgningen natten til lørdag, ikke er taget ud af tjeneste.
»Jeg har ikke grund til at tro, at de har gjort andet end deres arbejde i forbindelse med denne opgave«.
»Der vil blive fulgt op hos dem, der har været involveret, og de kan komme på arbejde, når de føler sig klar til det«, siger Hans Vik.
Opdateres
ritzau
