Title: En_er_død,_og_flere_er_kommet_til_skade,_efter_tog_kolliderer_med_landbrugskøretøj
Date: 2025-08-15
Article Type: Danmark
Author: Banedanmark bekræfter togulykke i Bjerndrup i Sønderjylland mellem Kliplev og Tinglev.

Artiklen opdateres løbende. Senest er den blevet opdateret klokken 20.00.
En person er afgået ved døden, og flere er kommet til skade, efter et tog er afsporet ved Bjerndrup i Sønderjylland mellem Kliplev og Tinglev fredag eftermiddag.
Det oplyser Syd- & Sønderjyllands Politi klokken 19.17 og skriver videre, at der var cirka 95 personer på toget.
»Vi har på nuværende tidspunkt oplysning om, at en person er afgået ved døden, og to personer er fløjet fra stedet med helikopter. De pårørende til den afdøde er underrettet«, skriver politiet.
Det ved vi
Togulykke ved Bjerndrup
Ulykken skete syd for Bjerndrup
, hvor et tog og et landbrugskøretøj kolliderede. Politiet blev kontaktet klokken 16.46.
En person har mistet livet
. Det vides endnu ikke, om vedkommende var togpassager eller befandt sig i landbrugskøretøjet.
To er fløjet afsted
med helikopter, den ene til et hospital i Tyskland.
Flere er kvæstede
, men det er endnu uvist, hvor mange.
95 personer var ombord på toget, der skulle være ankommet til Sønderborg klokken 17.13.
DSB undersøger årsagen bag ulykken.
De er fortsat massivt til stede på og omkring ulykkesstedet og beder borgere om at respektere politiets afspærringer. Politiet oplyser, at et IC3-tog og et landbrugskøretøj var impliceret i ulykken, og at den nærmere årsag nu skal klarlægges.
Det er »øjensynligt« en gyllevogn, der er blevet påkørt, siger informationschef ved DSB, Tony Bispeskov, til TV 2.
En gruppe på 16 ’lettere tilskadekomne’ er kørt til Kolding Sygehus, oplyser presseansvarlig på sygehuset, Cathrin Tromborg Bræstrup, til
TV 2
.
Ulykken skete ved en jernbaneoverskæring, hvor der ikke er nogen bomme, meddeler Syd- og Sønderjyllands Politi på et pressemøde klokken 20.
DSB har oprettet et krisetelefonnummer hos Falck Healthcare, som pårørende til passagerer på toget, der fredag har været involveret i en ulykke, kan kontakte. Nummeret er 7024 4514.
Banedanmark oplyser til TV 2, at de agerer, som var det en større og meget alvorlig ulykke. De fortæller ligeledes, at toget var på vej fra København til Sønderborg via Fredericia.
Aabenraa Kommune har i samarbejde med de to øvrige sønderjyske kommuner Haderslev og Tønder aktiveret et ’fællesberedskab’, siger Aabenraas borgmester, Jan Riber Jakobsen, til Ritzau.
Beredskabet indebærer, at myndighederne er på standby og dermed står klar, hvis involverede parter skal have opholdsfaciliteter og anden form for hjælp.
»Det er rigtig trist, når sådan noget her sker. Men vi er ved at få et overblik over det hele. Det er for tidligt at sige noget om antal, og hvor mange der har brug for hjælp«, siger borgmesteren omkring klokken 19.
En borger, der er nabo til ulykkesstedet, »hørte et brag«:
»Kort tid efter kunne vi lugte en mærkelig, metallisk lugt. Vi kan høre alle sirenerne, og det der foregår«, siger Johnny Balling Nielsen til
B.T
.
Ekstra Bladets
fotograf på stedet fortæller, at 30 til 40 børn noget tid efter ulykken blev ført væk fra ulykkesstedet. Ifølge fotografen var mange af dem »meget beskidte, og nogle af dem blødte også en lille smule«.
»De var pakket ind i sådan nogle nødtæpper og blev ført op til deres forældre, der stod et stykke væk«, lyder det fra Ekstra Bladets fotograf.
TV 2 skrev kort før 17.30, at en lægehelikopter netop var ankommet til stedet, og at politiet har taget hunde og droner i brug ved stedet. Et billede viser toget, der holder på stenene ved siden af sporet.
Banedanmark oplyser, at der er tale om en enkeltsporet strækning. Den er spærret som følge af ulykken.
Resten af døgnet og hele lørdag kører der ikke tog på strækningen, skriver DSB på sin hjemmeside.
I juli stødte en varebil og et tog sammen ved en jernbaneoverskæring ved Kliplev. Dengang døde en 24-årig mand.
Ifølge TV Syd er fredagens togulykke ikke det samme sted.
Ritzau og Politiken
