Title: En_enkelt_eftermiddag_kan_give_sol_i_en_uge_med_gravejr
Date: 2024-10-28
Article Type: Danmark
Author: Gråt efterårsvejr med regn, blæst og stabile temperaturer er denne uge på vejrmenuen for Danmark.

Denne uge kommer til at sende et stabilt gråvejr til Danmark, hvor man skal regne med at møde både regn og blæst, når man bevæger sig udenfor. Sådan lyder det tidligt mandag morgen fra Mette Zhang, der er vagthavende meteorolog ved Danmarks Meteorologiske Institut (DMI).
»Det bliver et rigtig gråt efterårsvejr uden særligt meget sol. Til tider vådt og til tider blæsende, men til gengæld også mildt«, siger hun.
Mandag ligger en skydyne over landet, der stedvist vil dryppe med regn og fin regn. I løbet af dagen kan det også blive diset, og også natten kommer med en risiko for regndråber.
»Det bliver til den triste og grå side. Vi kommer temperaturmæssigt til at ligge på 9-12 grader«.
Tirsdag ser ligeledes ud til at blive skyet og byde på stedvis regn. Temperaturen kan her tage et lille hop opad til 10-14 grader.
Der ser til gengæld ikke ud til at være risiko for nattefrost, da temperaturen i døgnets første timer vil ligge nogenlunde på niveau med dem fra dagstimerne.
Onsdag når vi det, der med størst chance bliver »ugens lyspunkt«, siger Mette Zhang. I hvert fald hvis man befinder sig det rigtige sted i landet.
»Dagen ser ud til at starte med skyer og stedvist lidt regn. Men der skulle brede sig en opklaring nedover dele af landet nordfra med tørt vej og stedvist lidt sol. Det er nok det største lyspunkt, jeg kan finde i de kommende syv dages vejr«, siger hun.
Torsdag bliver igen skyet med regn flere steder og en vind, der tager til. Her skal Danmark regne med 12-14 grader. Det samme gælder fredag.
Gråvejret skyldes en kombination af lavtryk og højtryk, forklarer meteorologen.
»Det er en skøn blanding, som giver den her lidt triste vejrtype. Højtryk på den her tid af året er ikke ensbetydende med flot blå himmel og solskin.Det giver i stedet ofte en del skyer og tåge om aftenen og natten, som kan have svært ved at lette i løbet af dagen«.
ritzau
fortsæt med at læse
Efterårsferien begynder køligt og slutter med blæsevejr
