Title: En_er_dræbt_og_fire_saret_i_formodet_angreb_i_Israel
Date: 2025-03-03
Article Type: Internationalt
Author: Fem ofre er stukket ned i et angreb i den israelske by Haifa. Gerningsmanden var en tysk-israelsk druser.

En 70-årig mand er dræbt i et angreb i den israelske by Haifa mandag.
Fire andre er såret, heraf tre alvorligt, skriver redningstjenesten Magar David Adom på det sociale medie X.
Redningstjenesten skriver videre, at ofrene blev stukket ned.
I de første meldinger fra israelsk politi lød det ellers, at der var tale om et skudangreb.
Politiet betegner det som et terrorangreb.
Angrebet skete ved en central busholdeplads i Haifa.
Den formodede gerningsmand er en ung mand, der tilhører det drusiske mindretal i Israel.
»Terroristen, en israelsk-drusisk indbygger i Shfaram, har tilbragt de seneste måneder i udlandet og vendte tilbage til Israel i sidste uge«, meddeler politiet ifølge nyhedsbureauet AFP.
Ud over israelsk statsborgerskab har den formodede gerningsmand også tysk statsborgerskab.
Han blev »neutraliseret« af civile og sikkerhedsfolk i forbindelse med angrebet. Billeder i israelske medier viser hans lig ligge tildækket med et tæppe ved gerningsstedet.
Israelske medier skriver, at en anden gerningsmand også er blevet skudt. Men den seneste melding fra politiet antyder, at vedkommende muligvis ikke havde noget at gøre med angrebet, skriver Times of Israel.
De tre personer, der meldes alvorligt såret, er en mand og en kvinde omkring 30-års alderen samt en dreng på 15 år.
Haifa, der ligger ud mod kysten i det nordlige Israel, har en befolkning bestående af både israelske og arabiske indbyggere.
Der er ikke umiddelbart nogen meldinger om motivet bag angrebet i Haifa.
Det kommer på et tidspunkt, hvor situationen fortsat er anspændt mellem Israel og palæstinenserne. Forhandlingerne er gået i stå mellem Israel og den palæstinensiske Hamas-bevægelse om næste fase af en våbenhvile i Gazastriben.
Våbenhvilens første fase udløb i weekenden.
ritzau
fortsæt med at læse
Israel har indgået en aftale om fanger med Hamas
