Title: En_forkert_løsning
Date: 2025-08-20
Article Type: Leder
Author: Leder afSarah Skarum

Journalist
Gratis børnepasning løser ikke boligproblemet.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
Så blev der for alvor fyret op for den store pande til valgflæsk med den socialdemokratiske overborgmesterkandidat Pernille Rosenkrantz-Theils forslag om gratis daginstitutioner i København for at give en hjælpende hånd til de børnefamilier, der ikke har råd til at bo i hovedstaden.
Ideen er sympatisk. Unge børnefamilier er ofte pressede, de skal jonglere travle arbejdsliv, hvor man i trediverne tager store skridt på karrierestigen, være gode forældre, de vil bo i København, og de betaler dyrt for deres bolig. I en tid hvor den danske fertilitet er lav, og det faldende befolkningstal er bekymrende, er det helt rigtigt at ville gøre det mere attraktivt at få børn.
Rosenkrantz-Theil lover intet konkret, men kalder forslaget for »en drøm«. Lige så ukonkret er forslaget til finansieringen på 800 millioner. Bøder til virksomheder skal firedobles, dog uden at Rosenkrantz-Theil ved, hvad det vil indbringe. Resten skal findes via beskæringer i kommunens administration. Præcis hvor der sidder embedsmænd og triller tommelfingre for en halv milliard, melder kandidaten intet om.
Borgmesterkandidaten har helt ret i, at de københavnske boligpriser gør det umuligt for mange at flytte til hovedstaden med mindre, de har rige forældre, forbindelser eller friværdi. Men forslaget løser på ingen måde dette problem.
Stiger børnefamiliernes råderum, vil boligpriserne på et marked med for lille udbud formentlig stige endnu mere. Det vil ramme alle, også dem uden børn, som vil ind på markedet, og gøre dem, der allerede er på markedet, endnu rigere. Er det socialdemokratisk politik at øge uligheden?
Vil den tidligere social- og boligminister gøre noget reelt ved boligmarkedet, kræver det flere ting. At der bygges mere i København, hvor mange gerne vil bo, men også at Rosenkrantz-Theil arbejder for, at hendes parti ændrer boligpolitik. Det kunne være ved at beskatte gevinster ved boligsalg eller genindføre lejeloft, også i nybyggeri.
Men det er langt mere krævende end blot at sætte valgflæskpanden over og servere drømme ad libitum.
Sarah Skarum
fortsæt med at læse
Den tyske kansler opsummerede fredsmødet med en genial sammenligning
En ting har forandret og forbedret København mere end alt andet. Og det lå hele tiden lige for næsen af os
Kulturministerens plan lyder som noget, de vil hilse velkommen i autoritære stater
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
