Title: En_halv_million_evakueret_efter_kampe_mellem_Thailand_og_Cambodja
Date: 2025-12-10
Article Type: Internationalt
Author: Voldelige sammenstød har fået Thailand og Cambodja til at masseevakuere. Trump vil gribe ind i konflikten.

Hundredtusindvis af mennesker er blevet evakueret i grænseområdet mellem Thailand og Cambodja efter de seneste sammenstød mellem de to lande.
Det skriver nyhedsbureauet AFP.
Thailands myndigheder oplyser ifølge nyhedsbureauet, at omkring 400.000 thailændere er blevet evakueret på tværs af syv provinser.
»Der har været behov for masseevakuering af civile på grund af det, som vi vurderede som en overhængende trussel mod deres sikkerhed«, siger Surasant Kongsiri, talsperson for Thailands forsvarsministerium, ifølge AFP.
På Cambodjas side af grænsestriden er flere end 100.000 cambodjanere blevet fragtet i sikkerhed i fem provinser, oplyser landets forsvarsministerium ifølge nyhedsbureauet.
Kampene mellem Thailand og Cambodja fortsætter onsdag på tredje dag. Flere personer er blevet dræbt på begge sider af konflikten, lyder det.
Både Thailand og Cambodja har beskyldt hinanden for at være ansvarlige for brud på den aftale om en våbenhvile, der i oktober blev underskrevet af Thailands premierminister, Anutin Charnvirakul, og Cambodjas premierminister, Hun Manet.
Begge parter har således beskyldt hinanden for at have genoptaget konflikten, og Thailand har blandt andet udført luftangreb og indsat kampvogne mod nabolandet.
Den amerikanske præsident, Donald Trump, siger, at han har planer om at gribe ind for at få stoppet kampene mellem Thailand og Cambodja.
»I morgen (onsdag, red.) bliver jeg nødt til at foretage et telefonopkald, sagde Trump tirsdag aften lokal tid under en tale til sine tilhængere i den amerikanske delstat Pennsylvania«, skriver nyhedsbureauet dpa.
Han siger desuden, at kun få andre kan foretage et telefonopkald og stoppe en krig mellem de to lande.
I juli blev omkring 300.000 personer på begge sider af landenes grænser fordrevet fra deres hjem, skriver AFP. Det skete under fem dages dødelige kampe, som stod på, indtil våbenhvilen trådte i kraft.
ritzau
fortsæt med at læse
