Title: En_halv_million_flygtninge_er_vendt_tilbage_til_Syrien
Date: 2025-05-15
Article Type: Internationalt
Author: Siden Assads fald i december er 500.000 flygtninge og 1,2 millioner internt fordrevne syrere vendt hjem.

I alt er 500.000 syriske flygtninge foreløbigt vendt tilbage til Syrien efter Assad-styrets fald i december.
Det oplyser FN’s flygtningehøjkommissær, Filippo Grandi, på det sociale medie X torsdag.
1,2 millioner internt fordrevne syrere er også vendt tilbage til deres hjem siden december 2024, oplyser FN’s flygtningeagentur, UNHCR, til Ritzau.
Selv om udviklingen er positiv, er situationen stadig ikke optimal, siger Andreas Fløistrup, talsperson for UNHCR.
»Det er rigtig positivt, at vi nu ser, at over en halv million syriske flygtninge er vendt tilbage frivilligt til Syrien, efter at Assad-styret faldt i december sidste år.
»Men samtidig er det også vigtigt at understrege, at det er en enormt vanskelig situation, som de vender hjem til«.
Næsten 16,7 millioner mennesker, svarende til omkring 90 procent af den syriske befolkning, har brug for humanitær bistand, lyder det i en opgørelse fra UNHCR.
»Syrien har været plaget af 14 års borgerkrig, og næsten hele landet - inklusive sundhedsvæsen, boliger og skoler - ligger i ruiner«, siger Andreas Fløistrup.
Selv om Assad-styret er faldet, udspiller der sig stadig kamphandlinger i landet, uddyber Andreas Fløistrup.
»Der er fortsat kampe flere steder i Syrien, som stadig den dag i dag tvinger mennesker på flugt, og det udgør jo så klart en stor usikkerhed - også for dem, som overvejer at vende hjem«.
USA’s præsident, Donald Trump, meddelte onsdag, at han har beordret ophævelsen af amerikanske sanktioner mod Syrien for at give landet ’en chance for storhed’.
Og det er en melding, som falder i god jord hos UNHCR.
»Der er ikke nogen tvivl om, at udmeldingen fra Trump kan få en betydelig positiv effekt, og den har potentiale til at skabe betydelige fremskridt både i leveringen af humanitær bistand og arbejde med genopretningen af Syrien«.
Andreas Fløistrup understreger, at UNHCR ikke anbefaler samtlige flygtninge at vende tilbage til Syrien på nuværende tidspunkt, men at organisationen selvfølgelig understøtter de flygtninge, som frivilligt ønsker at vende tilbage.
ritzau
fortsæt med at læse
