Title: En_halv_time_efter_det_røde_kort_sparkede_han_sejren_hjem_til_topholdet
Date: 2025-10-24
Article Type: Superligaen
Author: Det så længe ud til at ende målløst i Aarhus, men 18-årige Frederik Emmery sikrede AGF en sejr over FCN.

FC Nordsjællands ti mand så længe ud til at stå imod stormløbet fra Superligaens tophold AGF, men i de sidste minutter dukkede 18-årige Frederik Emmery op og skaffede de aarhusianske værter en 1-0-sejr.
Et rødt kort til FCN i starten af anden halvleg havde givet gæsterne svære betingelser, og til sidst gik den ikke længere mod det aarhusianske stormløb.
Efter flere brændte AGF-chancer snød den unge indskifter Emmery i det 89. minut to FCN-spillere, inden han sparkede tre point hjem til topholdet.
Dermed er AGF tilbage på sejrssporet, efter at holdet i sidste runde spillede 3-3 i Brøndby. Det uafgjorte resultat havde sat en stopper for en sejrsstime på otte ligakampe i træk.
Med sejren fredag er afstanden på førstepladsen nu fem point ned til FC Midtjylland, der spiller søndag mod FC Fredericia.
De første 45 minutter fredag aften var en forholdsvis chancefattig affære fredag aften. De aarhusianske værter havde bolden mest, mens FCN var farligst.
Nicklas Røjkjær brød blandt andet igennem for gæsterne, men Jesper Hansen i AGF-målet kom flot ud og snuppede forsøget.
Efter pausen kom der hurtigt drama, da FCN’s Mark Brink kom for voldsomt ind i en tackling.
Gæsternes anfører placerede i en glidende tackling støvleknopperne på Markus Solbakkens knæ. Dommer Jakob Sundberg var efter et VAR-tjek ikke længe om at ændre sin beslutning og give Brink et direkte rødt kort.
Det ændrede naturligvis kampbilledet, og AGF’s overtag blev mere massivt. FCN stod i store perioder med alle ni markspillere dybt på egen halvdel, og langsomt kom værterne tættere og tættere på.
20 minutter før tid ramte Kristian Arnstad stolpen, og ti minutter senere brændte det virkelig på.
Først forsøgte spydspids Patrick Mortensen sig med et hovedstød, der sneg sig forbi stolpen.
Kort efter hev FCN-keeper Andreas Hansen en flot dobbeltredning frem, og på det efterfølgende hjørnespark headede Tobias Bech på overliggeren. Fire store aarhusianske chancer inden for to minutter.
Til sidst gik den ikke længere. Da 18-årige Emmery i de sidste minutter tryllede i venstresiden, var Andreas Hansen chanceløs.
ritzau
