Title: En_million_boligejere_har_faet_forkert_forskudsopgørelse
Date: 2025-12-17
Article Type: Bolig
Author: Inden lønudbetaling i januar forventer styrelse at have rettet fejl i boligejeres forskudsopgørelse.

Omkring en million boligejere i Danmark er berørt af en fejl, der betyder, at deres forskudsopgørelse for 2026 viser et større indefrysningsbeløb end tilsigtet.
Det oplyser Vurderingsstyrelsen
i en pressemeddelelse.
For »langt de fleste« er der tale om »relativ små beløb«, lyder det.
Alle berørte boligejere vil få en ny forskudsopgørelse med et korrekt indefrysningsbeløb som følge af fejlen, og de fleste forventes at få den nye opgørelse, inden der udbetales løn i slutningen af januar.
»Det er uheldigt, at fejlen er sket, og jeg vil selvfølgelig gerne beklage den forvirring, det kan medføre«, siger Anne-Sofie Jensen, direktør i Vurderingsstyrelsen, i pressemeddelelsen.
»Det er samtidig vigtigt for mig at sige, at de enkelte boligejere ikke kommer til at betale mere i ejendomsskat, end de skal«, slår hun videre fast.
De pågældende boligejere har i gennemsnit fået cirka 3.000 kroner for meget i indefrysningsbeløb.
Fejlen er sket, fordi en mindre gruppe boligejere skal have beregnet et særligt tillæg i deres indefrysningsbeløb. Men beregningen skete i stedet for langt flere.
Indefrysningsbeløbet har været tilgængeligt på boligejeres forskudsopgørelse siden 11. november.
Beløbet viser, hvor stor en del af grundskyld og ejendomsværdiskat, som kan indefryses med et lån.
Boligejere kan på forskudsopgørelsen beslutte, om de ønsker lånet eller ej. Det kan de frem til 31. december 2026.
For en gruppe på 36.000 boligejere er det nuværende indefrysningsbeløb korrekt. De vil dog først få lånet tilbudt senere i 2026, fordi indefrysningsbeløbet også her skal genberegnes.
ritzau
fortsæt med at læse
Det begyndte med en ven i kortklubben:
»Der er temmelig mange mennesker, der er blevet snydt«
Venstre vil ændre grundprincip i ejendomsvurderinger
»At fyre folk en uge før jul. Hvad ligner det?«:
600 medarbejdere i Skat mister jobbet
