Title: En_mand_anholdt_for_at_sla_kvindeligt_familiemedlem_ihjel
Date: 2025-02-25
Article Type: Danmark
Author: 27-årig mand sigtes for drab efter 24-årig kvindes død i Farsø, skriver politi. De to har familiær relation.

Artiklen er opdateret kl. 17.26.
Nordjyllands Politi er tirsdag til stede i Farsø, hvor en 24-årig kvinde er afgået ved døden. En 27-årig mand er anholdt i sagen og sigtet for drab, oplyser politiet i en pressemeddelelse.
Tirsdag morgen - klokken 08.31 - fik politiet en anmeldelse om den livløse kvinde på en adresse på Nørregade i Farsø i Vesthimmerland. Flere patruljer og ambulancer blev sendt til stedet, hvor der blev ydet førstehjælp, men kvindens liv stod ikke til at redde. Hun blev erklæret død, kort efter at hun ankom til Aalborg Universitetshospital.
Manden, der er blevet anholdt, befandt sig på adressen. Politiet oplyser, at der er en familiær relation mellem den dræbte og den anholdte. Den relation er ikke uddybet nærmere. Det er heller ikke oplyst, hvordan drabet skulle have fundet sted, eller hvad årsagen formodes at være. Kvindens nærmeste pårørende er blevet underrettet om dødsfaldet.
Der er ikke fare for folk i området, vurderer politiet.
»Der er vores opfattelse, at der er tale om en isoleret hændelse og at der således ikke er fare på færde for beboere i området«, siger efterforskningsleder Carsten Straszek i pressemeddelelsen.
Tirsdag over middag er der afspærringer sat op i området, mens politiet sikrer spor og i øvrigt indsamle viden om, hvad der er sket både før, under og efter det formodede drab.
Ifølge TV 2 Nord blev den nu anholdte mand tidligere tirsdag ført væk fra Nørregade af politiet. Den pågældende var iført en såkaldt dna-dragt. Det er en hvid heldragt, som bruges med henblik på at sikre eventuelle kriminaltekniske spor fra en person, eksempelvis en formodet gerningsmand.
Ifølge det lokale medie kørte en ambulance fra stedet under politieskorte.
Hvis man har oplysninger om hændelsen, eller hvis man har gjort nogle særlige observationer i relation til drabet, beder politiet om, at man kontakter dem på telefonnummer 114.
Den 27-årige mand fremstilles i grundlovsforhør onsdag klokken 8.30, oplyser Nordjyllands Politi på X.
ritzau
