Title: En_person_er_anholdt_efter_drab_pa_ukrainsk_toppolitiker
Date: 2025-09-01
Article Type: Internationalt
Author: Alle omstændigheder ved drab på Andrij Parubij skal afdækkes, skriver Zelenskyj og siger, at én er anholdt.

Ukraines præsident, Volodymyr Zelenskyj, siger, at en mistænkt er blevet anholdt i sagen om drabet på politikeren Andrij Parubij, som var tidligere formand for det ukrainske parlament.
Det gør præsidenten på beskedtjenesten Telegram sent søndag, skriver nyhedsbureauet Reuters.
»De nødvendige handlinger i forbindelse med efterforskningen er i gang«, siger Zelenskyj.
»Jeg takker myndighederne for deres hurtige og koordinerede arbejde. Alle omstændighederne ved det her forfærdelige drab skal afdækkes«, lyder det videre.
Ifølge AFP siger præsidenten, at det er indenrigsminister Іhor Klymenko og chefen for den ukrainske sikkerhedstjeneste SBU, Vasyl Maljuk, der har underrettet ham om anholdelsen.
Den mistænkte blev pågrebet i Khmelnytska i det vestlige Ukraine, siger Klymenko på Telegram ifølge Reuters.
»Der er mange detaljer, der ikke kan deles på nuværende tidspunkt. Jeg vil bare sige, at forbrydelsen var nøje planlagt: Offerets bevægelser blev studeret, en rute blev kortlagt, og en flugtplan var gennemtænkt«.
Lørdag meddelte Zelenskyj, at den 54-årige Parubij var blevet dræbt i byen Lviv i det vestlige Ukraine.
Ifølge nyhedsbureauet AFP lød det fra Zelenskyj, at drabet på den tidligere parlamentsformand var nøje planlagt.
Ukrainsk politi sagde, at han var blevet dræbt i en byge af skud.
Der er ikke umiddelbart nogen oplysninger om den anholdte - eksempelvis vedkommendes køn, alder og nationalitet.
Ifølge AFP har anonyme kilder sagt til den ukrainske tv-station Suspilne, at gerningspersonen var klædt som bud og kørte på en elcykel.
Lørdag lød det fra politiet, at man fortsat var på jagt efter gerningspersonen. Det blev desuden oplyst, at en drabsefterforskning var blevet indledt.
Der har ikke været nogen meldinger om et motiv for drabet på Parubij.
Andrij Parubij spillede en stor rolle i Majdan-revolutionen.
Det var de historiske proeuropæiske protester, der førte til, at den daværende prorussiske præsident, Viktor Janukovitj, i februar 2014 flygtede til Rusland.
I Majdan-protesterne stod den nu dræbte politiker for at organisere de omfattende demonstrationers selvforsvarsstyrker.
Majdan-protesterne tog fart, efter at Janukovitj havde droppet en associeringsaftale med EU.
Kort efter protesterne blussede uroen op i Østukraine. Det var umiddelbart efter Janukovitjs flugt, at russerne annekterede halvøen Krim.
Samtidig støttede Rusland prorussiske separatister, som gjorde oprør i det østlige Ukraine i Donetsk og Luhansk.
Fra februar til august 2014 - mens uroen på Krim og i Østukraine var stor - var Parubij sekretær for Ukraines Nationale Sikkerheds- og Forsvarsråd.
ritzau
fortsæt med at læse
