Title: En_person_er_død_efter_jordskælv_nær_tyrkisk_ferieby
Date: 2025-06-03
Article Type: Internationalt
Author: Flere personer kom til skade, da de forsøgte at hoppe fra vinduer og altaner efter jordskælv nær Marmaris.

Opdateret tirsdag klokken 06.59
Et jordskælv med en beregnet størrelse på 5,8 har tirsdag ramt byen Marmaris i Tyrkiet.
Det oplyser Tyrkiets katastrofeberedskabsmyndighed, skriver nyhedsbureauet AP.
En person har mistet livet i forbindelse med skælvet, oplyser Tyrkiets indenrigsminister ifølge nyhedsbureauet AFP.
Jordskælvet skete i Middelhavet omkring klokken 02.17 natten til tirsdag.
Ifølge det tyrkiske medie Türkiye Today fandt det sted godt ti kilometer fra Marmaris’ kyst og i knap 68 kilometers dybde.
Idris Akbiyik, som er guvernør i Marmaris, fortæller til tyrkiske NTV, at syv personer i forbindelse med skælvet har fået mindre skader, som de nu behandles for.
De syv kom til skade, da de i panik forsøgte at hoppe ud fra vinduer og altaner for at kunne ud af deres hjem, lyder det.
Türkiye Today skriver, at det drejer sig om 11 personer.
Der er dog ikke umiddelbart meldinger om nogen alvorligt tilskadekomne.
Marmaris er en populær feriedestination.
Ifølge NTV kunne jordskælvets rystelser også mærkes i omkringliggende områder - herunder på den græske ø Rhodos, hvor rystelserne vækkede flere indbyggere fra deres nattesøvn.
Rhodos ligger syd for Marmaris.
Natten til tirsdag har nyhedsbureauet Reuters desuden beskrevet et jordskælv med en beregnet størrelse på 6,2 i den græske øgruppe Dodekaneserne nær grænsen til Tyrkiet. Det står ikke umiddelbart klart, om der er tale om det samme skælv.
Tyrkiet rammes regelmæssigt af jordskælv. Da et jordskælv ramte Tyrkiet og Syrien i februar 2023, kostede det over 53.000 mennesker livet, og hundredtusindvis af bygninger blev ødelagt eller beskadiget.
I det nordlige Syrien blev 6000 mennesker dræbt.
Jordskælv opstår for det meste, hvor to tektoniske plader mødes og enten støder sammen eller gnider sig op ad hinanden.
Den Amerikanske Geologiske Undersøgelse (USGS), der monitorerer jordskælv over hele verden, betegner jordskælv med en styrke på omkring 6 som et moderat jordskælv, der typisk kan forårsage materiel skade.
ritzau
