Title: En_person_er_dræbt_i_jordskælv_i_Tyrkiet
Date: 2025-08-11
Article Type: Internationalt
Author: Et jordskælv ramte søndag aften det vestlige Tyrkiet. 1 har mistet livet, mens 29 personer er tilskadekomne.

Et jordskælv med en beregnet styrke på 6,1 ramte søndag aften provinsen Balikesir i den nordvestlige del af Tyrkiet, oplyser den tyrkiske indenrigsminister, Ali Yerlikaya, ifølge nyhedsbureauet Reuters.
Tyrkiets katastrofeberedskabsmyndighed oplyser, at jordskælvet fandt sted klokken 19.53 lokal tid – klokken 18.53 dansk tid. Rystelserne kunne ifølge myndigheden mærkes i flere af Tyrkiets provinser, heriblandt i den tyrkiske storby Istanbul og turistområdet Izmir.
1 person har mistet livet, mens 29 personer er såret som følge af skælvet, oplyser Yerlikaya og tilføjer, at 16 bygninger er styrtet sammen.
»En 81-årig døde efter at være blevet reddet ud fra under murbrokkerne«, siger indenrigsministeren ifølge AFP til journalister i distriktet Sindirgi, der var jordskælvets epicenter.
Han tilføjer, at ingen af de 29 tilskadekomne har pådraget sig alvorlige skader.
Fire af de sammenstyrtede bygninger var beboede. Seks personer boede i en af bygningerne, der var i tre etager. Det var her, at den 81-årige mistede livet. Flere personer blev ifølge Yerlikaya reddet ud fra under murbrokkerne i live.
Omkring 319 redningsfolk blev efter jordskælvet sendt til det ramte område, oplyser katastrofeberedskabsmyndigheden. Indenrigsministeren oplyser, at eftersøgnings- og redningsarbejdet er afsluttet, skriver Reuters natten til mandag.
Tyrkiet rammes regelmæssigt af jordskælv. Da et jordskælv ramte Tyrkiet og Syrien i februar 2023, kostede det over 53.000 mennesker livet, og hundredtusindvis af bygninger blev ødelagt eller beskadiget. I det nordlige Syrien blev 6.000 mennesker dræbt.
Jordskælv opstår for det meste, hvor to tektoniske plader mødes og enten støder sammen eller gnider sig op ad hinanden. Den Amerikanske Geologiske Undersøgelse (USGS), der monitorerer jordskælv over hele verden, betegner jordskælv med en styrke på omkring 6 som et moderat jordskælv, der typisk kan forårsage materiel skade.
ritzau
fortsæt med at læse
Eksperter advarer: Katedral risikerer at styrte sammen over de 50.000 daglige besøgende
