Title: En_person_dræbt_under_skyderi_ved_ICE-kontor
Date: 2025-09-24
Article Type: USA
Author: Under pressemødet fortæller efterforskere, at der er fundet ammunition med »anti-ICE-budskaber« på.

En person er blevet dræbt og to er blevet hårdt såret under et skyderi ved et kontor, der tilhører de amerikanske immigrationsmyndigheder (ICE) i Dallas i den amerikanske delstat Texas.
Det oplyser det amerikanske ministerium for indenrigssikkerhed i en pressemeddelelse.
Tidligere onsdag lød det, at to personer havde mistet livet, og at kun én var i kritisk tilstand.
Omkring klokken 22.00 har USA’s ministerium for indenrigssikkerhed dog ifølge Reuters bragt en berigtigelse, hvor det lyder, at kun en enkelt er omkommet.
Gerningsmanden tog efter skyderiet sit eget liv.
I pressemeddelelsen bliver gerningsmanden beskrevet som en snigskytte, der skød vilkårligt mod ICE-bygningen og en varevogn.
Under pressemødet fortæller efterforskere, at der er blevet fundet ammunition nær gerningsmandens lig med ’anti-ICE-budskaber’ på.
Angrebet bliver ifølge Joseph Rothrock, der er chef for FBI’s kontor i Dallas, efterforsket som en »målrettet voldshandling«, skriver Reuters.
Der bliver dog ifølge nyhedsbureauet ikke nævnt noget om et specifikt motiv under pressemødet, hvor myndighederne ligeledes understreger over for pressen, at efterforskningen stadig er i sin indledende fase.
Ingen ICE-ansatte er ifølge myndighederne blandt ofrene fra skudepisoden. Ofrene var ifølge ministeriet for indenrigssikkerhed alle tilbageholdte på kontoret.
Selv om myndighederne på pressemødet i Dallas ikke siger noget om et konkret motiv, forholder det sig anderledes for FBI-direktøren, Kash Patel.
I et opslag på X skriver han med henvisning til et vedhæftet billede, at en foreløbig gennemgang af bevismateriale viser, at der ligger et ideologisk motiv bag.
Billedet, som FBI-direktøren henviser til, viser affyrede patronhylstre, hvor ordene »anti-ICE« er skrevet på dem, med hvad der ligner en blå tusch.
»Disse afskyelige, politisk motiverede angreb på retshåndhævende myndigheder er ikke enkeltstående hændelser«, skriver Patel og henviser til et tidligere angreb ved en ICE-facilitet i Texas.
På ICE-kontoret i Dallas, hvor skyderiet fandt sted, foretager ICE-betjente normalt en kortvarig sagsbehandling af nyligt anholdte. Det er ifølge Reuters ikke et tilbageholdelsescenter.
ritzau
fortsæt med at læse
Medie:
To dræbt og flere sårede ved masseskyderi i Minneapolis
