Title: En_række_professionsuddannelser_forkortes
Date: 2025-03-26
Article Type: Uddannelse
Author: Fremover kan du blive pædagog eller sygeplejerske hurtigere end i dag. Det fremgår af ny aftale.

Visse professionsuddannelser forkortes fremover med tre måneder. Det er et flertal i Folketinget enedes om, fremgår det af en aftaletekst fra Uddannelses- og Forskningsministeriet.
Det betyder konkret, at det kan tage tre måneder mindre at blive uddannet til eksempelvis sygeplejerske og pædagog. I dag tager mange professionsuddannelser tre og et halvt år at fuldføre.
Det er blot et af punkterne i den reform af de professions- og erhvervsrettede videregående uddannelser, som alle Folketingets partier minus De Radikale og Borgernes Parti er med i.
Aftalen om reformen er forhandlet på plads, efter at regeringen kom med et udspil i oktober sidste år.
Reformen af området kommer blandt andet, fordi der har været faldende optag på de såkaldte fire store velfærdsuddannelser - folkeskolelærer, pædagog, socialrådgiver og sygeplejerske.
Alle fire uddannelser har siden 2020 været ramt af, at færre studerende søger uddannelserne.
Læreruddannelsen er ikke omfattet af denne reform. Det skyldes, at der for nylig er indgået en reform om netop læreruddannelsen.
Samlet set prioriteres knap to milliarder kroner til reformen, som er fuldt indfaset i 2032.
De studerende kan i det hele taget se frem til flere ugentlige timer på mindre hold og mere vejledning og feedback. Det gælder både på de professions- og erhvervsrettede uddannelser.
»Højere kvalitet er nøglen til, at flere får øjnene op for alle de gode og spændende professions- og erhvervsrettede uddannelser. Flere timer, mere vejledning, bedre mulighed for at tone uddannelser, så alle får et godtudbytte af studiet, er bare nogle af de tiltag, vi sætter i søen«, siger uddannelses- og forskningsminister Christina Egelund (M) i en pressemeddelelse.
Reformen giver også plads til flere internationale studerende. Der oprettes nemlig 800 nye studiepladser på engelsksprogede erhvervsakademi- og professionsuddannelser fra sommeren 2027.
Regeringen havde selv spillet ud med 400 nye studiepladser, så der er tale om en fordobling.
Studiepladserne til internationale studerende oprettes uden for de største byer - København og Aarhus - inden for Stem-området (science, technology, engineering og mathematics, red.).
Økonomiminister Stephanie Lose (V) mener, at reformen kommer til at betyde, at der uddannes ’tættere på virkeligheden’.
»Det skal ruste de studerende bedre til den virkelighed og det arbejdsliv, de møder efter endt uddannelse«, siger hun i pressemeddelelsen.
Reformen betyder også, at det bliver nemmere at gennemføre en hel uddannelse på deltid.
ritzau
fortsæt med at læse
Ny fremskrivning: Om 10 år er der for mange pædagoger i Danmark
