Title: En_straffesparkscoring_knækkede_kriseramte_FCK
Date: 2025-10-21
Article Type: Fodbold
Author: En straffesparkscoring knækkede kriseramte FC København i Parken, hvor Borussia Dortmund vandt 4-2.

FC København har store problemer i Superligaen, og også i Champions League begynder det at se sort ud.
På den normalt stærke europæiske hjemmebane i Parken led det danske mesterhold tirsdag aften et nederlag på 2-4 til Borussia Dortmund.
FCK var godt med i den første time foran sit energiske publikum, men en scoring på straffespark sendte tyskerne mod de tre point.
Efter tre spillerunder står københavnerne med et enkelt point og er milevidt fra den pointsum, der kræves for at gå videre.
Det forværrer en i forvejen kritisk situation for FCK-træner Jacob Neestrup, som tilmed må undvære en håndfuld af sine stamspillere på grund af skader.
Formsvage Youssoufa Moukoko fik for en gangs skyld chancen fra start mod sin tidligere klub, men det var hans offensive kolleger, der markerede sig i indledningen.
En håndfuld minutter var spillet, da Jordan Larsson med et perfekt indlæg fandt landsmanden Viktor Claesson, som svigtede på den enorme chance i feltet.
FCK havde tidligt held med sit høje pres, men var også selv sårbar over for personlige fejl, der flere gange var ved at koste.
Dortmund var klart bedst på bolden og havde over dobbelt så mange succesfulde afleveringer i første halvleg. Ikke ulogisk tog gæsterne da også føringen efter 19 minutter, da Felix Nmecha smækkede bolden knaldhårdt i nettet fra kanten af feltet efter en smart kropsfinte.
Værterne skulle lige ryste scoringen af sig, men så meldte FCK sig for alvor ind i kampen. Lidt over en halv time var spillet, da Moukoko på et hjørnespark fremtvang en stor redning fra Gregor Kobel. Heldigvis for angriberen satte det gang i et flipperspil langs jorden og endte med et selvmål af Waldemar Anton.
Målet udløste en lavine ned mod Dortmunds mål. I de efterfølgende fem minutter kom både Jordan Larsson, Lukas Lerager og Junnosuke Suzuki frem til store tilbud, der sagtens kunne have kastet en københavnsk føring af sig.
FCK kunne derfor med rette gå til pausen med en stor overvægt i afslutninger og en god smag i munden.
Men smagen blev bitter igen, da der var spillet en time.
På et hjørnespark flåede Lerager næsten trøjen af Serhou Guirassy, og på det efterfølgende straffespark var Ramy Bensebaini iskold i duellen med Dominik Kotarski.
Moukoko var FCK’s farligste våben, og han bragte sig i flere gode situationer, der løb ud i sandet.
Midtvejs i anden halvleg mente han og resten af FCK’s hold, at han burde have fået straffespark, men dommer Danny Makkelies fløjte blev kun taget i brug for at give FCK-træner Jacob Neestrup en advarsel.
På grund af de mange skader havde Neestrup ikke meget at skyde med fra bænken. Det gav hjemmedebut til 17-årige Viktor Dadason, og han udnyttede chancen - dog lidt for sent.
Med et kvarter igen blev lyset nemlig slukket af Felix Nmecha, der blev dobbelt målscorer. Tyskerens forsøg blev snittet af Munashe Garananga og snød Kotarski i buret.
Helt skævt gik det i slutminutterne, hvor Fabio Silva fra en svær vinkel sparkede mellem benene på Kotarski. Unge Dadason scorede sit første mål for FCK i tillægstiden på hovedstød, men det var kun af kosmetisk betydning.
ritzau
fortsæt med at læse
FC Barcelona henter storsejr på 6-1
Arsenal skyder Atlético Madrid i sænk
