Title: En_ting_har_forandret_og_forbedret_København_mere_end_alt_andet._Og_det_la_hele_tiden_lige_for_næsen_af_os
Date: 2025-08-17
Article Type: Leder
Author: Leder afMarcus Rubin

Kronikredaktør
At man kan bade midt i København er mageløst.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
Mirakler findes som udgangspunkt ikke, men en varm sommerweekend i København er det godt nok tæt ved. Forvandlingen af havnen fra en grå og beskidt industrizone til byens store vandlegeplads har på et par årtier revolutioneret livet i hovedstaden og øget livskvaliteten enormt. Det er kun 23 år siden, at havnebadet på Islands Brygge åbnede. For inkarnerede københavnere virkede ideen om at svømme og bade i havnen dengang absurd. Den var jo beskidt.
Men nej, det var den faktisk ikke mere, og enhver, der i dag tager rundt i København, kan ikke undgå at bemærke forvandlingen. Byen er blevet en vandby og en badeby – så meget, at den amerikanske tv-station CNN for nogle år siden erklærede København verdens bedste by at bade i. Fra at være noget, som bylivet vendte sig væk fra, er havnen om sommeren – og mere og mere hele året – blevet byens sociale livsnerve. En illustration af, at byudvikling og øget livskvalitet kan gå hånd i hånd, og at den bedste byudvikling ofte handler om at se potentialet i det, man allerede har, frem for at kopiere andre.
Senere i år er der kommunalvalg i Danmark, herunder også i København. Der er mange udfordringer – fra eksploderende boligpriser til udfordrede skoler og børneinstitutioner, pressede cykelstier og alt for mange biler og partikelforurening. København er langtfra perfekt. En storby er altid under ombygning og omkalfatring. Men midt i al brokken og påpegningen af problemerne – som også denne avis er en hyppig bidragsyder til – er det værd også at tage et skridt tilbage og glæde sig over, hvor meget der rent faktisk er lykkedes.
Fra at være en nedslidt industriby, som folk flygtede fra, er København blevet en globalt elsket metropol, som folk flokkes til. Et økonomisk lokomotiv for hele Danmark. At man kan bade midt i en buldrende storby er vitterligt en civilisatorisk bedrift, et lille hverdagsmirakel. En påmindelse om, at sunde og rene naturressourcer er et aktiv, som skaber værdi og livslykke. Havnen er ren og livskraftig. Forude venter åer, fjorde og meget andet af den danske naturarv, der har været drevet rovdrift på.
Marcus Rubin
fortsæt med at læse
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
