Title: En_uge_med_stabilt_gravejr_og_lidt_sne_star_for_døren
Date: 2025-02-10
Article Type: Danmark
Author: Ugens vejr bliver skyet og koldt - og der vil løbende falde mindre mængder sne, slud og regn, fortæller DMI.

I Danmark kan der den kommende uge forventes et stabilt gråvejr, som vil blive krydret med mindre mængder vinterligt nedbør.
Det fortæller Andy Ahumada, som er vagthavende meteorolog ved Danmarks Meteorologiske Institut (DMI), tidligt mandag morgen.
»Der ser ud til at blive koldt og gråt, og så kommer der måske lidt sne eller slud«, siger han.
Ugen skydes i gang netop sådan, da der kan ventes skyet vejr med lidt regn eller slud. Her vil temperaturen ligge mellem frysepunktet og 3 grader.
»I Nordjylland er der mulighed for en overgang med lidt eller nogen sol, inden det i løbet af dagen bliver skyet igen«.
Vinden kommer ved ugens begyndelse fra øst, og den bliver jævn til frisk - ved kysterne kan der dog komme op til hård vind.
Tirsdag vil minde om mandag. Her bliver det de sydlige egne, der får chance for lidt sol, men det vil i løbet af dagen igen blive skyet over hele landet.
Temperaturen kan på ugens anden dag snige sig op mellem 1-4 graders varme, fortæller Andy Ahumada.
»Onsdag og torsdag ser ud til at blive lidt det samme med temperaturer omkring frysepunktet og op til 3 graders varme. Om natten -2 til 2 graders varme«, siger meteorologen.
Natten til torsdag vil et lavtryk bevæge sig op mod Danmark. Der er dog usikkerhed om, hvor højt det vil nå op, fortæller han.
»I går (søndag, red.) så det ud til, at lavtrykket skulle komme tæt på den dansk-tyske grænse, og at den tilhørende front derfor ville give sne til hele Danmark. Men det ser ikke længere ud til, at det vil bevæge sig så langt nordpå«.
Sandsynligvis vil det derfor kun blive den sydlige del af Danmark, der natten til torsdag og torsdag morgen vil mærke til den sne, som følger med fronten, fortæller Andy Ahumada.
»Det er dog ikke store mængder - måske en enkelt centimeter sne eller slud«.
Inden der tages hul på weekenden, skal Danmark forbi en fredag, der ligesom resten af ugens dage bliver skyet. Den byder ligeledes på chancer for lidt sne, slud eller regn.
ritzau
