Title: En_uge_med_vinterligt_vejr_rundes_søndag_af_med_varme_og_regn
Date: 2024-11-22
Article Type: Danmark
Author: Fredag kan byde op på 15 centimeter sne mod syd, inden et omfattende regnvejr søndag skyller ind over landet.

Weekenden byder på et markant skifte i vejret.
For mens fredag i det meste af landet begynder med slud og sne, stiger temperaturerne søndag, så de i hele landet efterhånden kommer over ti grader.
Det fortæller Martin Lindberg som fredag morgen er vagthavende meteorolog ved Danmarks Meteorologiske Institut (DMI).
Særligt i de sydlige egne af landet vil man fredag opleve en del vinterligt nedbør, der kan falde i form af enten slud eller sne.
»Det meste af landet får fredag vinterlige byger, og bygerne vil især i Sønderjylland være kraftige«, siger Martin Lindberg.
Han anslår, at der i løbet af dagen vil falde en del nedbør.
»Det kan give op til 15 centimeter sne, men noget af nedbøren vil formentligt gå over i regn«, siger meteorologen.
I løbet af fredag eftermiddag tager vinden til i det meste af landet, så den bliver frisk til hård. Temperaturerne ligger mellem minus en grad til fire graders varme.
Lørdag begynder med enkelte byger med sne eller slud. I løbet af dagen klarer det op med sol, og det holder tørt i det meste af landet, mens vinden aftager.
»Der vil dog komme flere skyer ud på eftermiddagen. Det skyldes et nyt frontsystem, der nærmer sig fra nordvest«, forklarer Martin Lindberg.
Temperaturerne vil lørdag ligge over frysepunktet, og det bliver mellem en til seks grades varme.
Natten til søndag og søndag ser størstedelen af landet ud til at blive ramt af omfattende regnbyger.
»Nedbøren kan stedvis falde som slud, men vil hurtigt gå over i regn«, siger meteorologen.
Temperaturerne kommer den første del af dagen til at ligge mellem en til syv grader, men de i løbet af dagen stiger til mellem 10 til 14 grader.
»Det skyldes et meget omfattende lavtryk ude fra Atlanten, der bevæger sig frem mod Skotland. Det kommer med meget varm luft fra syd- og sydvest«.
»Så søndag er det for denne omgang slut med den kolde nordlige luftstrømning«, siger Martin Lindberg.
Efter en uge med glatte veje og mulighed for kælketure i flere dele af landet, vurderer meteorologen, at der vil gå noget tid, før vejret igen bliver vinterligt.
ritzau
fortsæt med at læse
