Title: En_uge_med_ustadigt_forarsvejr_venter
Date: 2025-03-24
Article Type: Danmark
Author: Den kommende uge byder på mildt og periodevis skyet forårsvejr. Nedbørsmængden vil være begrænset.

Den kommende uge byder på relativt mildt vejr med en blanding af sol og skyer. Mængden af nedbør vil være begrænset, og nattefrosten er borte.
Det siger Anja Bodholdt, der er vagthavende meteorolog ved Danmarks Meteorologiske Institut (DMI).
»Efter et par blæsende dage står vi op til en mandag, hvor vinden vil lægge sig igen. Vi kan se frem til en eftermiddag, hvor vi kun har svagt skiftende vind tilbage, siger meteorologen.
I morgentimerne vil der være en del skyer i den syd- og sydøstlige del af landet. Lokalt kan der komme mindre byger. Ud på eftermiddagen vil det primært holde tørt.
»Der bliver også plads til solen, omend der vil være flere skyer på himlen, end vi har oplevet i de forudgående dage«, siger Anja Bodholdt.
Temperaturne vil ligge mellem 8 til 13 grader, mens det kan blive op til 15 grader lokalt.
»Dagen vil nok føles mere forårsagtig for mange, end hvad weekenden har gjort«, tilføjer meteorologen.
Natten til tirsdag trækker en front ned over landet. Det betyder, at dagen vil være præget af skyer, ligesom der vil falde regn.
Temperaturerne bliver mellem 6 og 11 grader, mens vinden vil komme fra sydvestlig retning.
Onsdag er der dog igen gode muligheder for at få solen at se - særligt i den østlige del af landet. Vejret vil det meste af tiden holde tørt, inden det torsdag igen byder på et mindre vejrskifte.
»Torsdag bliver en dag med mange skyer, og hvor der vil falde småregn rundtomkring«, siger Anja Bodholdt.
Både onsdag og torsdag vil vinden komme fra sydvest, mens temperaturerne vil ligge mellem 8 til 13 grader.
Fredag vil fortsat byde på skyer og en smule regn.
»Der er ikke lagt op til helt tørvejr eller gode solchancer. Vejrtypen er ustadig«, siger meteorologen.
Temperaturerne forventes fredag – ligesom i de forudgående dage – at ligge mellem 8 til 13 grader.
ritzau
fortsæt med at læse
