Title: Ender_krigen_med_at_gøre_Iran_til_en_fejlslagen_stat,_vil_konsekvenserne_være_uoverskuelige
Date: 2025-06-19
Article Type: Leder
Author: Leder afMarcus Rubin

Kronikredaktør
USA og Israel skal ikke bestemme Irans fremtid.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
Der er ikke meget godt at sige om Irans teokratiske præstestyre. Det islamiske regime, der tog magten efter revolutionen i 1979, undertrykker kvinder og politiske modstandere og har støttet terrorgrupper i store dele af verden. Det har forarmet store dele af den iranske befolkning, destabiliseret Mellemøsten og med sit atomprogram gjort Iran til en international paria, der er underlagt voldsomme sanktioner.
Det iranske folk fortjener i høj grad bedre. Meget bedre. Iran er et land med dybe rødder, det har en meget veluddannet befolkning og havde før præstestyret en lang tradition for tolerance af forskellige folkeslag og religioner.
Men derfra og til at støtte Israels slet skjulte ønske om med vold at vælte regimet i Teheran er der langt. Hvor meget man end er modstander af præstestyret og dets aldrende leder, ayatollah Ali Khamenei, siger alle erfaringer, at et regimeskifte påtvunget af fremmede magter er opskriften på kaos. Sådan gik det i Irak, da USA og dets allierede – herunder Danmark – i 2003 invaderede landet og væltede Saddam Hussein. Sådan gik det i Libyen, da Vesten – igen med Danmarks meget aktive bistand – i 2011 hjalp oprørerne med at støde oberst Gaddafi fra magten. Begge steder blev resultatet kaos, anarki og borgerkrig.
Vælter Israel, måske støttet af USA, under den nuværende krig regimet i Teheran, kan det meget vel blive endnu værre. Irans befolkning er dobbelt så stor som Iraks, og landet er en uomgængelig stormagt i Mellemøsten. Ender krigen med at gøre Iran til en fejlslagen stat ligesom Libyen, vil konsekvenserne – også for resten af verden – være uoverskuelige.
Præstestyret fortjener at miste magten. Men det skal være iranerne selv, som vælter det – og meget gerne med en plan for, hvad der skal komme bagefter. Som Assad-regimets fald i Syrien sidste år viser, kan den slags pludselig gå hurtigt – men det skal komme indefra. Det burde nogle turde hviske i øret på Donald Trump – og Danmark burde sige det meget højt i Sikkerhedsrådet, hvor vi for tiden har en global megafon. Hvis ikke vi skal bruge pladsen i Sikkerhedsrådet til det nu, hvornår så?
Marcus Rubin
fortsæt med at læse
Ekspert:
Angrebet på Iran giver Israel flere fordele
Analyse:
De har længe øvet sig på en konflikt, der kan stikke ild på hele Mellemøsten
Ekspert:
Trump fejllæser både Israel og Iran, og det kan øge atomtruslen
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
