Title: Endelig_kom_den_iskolde_skulder_til_Donald_Trump_–_fra_uventet_kant
Date: 2025-03-15
Article Type: Leder
Author: Leder afChristian Jensen

Ansvarshavende chefredaktør
Grønlands fælles front mod Trump forpligter.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
Trump har sået splittelse i Arktis, men nu høster Grønland samling.
Hvem havde troet det muligt? At samtlige grønlandske partier blot få dage efter valget kan enes om at underskrive en fælles protest mod Donald Trump. Og at grønlænderne ville forenes til demonstration ved det amerikanske konsulat i Nuuk med ét klart budskab: Nok er nok.
»Vi – alle partiformænd – kan ikke acceptere de gentagne udtalelser om annektering og kontrol med Grønland. Vi finder som partiformænd denne adfærd uacceptabel over for venner og allierede i en forsvarsalliance,« hedder det i den erklæring, der skal læses som en direkte replik til Donald Trumps oprivende udtalelser om USA’s planer om at annektere Grønland.
Det manglede bare, at Donald Trump nu får en fælles iskold kollektiv skulder fra det Grønland, han tydeligvis har 0,0 procent respekt for. Særskilt glædeligt er det, at det ellers USA-tro selvstændighedsparti Naleraq er medunderskriver af protesten. Tak for det. Det er helt uhørt, at en præsident taler om annektering – altså en erobring – af en ultraloyal allierets land.
Men efter den fælles Trump-afvisning bør der rejse sig en lige så fælles erkendelse: Nemlig at Danmark og Grønland nu skal styrke båndene i rigsfællesskabet, så ingen – hverken USA eller andre – vil lykkes med at splitte os i denne skæbnetid.
Et stærkt rigsfællesskab er forudsætningen for, at der på sigt kan skabes et stærkt selvstændigt Grønland. Som vinderen af tirsdagens valg, Jens-Frederik Nielsen (Demokratiit), sagde, så skal selvstændighedens hus bygges på et solidt fundament. Den skal ikke placeres på den jord, der lige nu ryster under os alle.
Lad os forlige og forene os i en fælles ambition om grønlandsk selvstændighed, når det igen er tid til at stå alene i verden. Lige nu handler det om at stå sammen, hvilket Mette Frederiksens støtte til den grønlandske protest understreger. Grønland og Danmark sidder i den samme båd i et oprørt Atlanterhav.
Christian Jensen
fortsæt med at læse
Mette Frederiksen:
»Jeg vil opfordre alle til at omtale Grønland med den respekt, som landet fortjener«
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
