Title: Endnu_et_universitet_indgar_forlig_og_far_føderal_støtte_tilbage
Date: 2025-07-31
Article Type: Internationalt
Author: Tre universiteter har i juli indgået aftaler med Trumps administration for at få føderal støtte genoptaget.

Det prestigefulde Brown University har indgået en aftale med USA’s præsident Donald Trumps administration, der betyder, at føderale bevillinger til universitetets forskning genoptages.
Universitetet har til gengæld forpligtet sig til en række indsatser inden for kvindesport, antisemitisme og optagelsesprocedurer. Brown skal desuden betale 50 millioner dollar til udvikling af arbejdsstyrken i delstaten Rhode Island.
Det meddeler både universitetet og Trumps administration onsdag ifølge nyhedsbureauet Reuters.
Beløbet skal betales på en periode over ti år, lyder det ifølge Reuters.
Brown University er det tredje prestigefulde universitet i USA, der har indgået aftale med Trumps administration, der har kritiseret en række universiteter.
Columbia University indgik tidligere denne måned et forlig med administrationen og har forpligtet sig til at betale en bøde på 200 millioner dollar for ikke at gøre nok for at stoppe chikane af jødiske studerende.
I juli indgik University of Pennsylvania desuden en aftale med administrationen, der betyder, at transkønnede kvinder ikke længere må stille op i kvindesport.
Trump truede i april med at fjerne føderale bevillinger for 510 millioner dollar til Brown University.
Universitetet oplyste onsdag, at man havde mistet adskillige føderale tilskud, og at beløbet voksede med over tre millioner dollar om ugen.
Trumps administration har blandt andet hævdet, at Brown University har tilladt antisemitisme, ligesom den har udtrykt utilfredshed med skolens klimainitiativer, politikker for transpersoner, programmer for mangfoldighed, ligestilling og inklusion.
Trump-administrationen har også anklaget det prestigefulde Harvard University for ikke at gøre nok for at bekæmpe antisemitisme. Her er der blevet indefrosset 2,6 milliarder dollar i føderal støtte.
ritzau
fortsæt med at læse
I et miljø, hvor Trump er persona non grata, går denne professor imod strømmen
