Title: Endnu_en_kvinde_anmelder_Jonatan_Spang
Date: 2025-10-17
Article Type: Kultur
Author: Politiet skal undersøge nye anklager, før komiker Jonatan Spang vil sige mere om nye anklager mod ham.

Der er kommet nye anklager mod komiker Jonatan Spang, skriver han i et opslag på Instagram fredag eftermiddag.
»Jeg er blevet gjort bekendt med nye beskyldninger imod mig. Det er historier og anklager, som jeg ikke kan genkende, og jeg har ikke yderligere at tilføje«, skriver han.
Samme dag
skriver Ekstra Bladet
, at endnu en kvinde har politianmeldt komikeren.
Til
Berlingske bekræfter
bistandsadvokat Helle Hald, at hun er blevet beskikket som bistandsadvokat for endnu en kvinde, der har anmeldt Spang for seksuelt overgreb efter en episode i 2009, hvor kvinden var 16 år.
Hun fortæller videre, at kvinden allerede har været til afhøring hos politiet.
I september kom det frem, at Jonatan Spang var blevet fyret som vært på DR-programmet ’Tæt på sandheden’ efter anklager om overgreb mod en 15-årig pige for 16 år siden. Jonatan Spang var 31 år på det tidspunkt.
Spangs fyreseddel kom, efter at den i dag 32-årige kvinde havde kontaktet DR, hvor hun anklagede ham for at have begået et overgreb mod hende tilbage i 2009.
Til Berlingske har kvinden sagt, at hun kontaktede DR, efter at Jonatan Spang sidste år var begyndt at skrive til hende igen efter en årrække uden nogen kontakt mellem dem.
Hun konfronterede ham med episoden fra den gang. Hans svar lød, at de havde oplevet situationen forskelligt.
Jonatan Spang skrev også dengang et opslag på Instagram om anklagerne og tilføjede dog, at han burde have handlet mere ansvarligt dengang og aldrig have indledt en relation med ’så ungt et menneske’.
Kvinden har politianmeldt komikeren for overgreb.
»Jeg har været i tvivl om at anmelde, fordi det skete for så mange år siden. Jeg troede, at sagen var forældet, men nu hvor jeg er blevet informeret om, at der ikke er nogen forældelsesfrist, føles det som det rigtige at gøre, har kvinden, der har udtalt sig anonymt«, tidligere udtalt til Berlingske.
Jonatan Spang har ingen kommentar til, hvilke yderligere anklager der er blevet fremsat mod ham. Det oplyser hans pressemedarbejder David Birch til Ritzau.
Komikeren skriver i opslaget, at han ikke har ’yderligere at tilføje, før politiet har undersøgt anklagerne’.
Københavns Politi oplyser til Ritzau, at det hverken vil be- eller afkræfte eventuelle sigtelser mod navngivne personer.
ritzau
fortsæt med at læse
Jonatan Spang-sagen rejser nogle af de mest centrale spørgsmål i #MeToo-debatten
Når nogen bryder tavsheden, ændres vores samfund
32-årig kvinde politianmelder Jonatan Spang efter overgrebsanklage
