Title: Endnu_en_person_er_anholdt_i_svensk_drabssag_fra_Uppsala
Date: 2025-05-02
Article Type: Internationalt
Author: En 16-årig dreng, der tidligere har været under anklage for tre drab i Uppsala i Sverige, er løsladt.

Artiklen er senest opdateret kl. 16.42 med oplysning om endnu en anholdt.
Fire personer er anholdt i sagen om tre drab i den svenske by Uppsala, skriver det svenske nyhedsbureau TT. I første omgang blev det fredag oplyst, at tre personer var blevet anholdt. Senere har politiet i Uppsala oplyst, at en fjerde person nu også er blevet anholdt, skriver Aftonbladet.
To af de anholdte mænd er henholdsvis i 20’erne, mens den tredje anholdte er i 30’erne. Den fjerde anholdte mand er i 45-års-alderen. Politiet mistænker dem alle for at være involveret i drabet.
Samtidig er en 16-årig dreng, der ellers var anholdt under mistanke for drabet, blevet løsladt. Ifølge statsanklager Andreas Nyberg er mistanken mod den 16-årige svækket. Den 16-årige har hele tiden nægtet sig skyldig.
»Under den indledende efterforskning er der fremkommet oplysninger, der betyder, at personen ikke længere er mistænkt for en forbrydelse«, siger politiområdechef i Uppsala Erik Åkerlund ifølge Aftonbladet.
Inden skudepisoden tirsdag var drengen stukket af fra et bosted. Det fortalte svensk politi på et pressemøde i forbindelse med anholdelsen tirsdag, skrev det svenske medie SVT. Politiet oplyste ikke, hvornår den anholdte 16-årige var stukket af fra sit bosted, men ifølge SVT’s oplysninger stak han af for cirka to uger siden.
Skyderiet fandt sted tirsdag på Vaksala Torv i den centrale del af Uppsala, der ligger godt 60 kilometer nord for hovedstaden, Stockholm. Ifølge svenske medier skete skyderiet i nærheden af en frisørsalon. Svensk politi oplyste tidligere tirsdag, at man lidt efter klokken 17 begyndte at få opkald fra borgere, der fortalte, at de havde hørt høje brag, der lød som skud i byens centrum. Det fik politiet til at rykke talstærkt ud.
Det svenske medie SVT talte efterfølgende med vidner på stedet, der havde hørt flere skud. Et anonymt vidne siger til det svenske medie, at vedkommende hørte fem skud og så folk løbe i forskellige retninger og gemme sig.
Ofrene skulle være mellem 15 og 20 år gamle. Ifølge TT har Uppsala Kommune oplyst, at to af de dræbte var elever på skoler i området.
ritzau
fortsæt med at læse
16-årig mistænkt stak af fra bosted før drab i svensk frisørsalon
