Title: Endnu_en_domstol_erklærer_Trumps_brug_af_gammel_krigslov_for_ulovlig
Date: 2025-09-03
Article Type: USA
Author: En domstol har igen afgjort, at Trumps brug af 227 år gammel krigslov var ulovlig ved deportationer.

En føderal appeldomstol har tirsdag afgjort, at det var ulovligt, da den amerikanske præsident Donald Trumps administration henviste til Alien Enemies Act (AEA) for at deportere venezuelanere, som ifølge Trump var medlemmer af den kriminelle bande Tren de Aragua, skriver nyhedsbureauet Reuters.
Retten har nu udstedt et midlertidigt påbud, som blokerer for, at Trump-administrationen kan bruge krigsloven fra 1798 til deportationer i delstaterne Texas, Louisiana og Mississippi.
Loven er historisk blevet brugt i krigstid. Ifølge medierne CNN og Reuters er tirsdagens afgørelse et skridt på vejen til, at sagen når til højesteret. I april afgjorde Højesteret, at indsigelser mod deportationer i henhold til AEA skal indgives i de enkelte føderale retskredse.
Siden da har flere gjort indsigelser mod præsidentens brug af Alien Enemies Act ved domstole i hele landet, og flere dommere har blokeret deportationer med henvisning til loven inden for deres retskredse.
Dommeren Leslie Southwick skriver i afgørelsen på vegne af retten, at Tren de Aragua ikke har udført en »rovdyragtig indtrængen« i USA. Netop det udtryk brugte Trump som årsag til at påberåbe sig AEA:
»Vi konkluderer, at resultaterne ikke viser, at en invasion eller en rovdyragtig indtrængen har fundet sted«.
Trump-administrationen mente, at over 200 venezuelanske mænd, der blev deporteret til El Salvador i marts, var medlemmer af Tren de Aragua. Dommeren James E. Boasberg blokerede for brugen af AEA 15. marts, få timer efter at Trump-administrationen meddelte, at den ville anvende den 227 år gamle lov mod mændene.
Trods kendelsen fra Boasberg tillod Trump-administrationen alligevel, at to fly, der allerede var i luften, fortsatte til El Salvador. Her blev 238 venezuelanske mænd overdraget til de salvadoranske myndigheder for at blive anbragt i et berygtet fængsel i landet.
Mændene blev løsladt den 18. juli i en fangeudveksling mellem USA og Venezuela. Flere af dem har efterfølgende berettet om tortur i fængslet.
Venezuelas indenrigsminister, Diosdado Cabello, og mændenes egne familier har afvist, at mændene var tilknyttet den kriminelle bande.
ritzau
fortsæt med at læse
Højesteret giver Trump lov til at bruge gammel lov til deportationer
Amerikansk juraprofessor i dystert opråb:
»Hvis Trump ikke bliver stoppet, er den amerikanske forfatning i bund og grund forbi«
Trump udfordrer magtens tredeling med konflikt med domstolene
