Title: Endnu_et_fly_fra_Jeju_Air_oplever_problemer_med_landingsstel
Date: 2024-12-30
Article Type: Internationalt
Author: Et Boeing-fly af samme model som det, der forulykkede i Sydkorea søndag, har mandag afbrudt sin afgang.

Mandag morgen lokal tid måtte et fly fra det sydkoreanske luftfartsselskab Jeju Air vende tilbage til Seouls Gimpo International Airport efter at have lokaliseret et problem med landingsstellet efter takeoff.
Det skriver nyhedsbureauet AFP.
Flyet var fra samme selskab og den samme model som det, der søndag røg af landingsbanen og forulykkede i den internationale Muan-lufthavn i Sydkorea, hvor 179 mennesker blev dræbt.
I en video fra ulykken i Muan-lufthavnen kan man se, at landingsstellet ikke var slået ud.
Flyet der mandag stødte på et problem med landingsstellet, var på vej mod øen Jeju syd for Sydkoreas fastland.
Den flymodel der har været involveret i begge hændelser, er af typen Boeing 737-800.
Landingsstellet kom tilbage i normal drift, men der var beslutningen allerede taget om at vende tilbage til Seouls Gimpo International Airport, for at der kunne foretages en grundig inspektion af flyet.
»Kort efter takeoff registrerede flyets overvågningssystem, at der var indikationer om et problem med flyets landingsstel«, sagde Song Kyung-hoon, chef for management support hos Jeju Air, på et pressemøde.
Flyet afgik fra Seoul klokken 6.37 lokal tid, og omkring klokken 6.57 kommunikerede flyets kaptajn med kontrollen på jorden, da der var indikationer om et problem med landingsstellet.
Flyet landede i lufthavnen i Seoul igen klokken 7.25.
39 ud af Jeju Airs 41 fly er af typen Boeing 737-800.
De sydkoreanske myndigheder oplyser, at der skal gennemføres en inspektion af alle 101 fly af den bestemte Boeing-model, der er i drift i landet.
»Vi gennemgår planerne for at gennemføre en særlig inspektion af B737-800-fly«, siger Joo Jong-wan, leder af det luftfartspolitiske bureau i Sydkoreas transportministerium.
Han tilføjer, at man planlægger at implementere ’strenge luftfartssikkerhedsinspektioner’ som reaktion på hændelserne.
ritzau
fortsæt med at læse
Kun to overlevede:
179 personer er dræbt i flystyrt i Sydkorea
