Title: Endnu_en_minister_fra_Moderaterne_vil_i_Folketinget
Date: 2024-12-08
Article Type: Danmark
Author: Christina Egelund vil på stemmesedlen til næste folketingsvalg, der skal afholdes om under to år.

Uddannelses- og forskningsminister Christina Egelund (M) meddeler søndag på Moderaternes X-profil, at hun stiller op til næste folketingsvalg.
Det bliver i Københavns Storkreds, at ministeren vil på stemmesedlen.
Christina Egelund begrunder sit valg med, at hun vil være med til at løse ’nogle af min generations allerstørste udfordringer’.
»Det, synes jeg, er helt enormt vigtigt«.
»Derfor stiller jeg op for Moderaterne til næste folketingsvalg. Og det gør jeg her, hvor jeg bor, i Danmarks hovedstad, København, som jo er, synes jeg, verdens allerdejligste by«, siger hun på X.
Christina Egelund har været vidt omkring i sin politiske karriere, som hun indledte i Konservativ Ungdom.
Hun kom senere til Liberal Alliance, og hun kom i Folketinget ved valget i 2015 efter forgæves at have forsøgt at blive valgt til Europa-Parlamentet året før.
Fra 2018 til 2019 var Christina Egelund gruppeformand for partiet, men hun var en af de mange, der røg ud, da Liberal Alliance som regeringsparti gik voldsomt tilbage ved folketingsvalget i 2019.
Senere samme år var hun sammen med sin tidligere LA-partifælle Simon Emil Ammitzbøll-Bille med til at stifte partiet Fremad, som dog var langt fra at kunne indsamle de nødvendige vælgererklæringer til at stille op til folketingsvalg.
Christina Egelund stillede ikke op ved det seneste folketingsvalg i november 2022.
Efter valget, hvor nydannede Moderaterne kom med i SVM-regeringen, var hun en af to ministre udefra, som Moderaternes formand, Lars Løkke Rasmussen, hev ind i regeringen.
Den anden var klima-, energi- og forsyningsminister Lars Aagaard, der heller ikke stillede op til valget i 2022.
Nuværende digitaliseringsminister Caroline Stage (M), der heller ikke er medlem af Folketinget, har meddelt, at hun vil stille op ved næste valg, og også Lars Aagaard har meldt ud, at han stiller op.
Næste folketingsvalg skal afholdes senest i oktober 2026.
ritzau
