Title: Endnu_en_opjustering_er_pa_vej_Nu_erkender_Wammen,_at_statens_lommeregner_er_i_stykker
Date: 2025-05-13
Article Type: Politik
Author: Regeringen har gentagne gange fundet flere penge end ventet i statskassen, så nu skal regnemodeller laves om.

Finansministeriet skal være bedre til at udregne det økonomiske råderum, som er statens forventede overskud på sigt.
Det siger finansminister Nicolai Wammen (S), efter at der gang på gang er fundet mange milliarder kroner ekstra i statskassen. Det skyldes, at dansk økonomi har klaret sig ekstraordinært godt trods corona, krig og inflation.
Der er igangsat et metodeeftersyn af de mellemfristede fremskrivninger, hvilket er en erkendelse af, at de nuværende modeller ikke kan rumme den udvikling, som har fundet sted de seneste år.
»Noget af det, vi har været for dårlige til at forudse, er udviklingen i beskæftigelsen, og det har i øvrigt også været de indtægter, vi får fra dansk erhvervsliv med deres eksport«.
»Man kigger på mange elementer med henblik på, at vi fremadrettet forhåbentlig kan blive så præcise som muligt«, siger Nicolai Wammen.
Det økonomiske råderum er siden folketingsvalget i 2022 blevet opjusteret flere gange med i alt 45,5 milliarder kroner frem mod 2030. Nu er endnu en »betydelig opjustering« på vej.
Den ventes senest i slutningen af juni ifølge Nicolai Wammen.
»Hvor stor, den bliver, ved vi ikke endnu, men det er min forventning, at den bliver betydelig«, siger finansministeren.
Dansk økonomi klarer sig historisk godt på grund af rekordhøj beskæftigelse, fordi flere ældre og indvandrere arbejder, samt fordi der er kommet væsentligt mere international arbejdskraft end ventet.
Oppositionspartier mener, at regeringen ofte finder penge frem via opjusteringer af det økonomiske råderum, når det er politisk belejligt.
Derved holder regeringen på informationerne, så andre partier ikke får idéer til, hvad pengene kan bruges på, lyder kritikken.
For eksempel blev en opjustering af råderummet på 21,25 milliarder kroner meldt ud 19. februar. Få timer senere lancerede regeringen en fond med i alt 50 milliarder kroner for i år og næste år, som skulle bruges til indkøb til Forsvaret.
Nicolai Wammen afviser kritikken blankt.
»Jeg er heller ikke tilfreds med, at man ikke har ramt mere præcist, når vi kigger bagud. Derfor har jeg og Finansministeriet sat det her arbejde i gang«.
»Men jeg kan ikke genkende billedet af, at vi finder penge, når det er belejligt«.
Kan du garantere, at man vil ramme mere præcist med det økonomiske råderum fremover, end man har gjort siden valget i 2022, når det nye system bliver implementeret?
»Det er den klare hensigt med det. Med den tilføjelse, at jeg forventer, at vi kommer med en betydelig opjustering af råderummet i juni, også når den nye model er færdiggjort«, siger Nicolai Wammen.
»Men derefter er det hensigten, at vi skal ramme mere præcist, end vi har gjort historisk set«.
Ritzau
