Title: Energiudvikler_Tilslutningsafgifter_bremser_grøn_omstilling
Date: 2024-12-03
Article Type: Klima
Author: Prisen for at tilslutte en solcellepark eller en vindmølle til elnettet er mangedoblet de seneste fem år.

De sidste to år er udbygningen af vedvarende energi nærmest gået i stå i Danmark.
Og spørger man danske European Energy, der de seneste 20 år har opstillet solceller og vindmøller med en samlet kapacitet på fire gigawatt, så er afgifter en stor del af forklaringen.
Udviklingsselskabet offentliggør tirsdag en hvidbog om den grønne omstilling, der blandt andet viser, at prisen for at tilslutte en solcellepark eller en vindmøller til elnettet er steget kraftigt de seneste fem år.
Siden 2019 har man indført lovgivning, der lægger en stor del af udgifterne for at udbygge elnettets kapacitet over på dem, som opfører anlæg, der producerer vedvarende energi.
Det har betydet, at det nu er 17 gange så dyrt at slutte en solcellepark på 50 megawatt til elnettet, ligesom prisen for at slutte vindmøller med samme kapacitet til er næsten 12 gange så høj.
Det undrer Knud Erik Andersen, der er medstifter og administrerende direktør for European Energy. Han kender ingen lande, hvor man beskatter den grønne omstilling så hårdt som i Danmark.
»I lande som USA og Kina er energipolitik også industripolitik. Der arbejder man for, at virksomheder har adgang til så billig strøm som muligt, fordi det i sidste ende gavner økonomien«.
»I Danmark hænger energipolitik mere sammen med skattepolitik. Her bliver energi set som et område, hvor man kan opkræve nye skatter«, siger Knud Erik Andersen.
De høje afgifter betyder, at European Energy ofte kigger mod udlandet, når man planlægger nye projekter.
»Når vi kigger på et muligt projekt i Danmark, så indgår vi på forhånd en aftale med en aftager af strømmen«.
»Og hvis ingen vil betale den pris, vi kræver, så er vi til stede i 24 andre lande, hvor vilkårene er bedre, og hvor vi så må vende blikket hen. Men så ryger pengene også ud af landet«, siger han.
Knud Erik Andersen kan ikke forstå argumentet bag at lade tilslutningsafgifter stige så voldsomt.
Han mener, at transportafgifterne - altså prisen for at sende strøm igennem elnettet i sig selv burde kunne betale for at udvide elnettets kapacitet.
»Infrastrukturen tjener sig ind over tid. Hvis man opkræver de samme afgifter per kilowatt-time som nu, og der ryger dobbelt så mange grønne elektroner igennem elnettet, så får man også dobbelt så mange indtægter, der kan finansiere udbygningen af nettets kapacitet«, siger Knud Erik Andersen.
European Energy har også regnet sig frem til, at de samlede afgifter på én gigajoule grøn strøm udgør omkring 200 kroner. For naturgas og fyringsolie er afgifterne ikke engang halvt så store.
I hvidbogen kommer European Energy med 10 forslag til, hvordan Folketinget kan styrke udbygningen af grøn energi i Danmark.
Og en af dem er altså, at afgifterne på grøn strøm ikke bør være højere end på fossil energi.
ritzau
fortsæt med at læse
Klimaminister vil have kød og blod i ny klimalov og væk fra »tænk på et tal«
