Title: England_genvinder_EM_efter_straffedrama_mod_spanske_verdensmestre
Date: 2025-07-27
Article Type: Fodbold
Author: Efter 120 minutter, der sluttede 1-1, genvandt England EM-titlen med en sejr i straffespark over Spanien.

Det skulle helt ud i straffespark mellem Spanien og England, før der kunne findes en europamester, og her var det til sidst, de forsvarende europamestre fra England, der var skarpest.
Straffesparkskonkurrencen var i høj grad præget af nerver hos begge hold, hvor Catalina Coll i det spanske mål og engelske Hannah Hampton begge hev flere flotte redninger frem.
Hampton pillede blandt andre verdens bedste fodboldspiller Aitana Bonmatí.
På det fjerde spanske spark sendte Salma Paralluelo bolden forbi mål og leverede den tredje spanske afbrænder. Da engelske Chloe Kelly efterfølgende sparkede et af få sikre straffespark i kassen, var den engelske triumf i hus.
Forud var gået en ordinær spilletid, der var endt 1-1, og de ekstra 30 minutter var der ingen af de to hold, der fandt vej til netmaskerne.
Spanierne havde i høj grad domineret størstedelen af de 120 minutter og skabt flere store chancer, men skarpheden udeblev. Det gjorde den altså også i straffesparkskonkurrencen.
Englænderne genvandt dermed EM-titlen, som de også tog i 2022 hjemme på Wembley. Dengang var det den første titel i historien for de engelske fodboldkvinder.
Spanierne åbnede finalen i kontrol og havde bolden klart mest, men det var England, som den første store chance tilfaldt.
Efter små 20 minutter opsnappede Lauren Hemp bolden efter en stor spansk opspilsfejl, men Coll i det spanske mål reddede efterfølgende fra nært hold.
Fem minutter senere slog de spanske verdensmestre så til i den anden ende.
England sov i højre forsvarsside, og det udnyttede Ona Batlle til at sende et indlæg ind til Mariona Caldentey, der flot steg til vejrs og headede Spanien i front.
Derfra stod der Spanien på det meste i den resterende del af første halvleg, men føringen blev ikke udbygget.
Pausen kom tiltrængt for englænderne, og kort efter sidebyttet kom de med i kampen igen.
Ti minutter inde i anden halvleg headede Alessia Russo balance i regnskabet efter et fornemt indlæg fra Chloe Kelly, der altså også sparkede det afgørende straffespark i kassen.
Scoringen kom lidt ud af ingenting, og efterfølgende stod der fortsat Spanien på det meste.
De helt store spanske chancer udeblev dog, og da England samtidig ikke havde meget mere at komme med i den anden ende, gik finalen i forlænget spilletid.
Her fortsatte kampbilledet i samme dur. England stod dybt og blev domineret af et spansk hold.
Flere gange formåede spanierne til tilspille sig store chancer, men de blev misbrugt, og den spanske uskarphed endte altså med at koste.
ritzau
fortsæt med at læse
