Title: England_lider_sensationelt_nederlag_pa_Wembley
Date: 2024-10-10
Article Type: Fodbold
Author: Et døgn efter meddelelsen om en holdkammerats død vandt Grækenland 2-1 på Wembley.

Et døgn efter meddelelsen om den græske landsholdsspiller George Baldocks pludselige død leverede hans holdkammerater en stor overraskelse i Nations League. Efter et sejrsmål i tre minutters overtid vandt grækerne 2-1 over England på Wembley.
Vangelis Pavlidis blev matchvinder ved at score begge mål, men jubelscenerne var forståeligt afdæmpede efter sidste fløjt.
Spillere havde efter eget udsagn knap sovet om natten op til kampen. Chokket over nyheden om, at Baldock var blevet fundet død i sin svømmepøl i Athen sad stadig dybt. Spillerne optrådte med sørgebind, og inden kampen holdt grækerne Baldocks spilletrøje med nummer to på ryggen frem som en hyldest til den engelskfødte forsvarer, der blot blev 31 år.
Trods den tragiske optakt viste de undertippede grækere sig fornemt frem på Wemblev. Englands Levi Colwill måtte før pausen redde mirakuløst på stregen, og i begyndelsen af anden halvleg slog grækerne til. Pavlidis fik lov at drible mellem fire passive engelske forsvarsspillere og udplacerede målmand Jordan Pickford med et velplaceret skud.
Gæsterne troede, at de var kommet på 2-0 syv minutter før tid, da Pavlidis igen fik bolden i nettet. Benfica-angriberen var dog akkurat kommet for langt frem, og scoringen blev annulleret for offside.
Det lignede en hård skæbne, da Jude Bellingham kort efter udlignede for England. Men i overtiden udnyttede Pavlidis konsekvent, at Rico Lewis og Levi Colwill gik i vejen for hinanden og bankede bolden ind til 2-1. Dermed fører Grækenland gruppen i Nations Leagues B-lag med de maksimale ni point for tre kampe. England har tre point færre.
I B-lagets gruppe 3 vandt Norge 3-0 over Slovenien i en kamp, der vil blive husket for, at Erling Haaland i en alder af blot 24 år blev den mest scorende i det norske fodboldlandsholds historie. Med to scoringer gik Haaland forbi den hidtidige rekordholder, Jørgen Juve, som scorede 33 landskampsmål mellem 1928 og 1934.
Den nye rekord blev endda sat i en kamp, hvor Haaland bar anførerbindet i skadede Martin Ødegaards fravær. På et fuldt Ullevaal i Oslo dominerede Norge klart og var aldrig i problemer mod EM-deltagerne.
Første scoring faldt allerede efter syv minutter og var belønning for en stærk norsk start. Den slovenske målmand reddede Antonio Nusas skud, men Haaland var over returen og sendte bolden i nettet. Det norske overtag fortsatte i anden halvleg, hvor Alexander Sørloth hurtigt gjorde det til 2-0 på Haalands forarbejde, og efter en god times spil faldt den 90 år gamle målrekord så endegyldigt. Efter kvikt opspil fra Nusa og Sørloth stod Haaland fri og sendte bolden i det lange hjørne.
Sejren var Norges anden i træk i Nations League B-lag. I sidste landsholdssamling blev Østrig besejret 2-1, og måske er landstræner Ståle Solbakken omsider ved at få skabt et slagkraftigt mandskab. Efter tre spillerunder er nordmændene i hvert fald alene i spidsen for gruppen med syv point. Slovenien og Østrig halter efter med fire point hver. Nordmændene møder netop Østrig i Linz på søndag.
Danmark møder lørdag Spanien på udebane i Nations Leagues A-lag.
ritzau
fortsæt med at læse
Danmark slipper for EM-stjerne på spansk udebane
