Title: Enhedslisten_vil_have_gratis_skolemad_i_København
Date: 2025-10-25
Article Type: Kommunalvalg
Author: Enhedslistens spidskandidat i København vil have gratis skolemad med i første budgetforhandlinger efter valget.

Står det til Enhedslisten, skal der serveres mad på københavnske skoler uden brugerbetaling. Og det skal være en del af det første budget efter kommunalvalget.
Det siger partiets spidskandidat i hovedstaden, Line Barfod, til Berlingske.
»En af de ting, vi kan gøre, det er at sikre gratis skolemad, så børnene kan få et måltid sammen, og morgenerne bliver lidt mindre stressende for børnefamilierne, når de ikke skal smøre madpakke«, siger hun.
Partiet vil have, at der findes penge til forslaget i budgettet det første år, lyder det.
Line Barfod er i øjeblikket teknik- og miljøborgmester i København. Hun er desuden Enhedslistens kandidat til posten som overborgmester.
I en måling, som Epinion har lavet for Constructive Institute, står Enhedslisten til at blive det største parti i København.
Her står partiet til 27 procent af stemmerne, mens det næststørste parti i målingen er SF med 21,5 procent af stemmerne.
Hvis valgdagen falder ud som i målingen, kan de to partier sammen med Alternativet danne et rødt flertal uden om Socialdemokratiet.
Socialdemokratiet står til 10,4 procent af stemmerne.
Målingen er lavet mellem 4. september og 13. september og indeholder svar fra 614 respondenter.
Omkring målingen er det væsentligt at nævne, at over halvdelen af dem, der forventer at stemme i København, endnu ikke har besluttet, hvilket parti de ønsker at stemme på.
Enhedslisten er i København i valgforbund med SF og Alternativet.
Partiet går efter valget til konstituering med de to partier, men ønsker som udgangspunkt en bred konstituering, siger Line Barfod til Berlingske.
Socialdemokratiet har haft overborgmesterposten i København i over 100 år på nær to dage i 2004, hvor Hellen Hedemann fra SF var overborgmester.
Ved det kommende kommunalvalg går Pernille Rosenkrantz-Theil efter at blive socialdemokratisk overborgmester i København.
Også Sisse Marie Welling har annonceret, at hun går efter posten som overborgmester.
I finansloven i år er der afsat i alt 854 millioner kroner frem til 2028 til en forsøgsordning med skolemad.
I alt er 191 skoler med i forsøgsordningen, hvor de skal afprøve skolemad som enten er helt gratis for forældrene eller med en egenbetaling på 15 kroner eller 25 kroner for hvert måltid.
ritzau
fortsæt med at læse
