Title: Enhedslisten_støtter_en_sjælden_gang_aftale_om_militær_oprustning
Date: 2025-01-30
Article Type: Danmark
Author: Det militærkritiske Enhedslisten melder støtte til den netop indgåede aftale om oprustning i Arktis.

Det ellers militærkritiske Enhedslisten melder nu ud, at partiet støtter den netop indgåede delaftale om en oprustning af forsvaret i Arktis.
Det siger Arktis-ordfører Trine Pertou Mach, selv om partiet står uden for forligskredsen på området.
»Vi har ikke været inviteret til de her forhandlinger, og dermed kan vi forholde os til det, når aftalen er indgået«, lyder det fra hende.
Det vil være første gang i årevis, at partiet stemmer for en forsvarsaftale. årevis.
Mandag indgik regeringen aftale med et bredt flertal af Folketingets partier om at styrke Danmarks tilstedeværelse i Arktis og Nordatlanten.
Det skal blandt andet ske med tre nye arktiske skibe og to store droner, der kan overvåge området og hævde suveræniteten.
Det er kun Enhedslisten og Alternativet, der ikke er med i forligskredsen og aftalen.
Men det ærgrer Trine Pertou Mach, der gerne ville have været med, selv om partiet ikke har deltaget i en militær aftale længe.
Hun ville gerne have haft, at partiet var inviteret til forhandlingerne.
»I en tid med ekstremt stor geopolitisk usikkerhed påvirker det også situationen i Arktis, og det er vigtigt, at vi faktisk leverer det, som både Grønland og Færøerne har haft ønske om, at der skal leveres på«, siger hun
Spørgsmål: Det er jo krigsskibe, Enhedslisten støtter?
»Det er skibe, der skal bruges til at sikre kystbevogtningen og overvågningen af havene i det arktiske område. Det har et defensivt udgangspunkt. Vi mener, at det er vigtigt at kunne hævde egen suverænitet og det territoriale forsvar, svarer Trine Pertou Mach.
»Vi går ind for et velfungerende territorialt forsvar. Vi er ikke som sådan mod forsvar«.
Enhedslisten vil gerne betragtes som et parti, der skal inddrages i de forsvarspolitiske drøftelser i fremtiden.
Partiet er dog uenige i den tilgang, et flertal af Folketingets partier har lagt, hvor procentsatsen for investeringer i forsvaret er afgørende.
Spørgsmål: Det er sjældent, Enhedslisten støtter en militær aftale. Hvorfor denne gang?
»Det skyldes det faktiske indhold af aftalen. Det er det, vi går ud fra. Vi diskuterer ikke procentsatser, som de andre vil konkurrere om, vi vil se på substansen og hvad, der er brug for«, siger Trine Pertou Mach.
ritzau
fortsæt med at læse
