Title: Enhedslisten_gør_brug_af_ny_regel_og_ekskluderer_medlem
Date: 2025-01-13
Article Type: Politik
Author: Enhedslisten ændrede i december i sine vedtægter, for at det skulle være nemmere at ekskludere medlemmer. Nu er tidligere medlem blevet smidt ud af partiet.

Enhedslisten ændrede i december partiets vedtægter om eksklusion, så det fremover skulle være nemmere for hovedbestyrelsen at ekskludere medlemmer. Det har partiet mandag aften gjort brug af, oplyser Rasmus Holme Nielsen i et skriftligt svar til Ritzau. Han er ansvarlig for forretningsudvalget og medlem af hovedbestyrelsen i Enhedslisten.
Et nu tidligere medlem er blevet ekskluderet af partiets hovedbestyrelse for »partiskadelig virksomhed i forbindelse med udtalelser, der er i modstrid med Enhedslistens politik«, lyder det fra Rasmus Holme Nielsen.
»Den beslutning er truffet i forlængelse af de meget klare vedtagelser, som Enhedslistens medlemmer besluttede på det ekstraordinære årsmøde i december«, skriver han.
Da der er tale om en personsag, har han ikke yderligere kommentar.
På det sociale medie Facebook er det nu tidligere partimedlem Esben Søvang Maaløe ikke tilbageholden for at fortælle, at han er blevet ekskluderet.
»Jeg er lige blevet ekskluderet af Enhedslisten. Jeg betragter det som en duelighedsmedalje«, skriver han.
Ændringen af partiets vedtægter skete ved et ekstraordinært årsmøde i december. Det var indkaldt af et flertal i Enhedslistens hovedbestyrelse efter længere tids uro i kølvandet på Hamas-angrebet 7. oktober 2023 på Israel.
Fraktionen Rødt Venstre mente, at det var problematisk at kalde angrebet – hvor knap 7 ud af 10 dræbte var civile – for en terroraktion. For selv om fraktionen tager afstand fra drab på civile, har palæstinenserne ret til at gøre oprør mod besætterne, lød det.
På årsmødet blev Rødt Venstre stemplet som ’partiskadelig’, og Hamas’ angreb mod Israel var et ’terrorangreb’, ifølge partiet.
I opslaget på Facebook har Esben Søvang Maaløe vedhæftet et billede, hvor der fremgår en begrundelse for ekskluderingen. Her lyder det, at han er udelukket fra partiet, da hovedbestyrelsen opfatter udtalelser til pressen 15. december – dagen efter årsmødet – som partiskadelige.
»Partiet har gennem en længere periode været i en alvorlig krise og under en voldsom mediebevågenhed. Årsmødet havde til hensigt både at afklare og skabe ro i offentligheden«, lyder det i forklaringen, som det tidligere partimedlem har delt.
Derudover tilføjes det også, at det har været en »skærpende omstændighed, at medlemmet ikke har villet indgå i dialog med« hverken forretningsudvalget eller hovedbestyrelsen i partiet, fremgår det.
Ritzau
fortsæt med at læse
»Rebel« siger farvel til Enhedslisten efter uro
EL-medlemmer vedtager:
Omstridt fraktion er partiskadelig
»Fjendebilleder eskaleres«:
Bagland frygter opløsning efter årsmøde
