Title: Enhedslisten_vil_opsige_omstridt_kabelsamarbejde_med_USA
Date: 2025-06-04
Article Type: Politik
Author: Der skal straks lukkes for amerikansk adgang til informationer fra danske kabler, siger Pelle Dragsted (EL).

Danmarks omdiskuterede kabelsamarbejde med USA skal bringes til ophør. Og det kan ikke gå hurtigt nok.
Det vurderer Enhedslisten, som mener, at det må være den logiske konsekvens af de mange meldinger og handlinger, der er kommet fra USA’s præsident, Donald Trump.
»Vi mener, at vi øjeblikkeligt skal afbryde det kabelsamarbejde. Det har altid været kritisabelt, men med Trump i Det Hvide Hus mener vi, at det er gået fra at være kritisabelt til decideret farligt«, siger politisk ordfører Pelle Dragsted (EL).
Det er de senere år kommet frem, at Danmark og USA siden 1990’erne har haft et samarbejde, der giver den amerikanske sikkerhedstjeneste, NSA, lov til at tappe information fra kabler.
Aftalen mellem NSA og Forsvarets Efterretningstjeneste var i mange år ikke officielt bekræftet, men blandt andre tidligere forsvarsminister Claus Hjort Frederiksen (V) bekræftede i 2020 samarbejdet.
I oktober 2023 gjorde Højesteret det samme, da der kørte en sag mod Claus Hjort Frederiksen.
NSA har blandt andet brugt kabelsamarbejdet til at lave spionage mod Angela Merkel, da hun var forbundskansler i Tyskland.
Pelle Dragsted henviser til, at Donald Trump efter at være blevet indsat som præsident i januar har truet med at ’stjæle Grønland hen over ryggen på grønlænderne’.
Dragsted peger desuden på, at Donald Trump efter hans mening er i gang med at svigte Ukraine i krigen mod Rusland, og at Trump og hans allierede har relationer til politisk meget højreorienterede grupper og partier.
Herudover fremhæver den politiske ordfører, at den amerikanske præsident er ved at påbegynde en handelskrig mellem USA og Europa.
»I den situation mener vi, det er dybt naivt at fortsætte med at være behjælpelig over for Trump med at høste efterretninger og data gennem disse kabler«, siger Pelle Dragsted.
»Det er blevet et spørgsmål om at vælge side. Er vi på side med Tyskland, Sverige og Norge og de lande, der har været udsat for denne overvågning, eller stiller vi os på side med Trump? Vi kan ikke troværdigt gøre begge dele i den situation, vi står i«, siger han.
Pelle Dragsted anerkender, at det vil være politisk penibelt for Danmark at skulle afbryde kabelsamarbejdet med USA, som i årevis er blevet betragtet som Danmarks tætteste politiske allierede.
»Men regeringen bliver nødt til at vågne op og lægge al naivitet til side«, siger han.
ritzau
