Title: Enhedslisten_Det_er_vigtigere,_at_vi_slipper_for_Socialdemokratiet,_end_at_vi_far_magten
Date: 2024-11-20
Article Type: Hovedstaden
Author: Enhedslistens førsteprioritet er at undgå, at Socialdemokratiet fortsætter på magten i København.

Det er vigtigere for Enhedslisten, at Socialdemokratiet ikke fortsætter på overborgmesterposten i Københavns Kommune efter næste års kommunalvalg, end at partiet selv får magten.
Og derfor er Enhedslisten potentiel også villig til at give magten til SF i København. Det siger Enhedslistens overborgmesterkandidat, Line Barfod, til Altinget.
»Vores indstilling er, at overborgmesterposten skal gå til det største røde parti, der kan samle et flertal bag sig«.
»Men hvis det på valgnatten viser sig, at det er SF, der kan samle et flertal, så er det sådan, det er«, siger Barfod til Altinget.
Hun siger videre, at det ’det vigtigste for os er, at der sker et magtskifte i København’. Socialdemokratiet har siddet på overborgmesterposten i over 100 år.
Et potentielt magtskifte på Københavns Rådhus har fyldt de seneste dage, efter Altinget mandag kunne beskrive en meningsmåling, som analysebureauerne Analyse & Tal og Epinion har foretaget for SF og Enhedslisten.
Her svarer 24 procent af københavnerne, at de vil stemme på Enhedslisten til kommunalvalget i november næste år. 21 procent svarer SF, mens blot 12 procent svarer Socialdemokratiet.
Ved kommunalvalget i 2021 blev Enhedslisten større end Socialdemokratiet. Det var første gang i over 100 år, at Socialdemokratiet ikke blev det største parti i København. På trods af det lykkedes det dog Socialdemokratiet og spidskandidat Sophie Hæstorp Andersen at samle et flertal bag sig.
Til valget næste år er det tidligere minister Pernille Rosenkrantz-Theil, der skal forsøge at bevare magten på socialdemokratiske hænder.
Mandag lød hun dog ikke videre optimistisk.
»Jeg tror, det bliver tæt på umuligt, og der får jeg også lyst til at udfordre de andre partier på rådhuset. Hvilke alliancer har de egentlig tænkt sig at indgå? Og for hvilken politisk pris? Jeg ser allerhelst, vi får lavet et bredt samarbejde på rådhuset«, sagde Rosenkrantz-Theil til DR.
Ritzau
fortsæt med at læse
