Title: Enhedslisten_indkalder_til_ekstraordinært_arsmøde_efter_intern_uro
Date: 2024-11-10
Article Type: Politik
Author: På årsmødet skal Enhedslisten blandt andet beslutte, om det skal være nemmere at ekskludere medlemmer.

Artiklen er opdateret kl. 23.40.
Enhedslistens hovedbestyrelse har besluttet at indkalde til ekstraordinært årsmøde den 14. december. Det fremgår af partiets hjemmeside.
Du lytter til Politiken
•
Krigen i Gaza: Enhedslistens svære opgør
❌
Der opstod en fejl:
Indkaldelsen kommer i kølvandet på intern uro i partiet, der er spidset til, efter at flere medlemmer er blevet en del af fraktionen Rødt Venstre. På årsmødet skal det blandt andet behandles et forslag om at gøre det muligt at udelukke medlemmer, der modarbejder Enhedslistens formål og politiske grundlag.
Hovedbestyrelsen slår fast, at man vil give ledelsen mulighed for »at værne Enhedslisten mod decideret partiundergravende adfærd«.
Derudover skal det besluttes, om et flertal på to tredjedele i hovedbestyrelsen skal være nok til at kunne ekskludere et medlem af partiet. I øjeblikket kræver det et flertal på hele fem sjettedele af hovedbestyrelsen, hvis et medlem skal ekskluderes.
På hjemmesiden skriver Enhedslistens hovedbestyrelse blandt andet, at det nuværende flertal giver et mindretal af hovedbestyrelsen mulighed for at blokere for at udelukke medlemmer, selv om de »vedvarende forbryder sig mod vedtægterne«.
Derudover foreslår hovedbestyrelsen, at Enhedslistens forretningsudvalg i særlige tilfælde skal kunne suspendere medlemmer, mens der foregår en proces om udelukkelse. Hvis man bliver suspenderet, skal man ikke kunne udtale sig på Enhedslistens vegne, fremgår det.
»I særlige tilfælde kan det være afgørende, at ledelsen kan handle resolut for at undgå, at udtalelser på Enhedslistens vegne får negative konsekvenser for Enhedslisten og andre opstillede kandidater«, lyder det.
Forslagene og årsmødet kommer efter en længere debat om Rødt Venstre, der er en gruppe i Enhedslisten. Rødt Venstre har kritiseret partiledelsen for at forholde sig for ukritisk til Israel i konflikten med palæstinenserne. Blandt andet har den øverste partiledelse taget klar afstand til DFLP – Demokratiske Front for Befrielse af Palæstina – som Enhedslisten ellers tidligere samarbejdede med. DFLP deltog i angrebet på Israel 7. oktober, hvor omkring 1.200 israelere blev dræbt.
Hovedbestyrelsen vil bede årsmødet om at bakke op om, at man ikke kan være medlem af Enhedslisten, hvis man forsvarer målrettet terror. Det skal også gælde, hvis man forsvarer krigsforbrydelser eller organisationer, som har deltaget i krigsforbrydelser, lyder det.
Rødt Venstre har også kritiseret partiledelsen for ikke at være hurtig nok til at støtte op om Palæstina-demonstrationer. Rødt Venstre består af både nuværende og tidligere medlemmer af Enhedslisten og tæller desuden også Pia Thorsen og Christian Jacobsen, der begge er medlemmer af partiets hovedbestyrelse.
Ritzau
fortsæt med at læse
