Title: Enigt_folketing_stiller_krav_efter_»store_problemer_pa_balletskolen«
Date: 2024-11-11
Article Type: Kultur
Author: Folketingets partier er enige om en ny fireårig aftale for Det Kongelige Teater, oplyser Kulturministeriet.

Det Kongelige Teater skal de kommende fire år have særligt fokus på at sikre et godt arbejdsmiljø på teateret og dets balletskole.
Det fremgår mandag morgen af en ny aftale for Det Kongelige Teater.
Alle Folketingets partier er enige om aftalen, der strækker sig over de næste fire år. Det oplyser Kulturministeriet i en pressemeddelelse.
Fungerende kulturminister Christina Egelund (M) er godt tilfreds med aftalen.
»Jeg er glad for, at vi har lavet en bred aftale om Det Kongelige Teater. Kulturen binder os sammen som folk, og det er afgørende, at vi har en stærk nationalscene, der både bringer os de store klassikere, nyfortolkninger og helt nye værker«, siger hun i pressemeddelelsen og tilføjer:
»Der har som bekendt været store problemer på balletskolen, og derfor forpligter vi nu teatret til at have et særligt fokus på trivsel«.
Lang historie kort
•
Balletskolen lukker fem klassetrin, unge svenskere er varetægtsfængslet, og 5 hjerter til populær svensk dokumentar
❌
Der opstod en fejl:
Trivslen og undervisningsmiljøet på balletskolen har været i søgelyset, siden Politiken sidste år udgav en artikelserie, hvor skolen blev beskyldt for at have medvirket til at give børn spiseforstyrrelser, angst og depression.
Ifølge Politiken havde ansatte på balletskolen opfordret normalvægtige børn helt ned til niårsalderen til at tabe sig og springe måltider over.
I den nye aftale, der mandag er offentliggjort, lyder det blandt andet:
»I udviklingsarbejdet skal teatret i aftaleperioden have særligt fokus på et godt undervisningsmiljø og trivsel på teatrets balletskole«.
Blandt aftalens øvrige mål er, at Det Kongelige Teater skal fastholde det »historisk høje niveau«, der er blevet opnået i årene 2019 til 2023.
Derudover skal trivslen generelt, ikke kun på balletskolen, være i fokus.
»Det Kongelige Teater skal i aftaleperioden fastholde og konsolidere sit aktivitetsniveau og sin position i scenekunstlivet i Danmark gennem teatrets forestillinger og de aktiviteter, der knytter sig til forestillingerne«.
»Teatret skal i forbindelse med konsolideringen udvise opmærksomhed i forhold til trivsel og arbejdsmiljø på teatret, herunder også medarbejdere der er midlertidigt tilknyttede«, lyder det i aftalen.
I sidste måned bragte Radio IIII en historie om, at 139 ansatte i en trivselsmåling havde fortalt om krænkede adfærd.
Blandt de øvrige mål i den nye aftale er at have ’stor bredde og variation i teatrets forskellige forestillinger - for eksempel bredt anlagte forestillinger, musicals og smalle forestillinger, der kan udvikle scenekunsten’.
Teateret skal også »gennem turné, kunstneriske samarbejder og faste forestillinger uden for hovedstaden være til stede i hele landet«.
Der er årligt sat 613 millioner kroner af til aftalen, oplyser Kulturministeriet.
Aftalen gælder fra 1. januar 2025 til 31. december 2028.
ritzau
fortsæt med at læse
Far til balletbørn roser Det Kongelige Teater, men er bekymret for rekrutteringen af drenge
Efter afsløringer:
Det Kongelige Teater lukker fem klassetrin på balletskole
