Title: Enke_Prøver_peger_pa_forgiftning_af_Navalnyj
Date: 2025-09-17
Article Type: Internationalt
Author: Aleksej Navalnyj døde i russisk fangelejr i 2024. Ifølge russiske myndigheder døde han af naturlige årsager.

Den russiske aktivist og oppositionspolitiker Aleksej Navalnyj blev forgiftet op til sin død i 2024, viser laboratorieprøver.
Det skriver Navalnyjs enke, Julija Navalnaja, på det sociale medie X.
»Det lykkedes os at overføre Aleksejs biologiske materiale til udlandet. Laboratorier i to forskellige lande har udført undersøgelser. Disse laboratorier har uafhængigt af hinanden konkluderet, at Aleksej blev forgiftet«, skriver hun.
Det fremgår ikke, hvor laboratorieprøverne er blevet lavet.
Aleksej Navalnyj døde i februar 2024 i en fangelejr i Sibirien.
Her afsonede han samlet mere end 30 års fængsel for blandt andet ekstremisme og svindel. Dommene blev af hans politiske støtter set som et udtryk for politisk forfølgelse.
Ifølge de russiske myndigheder døde han af naturlige årsager, men Julija Navalnaja og Navalnyjs politiske støtter har flere gange hævdet, at han blev forgiftet med nervegiften novitjok op til sin død.
Laboratorieprøver har nu – ifølge Navalnaja – bekræftet, at han blev forgiftet. Det oplyses dog ikke umiddelbart, om det var med novitjok, eller om det var med et andet giftigt stof.
Hvis Navalnyj blev forgiftet op til sin død, var det ikke første gang, at det skete for den russiske oppositionspolitiker.
I august 2020 blev han forgiftet med novitjok under en indenrigsflyvning i Rusland. Efter et kort hospitalsophold i den russiske by Omsk blev han overført til et hospital i den tyske hovedstad, Berlin.
Undervejs var hans liv i fare.
Navalnyj opholdt sig fem måneder i Tyskland og vendte i januar 2021 tilbage til Rusland sammen med sin hustru.
Efter ankomsten til Moskva blev han anholdt. Herefter var han i de russiske myndigheders varetægt frem til sin død i 2024.
Navalnyj var gennem en årrække frontfigur for oppositionen i Rusland og en fremtrædende kritiker af præsident Vladimir Putin og andre højtstående personer i Ruslands politiske system.
Flere journalister og advokater, der samarbejdede med Navalnyj, er siden hans død blevet idømt fængselsstraffe for at have tilhørt en ekstremistisk gruppe.
Foruden sin hustru efterlod Navalnyj sig en søn og en datter. Familien menes at leve i eksil uden for Rusland. Det er uvist, hvor de befinder sig.
ritzau
fortsæt med at læse
