Title: Enlige_og_par_fremover_kan_fa_op_til_seks_fertilitetsforsøg_i_det_nye_ar
Date: 2025-12-28
Article Type: Sundhed
Author: En ny aftale betyder, at enlige og par fremover kan få op til seks graviditetsforsøg uden egenbetaling.

En ny aftale betyder, at enlige og par fremover kan få op til seks graviditetsforsøg uden egenbetaling.
Fra januar bliver det muligt for enlige og par at få op til seks skatteyderbetalte fertilitetsforsøg til barn nummer to.
Tilbuddet bliver udvidet fra de nuværende tre forsøg.
Det skriver Sundhedsministeriet i en pressemeddelelse, efter at regeringen og Danske Regioner har indgået en ny aftale.
Ifølge sundhedsminister Sophie Løhde (V) skal det øge chancerne for en lillebror eller en lillesøster i flere familier.
»For mange stopper drømmen om en familie ikke ved første barn. Men mange forældre oplever, at den drøm bliver sat på pause, når de har fået deres første barn, fordi mulighederne for at få hjælp til en lillebror eller en lillesøster har været begrænsede«, lyder det.
Udvidelsen af fertilitetshjælpen til barn nummer to er en del af finanslovsaftalen for 2026, som regeringen i oktober indgik med Det Konservative Folkeparti.
Der er med aftalen afsat 35 millioner kroner om året til at fordoble antallet af graviditetsforsøg.
Den nye aftale med regionerne betyder, at den offentlige hjælp til barn nummer to ligestilles med den hjælp, der gives til det første barn.
I dag tilbydes også op til seks forsøg med reagensglasbehandling, når et par eller en kvinde skal have hjælp til at få det første barn. Stigningen fra tre til seks forsøg til barn nummer et blev vedtaget i starten af 2024.
Kort forinden havde statsminister Mette Frederiksen (S) i sin nytårstale varslet fertilitetshjælp fra staten til barn nummer to.
»Ufrivillig barnløshed rammer alt for mange. Er det ikke os selv, så er det nogen, vi kender. Der er stadig tabuer, vi skal have brudt«, sagde hun dengang.
Senere samme år indgik regionerne og regeringen en aftale om, at det fra december 2024 blev muligt at få offentligt betalt fertilitetshjælp til barn nummer to.
Det er en udvidelse af denne aftale, der træder i kraft i januar 2026.
ritzau
