Title: Epstein-partner_overføres_til_kvindefængsel_i_Texas
Date: 2025-08-02
Article Type: Internationalt
Author: Ghislaine Maxwell fik tidligere på ugen afvist en anmodning om immunitet. Nu er hun overført til nyt fængsel.

Ghislaine Maxwell er blevet overført fra et føderalt fængsel i den amerikanske delstat Florida til et kvindefængsel i delstaten Texas.
Det oplyser det føderale fængselsvæsen i USA, Bureau of Prisons (BOP), fredag ifølge flere medier, heriblandt BBC og The Guardian.
Maxwell afsoner i øjeblikket en fængselsstraf på 20 år for at have rekrutteret og manipuleret piger til at have sex med finansmanden Jeffrey Epstein.
Det fremgår ikke, hvorfor Maxwell er blevet overført til en andet fængsel.
»Vi kan bekræfte, at Ghislaine Maxwell er i fængselsvæsenets varetægt i det føderale fængsel Bryan i Texas«, skriver en talsperson for fængselsvæsnet i en udtalelse.
David Markus, der er advokat for Maxwell, har ligeledes bekræftet overførslen. Han afviser overfor The Guardian at kommentere yderligere på sagen.
Maxwells overførsel til et fængsel i Texas sker, efter at hun i juli to gange mødtes med USA’s vicejustitsminister, Todd Blanche.
Der er ikke blevet offentliggjort nærmere detaljer om, hvad der blev talt om på de to møder.
Et kongresudvalg i USA afviste tidligere denne uge en anmodning fra Maxwell om at få immunitet, mod at hun vidner i en sag omhandlende Epstein og præsident Donald Trump.
Anmodningen kom, efter at Maxwell var blevet indkaldt som vidne over for et udvalg i Repræsentanternes Hus, der fører tilsyn med regeringens aktiviteter.
Planen er, at hun skal vidne den 11. august, men hun er bekymret for, at hendes vidneforklaring kan inkriminere hende yderligere, lød forklaringen fra hendes advokat, David Markus, i et brev til udvalget.
Hun har desuden anmodet USA’s højesteret om at omstøde hendes dom.
Trump har tidligere sagt, at han ikke overvejer at benåde hende.
I et interview med mediet Newsmax siger Trump natten til lørdag, at ingen har anmodet om en benådning af Maxwell.
»Jeg har ret til at gøre det, men ingen har bedt mig om det. Jeg ved intet om det. Jeg ved intet om sagen, men jeg ved, at jeg har ret til at gøre det«, siger han ifølge Reuters.
Maxwell afsonede tidligere sin dom i et fængsel i Tallahassee. Fængslet huser over 800 mandlige og kvindelige indsatte.
Fængslet i Bryan, som Maxwell er blevet overført til, huser kun kvindelige indsatte. Begge fængsler har et lavt niveau af sikkerhed.
/ritzau/
ritzau
