Title: Er_der_slet_ingen_grænser_for_Trumps_forsøg_pa_at_lukke_munden_pa_palæstinenserne_
Date: 2025-09-04
Article Type: Leder
Author: Leder afMarcus Rubin

Kronikredaktør
Hvis Trump ikke giver præsident Abbas visa:
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
Man tror det næsten ikke. Selv for Trump er det et moralsk lavpunkt at nægte den palæstinensiske præsident, Mahmoud Abbas, visa til FN’s generalforsamling i New York, samtidig med at Israel – med vestlige våben – dræber løs i Gaza. Det er ikke desto mindre situationen. Abbas og omkring 80 palæstinensiske embedsmænd er blevet nægtet visa til USA.
Det er et direkte anslag mod selve FN’s uafhængighed og funktion som globalt mødested. Hele ideen med FN er, at alle – venner, fjender og allierede – kan mødes der og tale sammen. Det var grundtanken, da USA’s daværende præsident, Franklin D. Roosevelt, i 1944 var vært for San Francisco-konferencen, der lagde grundstenen til verdensorganisationen, og det har været FN’s raison d’être i de følgende otte årtier. At nægte palæstinensernes leder, en mand på knap 90 år, visa, fordi han skulle udgøre en ’national sikkerhedsrisiko’, er indlysende absurd. FN’s hovedkvartersaftale forbyder USA at begrænse adgangen for repræsentanter fra FN’s medlemslande. Ganske vist er Palæstina ikke formelt medlem af FN, men det er observatør og anerkendt som stat af de fleste medlemslande.
Både EU og andre lande har bedt USA om at genoverveje beslutningen, og det må man håbe, at de gør. Sker det ikke, bør FN, sådan som Luxembourg har foreslået, flytte mødet – i det mindste den del, som Mahmoud Abbas skal deltage i – til Genève. Det gjorde man i 1988, hvor USA udelukkede Abbas’ forgænger, Yassir Arafat, fra at komme ind i USA. Også det var en skændsel, men dette er meget værre. Arafat var på det tidspunkt stadig alment anset som terrorist, Abbas er palæstinensernes internationalt anerkendte repræsentant og har taget klart afstand fra Hamas’ terrorangreb mod Israel.
Der er meget at kritisere Mahmoud Abbas for. Han sidder nu på 21. år som leder af selvstyret, selv om han kun blev valgt for fire år. Hans regering er plaget af massiv korruption, og flertallet af palæstinensere ønsker ifølge meningsmålinger en ny leder. Men lige nu er Abbas den, der repræsenterer palæstinenserne, og selvfølgelig skal han – særligt nu – have lov at tale i FN.
Marcus Rubin
fortsæt med at læse
USA's udelukkelse af palæstinensisk delegation fører til forslag om at flytte FN's generalforsamling til Genève
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
