Title: Erhvervsledere_efter_krisemøde_»Vi_følger_situationen_tæt«
Date: 2025-01-16
Article Type: Danmark
Author: Dansk Industri er bekymret over meldinger fra Donald Trump, som man forbereder sig på, siger direktør.

Donald Trumps trusler om at øge toldsatserne for danske varer og virksomheder giver anledning til bekymring for dansk erhvervsliv, siger direktøren for Dansk Industri, Lars Sandahl Sørensen, efter at han har været til møde med regeringen i Statsministeriet.
»Vi er meget opmærksomme på, hvad der sker, og selvfølgelig er vi bekymrede og fortsætter med at forberede os på alle mulige scenarier – også dem, vi ikke kan lide at tænke på«, siger han.
Regeringen havde torsdag indkaldt topcheferne fra de største danske virksomheder til et møde i Statsministeriet. Her orienterede regeringen erhvervslederne om, hvordan regeringen arbejder i kulisserne med den storpolitiske konflikt, der udspiller sig aktuelt mellem USA og Danmark.
Erhvervsminister Morten Bødskov understreger, at regeringen og erhvervslivet forbereder sig på alle scenarier.
»Jeg tror, at alle kan se, at det er usædvanlige meldinger, der kommer. Det skal vi forholde os til«, siger han.
Den tiltrædende amerikanske præsident, Donald Trump, der indsættes i embedet på mandag, har truet med at hæve toldsatserne mod Danmark. Det sker som led i hans indsats for at sikre ejerskab over Grønland. USA er Danmarks største eksportmarked, hvortil danske virksomheder hvert år sælger for omkring 300 milliarder kroner. En højere told på danske varer kan derfor være en kritisk hindring for dansk erhvervsliv og samfundsøkonomi.
Topchefen for Carlsberg, Jacob Aarup-Andersen, var også med til mødet med regeringen torsdag. Han betoner vigtigheden af, at regeringen inddrager virksomhederne i denne tid:
»Det er rigtig godt, at regeringen tager sig tid til at orientere de store danske virksomheder«.
Jacob Aarup-Andersen fortæller, at de indkaldte erhvervsledere »alle støtter op om den meget balancerede linje, regeringen har valgt«.
»I sidste ende er det her en politisk dialog mellem to tætte allierede, og vi skal ikke blande os i politikken. Men det er godt at blive orienteret, og vi støtter op om, at alle har slået koldt vand i blodet«.
Direktøren for Dansk Erhverv, Brian Mikkelsen, påpeger, at danske virksomheder kan lave forretning med delstaterne uden om Donald Trumps føderale magt på statsniveau. Det gjorde erhvervslivet seneste gang, Trump sad i Det Hvide Hus.
»Vi følger situationen tæt, men det er også vigtigt for mig at understrege, at selv om der ikke er nogen tvivl om, at vi står i en utraditionel og potentielt alvorlig situation, så må og skal vi bevare det kølige overblik«, siger han i en kommentar.
Ritzau
fortsæt med at læse
Trump har ikke trukket trussel om straftold tilbage
Mette Frederiksen har talt i telefon med Donald Trump i 45 minutter
Regeringen indkalder chefer fra erhvervslivet til møde på Marienborg
