Title: Eriksen_leverer_assist_i_forløsende_Wolfsburg-sejr
Date: 2025-12-06
Article Type: Fodbold
Author: Christian Eriksen stod for et oplæg for Wolfsburg, der vandt 3-1 hjemme over Union Berlin og Frederik Rønnow.

Wolfsburg har langtfra imponeret i denne sæson, men lørdag tog holdet et lille skridt ud af krisen med en forløsende 3-1-sejr hjemme over Union Berlin i Bundesligaen.
Med sejren kravler Wolfsburg akkurat op over nedrykningsstregen.
Den danske midtbanespiller Christian Eriksen diskede op med en fornem assist ved målet til 3-0 for Wolfsburg og havde dermed en fod med i sejren.
Det var Wolfsburgs første sejr på hjemmebane i denne sæson og også den første siden 14. januar. Samtidig fik Wolfsburg bremset en kedelig stime på fire liganederlag i træk på hjemmebane.
Forud for lørdagens kamp havde Wolfsburg kun vundet en enkelt ligakamp ud af de seneste 11. Desuden blev det i perioden til pokalexit og en trænerfyring.
Daniel Bauer har overtaget roret i Wolfsburg, og han tog sin første sejr i sit tredje forsøg som vikarierende cheftræner.
Efter ti minutter scorede den østrigske midtbanespiller Patrick Wimmer til 1-0 for Wolfsburg efter en assist fra angriberen Mohamed Amoura, der selv fordoblede føringen efter en halv time.
Eriksen stod bag målet til 3-0 efter en time, da han opsnappede bolden på midten af banen og stormede ned mod Union Berlins mål.
Lovro Majer tog et godt løb ind i feltet, og Eriksen satte den kroatiske midtbanespiller perfekt op til en nem scoring.
Dermed blev den danske keeper Frederik Rønnow passeret for tredje gang i Union Berlin-målet.
Det tredje mål skulle vise sig at blive vigtigt for Wolfsburg, som viste stor skrøbelighed i den sidste halve time af kampen.
Stanley Nsoki reducerede til 1-3 efter 68 minutter for Union Berlin, og i tillægstiden blev udeholdet tildelt et straffespark for et riv i trøjen i feltet.
Wolfsburg-keeper Kamil Grabara reddede dog forsøget fra pletten fra Leopold Querfeld.
Andreas Skov Olsen sad på bænken i hele kampen for Wolfsburg, der er uden de skadede danskere Joakim Mæhle, Jesper Lindstrøm, Jonas Wind og Adam Daghim. Robert Skov var ude med en skade for Union Berlin.
I en af de øvrige kampe i Bundesligaen tabte Bayer Leverkusen og træner Kasper Hjulmand 0-2 ude til Augsburg.
Bayern München vandt 5-0 ude over Stuttgart og fører fortsat Bundesligaen suverænt.
Indskiftede Harry Kane scorede hattrick for Bayern, der også havde Konrad Laimer og Josip Stanisic som målscorere.
Nikolas Nartey fik et mål annulleret for Stuttgart efter et VAR-tjek på fire minutter og har stadig sit første mål for klubben til gode.
ritzau
