Title: Erna_Solberg_gar_af_som_leder_af_Høyre
Date: 2025-09-12
Article Type: Internationalt
Author: På valgnatten afviste hun at tage konsekvensen af Høyres nederlag, men nu meddeler partileder Erna Solberg, at hun trækker sig.

Erna Solberg meddeler, at hun vil træde tilbage som partileder for det norske parti Høyre, siger Solberg selv ifølge NTB.
»Når partiet skal ruste sig til en ny periode, og vi skal løfte os frem mod kommende valg, bliver det ikke under min ledelse«, siger 64-årige Solberg og fortsætter:
»Efter 22 fantastiske og givende år som partileder – heraf otte som statsminister – har jeg besluttet, at Høyre må finde en ny leder«.
Partiet skal vælge en ny ledelse, når der kaldes ind til landsmøde fra 13. til 15. februar, siger hun.
Under det norske Stortingsvalg mandag fik Høyre en tilslutning på 14,6 procent. Det var den laveste opbakning siden 2006. Ved det seneste valg i 2021 fik partiet 20,3 procent af vælgernes opbakning. Der har altså været en nedgang på 5,7 procentpoint fra forrige valg.
»Jeg tror ikke, denne nyhed kommer som nogen bombe. Jeg har under valgkampen sagt, at uanset valgresultatet ville jeg nok ikke være leder af Høyre ved næste stortingsvalgkamp«, siger Solberg.
Den 64-årige politiker kommer fortsat til at fungere som Høyres partileder frem til landsmødet i starten af næste år.
»Men jeg vil allerede nu sige, at jeg er stolt over, hvad vi sammen har opnået gennem alle disse år«, tilføjede hun.
Hun takkede samtidig Høyres medlemmer og alle, der har stemt på partiet. Alligevel erkendte hun, at hun gerne havde set, at partiet efter valget skulle i gang med regeringsforhandlinger.
»Det lykkedes vi ikke med, og det må både partiet og jeg tage ansvar for«, sagde hun.
Solberg er stadig valgt ind i Stortinget, hvor hun vil være de næste fire år. Hun har siddet i det norske parlament siden 1989. Det gør hende til den længst siddende folkevalgte i Stortinget i dag. Hun var Norges statsminister i perioden fra 2013 til 2021.
Ritzau
fortsæt med at læse
Norges regering beholder magten
Det norske valg sender flere signaler til resten af verden
»Jonas, Jonas, Jonas« kan fortsætte som statsminister i Norge – hos Høyre er knivene fundet frem
