Title: Et_bo_kan_spise_11_kilo_insekter_om_aret._Nu_er_invasiv_gedehams_fundet_i_Danmark
Date: 2025-06-25
Article Type: Danmark
Author: Asiatisk gedehams er et stort problem i sydeuropæiske lande, og nu er et eksemplar også fanget i Danmark.

En invasiv hvepseart, asiatisk gedehams, er for første gang registreret i Danmark.
Et eksemplar af hvepsen er fanget i Kerteminde på det nordøstlige Fyn, oplyser Danmarks Biavlerforening.
Asiatisk gedehams er ikke hjemmehørende i Danmark, og den er på listen over invasive arter.
Den kan være en trussel for hjemmehørende arter, men også for frugtavlere, siger sekretariatsleder i biavlerforeningen Rune Havgaard Sørensen.
»Vi har set, at den gør stor skade på frugtavl i lande i Sydeuropa. Den går på modne frugter, og i og med at den bliver meget talstærk, så bliver den et stort problem for avlerne.
Asiatisk gedehams kan ifølge sekretariatslederen også true hjemmehørende arter af bier.
»Et bo af asiatisk gedehams spiser op til 11 kilo insekter om året«.
»Den har særligt specialiseret sig i at spise de insekter, der er nemme at fange. Det gælder også honningbier og humlebier, der flyver ind og ud af et bo«, siger Rune Havgaard Sørensen.
Asiatisk gedehams er ikke mere aggressiv over for mennesker end den hjemmehørende art, stor gedehams.
Et stik fra begge arter kan føre til kraftige allergiske reaktioner.
Som navnet antyder, kommer asiatisk gedehams fra Asien. Arten dukkede ifølge Miljøstyrelsen første gang op i Europa i 2005 i nærheden af Bordeaux i Frankrig.
Sandsynligvis var den kommet med skib fra Kina, skriver styrelsen på sin hjemmeside.
Nu findes asiatisk gedehams i hele Frankrig, i store dele af Spanien og Portugal, dele af Norditalien og i Belgien.
Der er fundet enkelte eksemplarer i Storbritannien, og i Tyskland er arten fundet så langt nordpå som Hamburg.
Danmarks Biavlerforening har opsat fælder nær findestedet. Håbet er at afklare, om hvepsen, der blev fanget i Kerteminde, så at sige var en enlig svale eller en del af et bo.
»Vi har opsat fælderne for at identificere, hvor asiatisk gedehams eventuelt har etableret sig«.
»Hvis der er tale om et bo, skal vi gerne finde det og få det fjernet, inden de formerer sig og spreder sig yderligere«, siger Rune Havgaard Sørensen.
ritzau
fortsæt med at læse
Få fat, drej rundt og træk ud. Det er ingen katastrofe, hvis du ikke får det hele med
