Title: Et_nyt_jordskælv_har_ramt_Afghanistan_efter_flere_dages_rystelser
Date: 2025-09-04
Article Type: Internationalt
Author: Mindst 2.200 har denne uge mistet livet, efter at jordskælv har forårsaget store ødelæggelser i Afghanistan.

Et jordskælv med en styrke på 6,2 har ramt det sydøstlige Afghanistan torsdag.
Det oplyser Det Tyske Forskningscenter for Geovidenskab (GFZ) ifølge nyhedsbureauet Reuters.
Flere jordskælv har i de seneste dage ramt Afghanistan og forårsaget store ødelæggelser.
En regeringstalsperson sagde tidligere torsdag ifølge nyhedsbureauet AFP, at mindst 2200 mennesker har mistet livet som følge af jordskælvene.
Knap 4.000 meldes kvæstede.
Det første skælv ramte natten til mandag i et bjergrigt område på grænsen til Pakistan. Det havde en beregnet styrke på 6,0.
Tirsdag ramte endnu et jordskælv, mens en række mindre efterskælv løbende har ramt landet.
Langt størstedelen af dødsfaldene er sket i den bjergrige provins Kunar. Det skrev regeringstalsperson Hamdullah Fitrat på det sociale medie X torsdag eftermiddag.
De hårdest ramte områder er også svært tilgængelige, hvilket har forsinket hjælpe- og redningsarbejdet, som ifølge talspersonens opslag på X stadig var i gang torsdag.
Fitrat sagde tidligere torsdag, at ’vi må ikke stoppe med at håbe’ på at finde overlevende.
Men allerede onsdag lød det fra Verdenssundhedsorganisationen, WHO, at håbet om at finde overlevende mindskes, som tiden går.
Ngo’er har advaret om, at Afghanistan allerede kæmper med en række humanitære kriser.
Efter årtier med konflikt er der omfattende problemer med både fattigdom, tørke og hundredtusindvis af afghanere, som er blevet udvist fra Pakistan og Iran til Afghanistan.
Derudover har USA skåret markant i bistanden, hvilket har pustet yderligere til problemerne og gjort, at beholdningerne af nødforsyninger er svundet ind.
Filippo Grandi, som er FN’s højkommissær for flygtninge, har på X skrevet, at jordskælvet har ’påvirket over 500.000 mennesker’ i det østlige Afghanistan.
ritzau
fortsæt med at læse
Dødstal opjusteres efter jordskælv i Afghanistan
Hele landsbyer oversvømmes under kraftig monsunregn i Indien
