Title: Et_særligt_»grusomt_kolesterol«_overses_ved_hjertesygdom
Date: 2025-02-15
Article Type: Sundhed
Author: Ny dansk viden om farlig kolesterol og usund livsstil kan forebygge hjerteblodpropper, som er udbredte.

Et særligt »grusomt kolesterol« er en overset risikofaktor i forebyggelsen af hjerte-kar-sygdom ved usund livsstil.
Det viser et stort nyt dansk studie fra forskere på Klinisk Biokemisk Afdeling på Herlev og Gentofte Hospital og Københavns Universitet.
Undersøgelsen bygger på data fra over 100.000 personer fra den store danske Herlev-Østerbroundersøgelse. Resultaterne er markante, siger læge og ph.d. Mia Østergaard Johansen, Klinisk Biokemisk Afdeling på Herlev og Gentofte Hospital.
»De viser, at restpartikelkolesterol, også kaldet det »grusomme kolesterol«, kan forklare omkring 16 procent af øget risiko for hjerte-kar-sygdom ved rygning, 21 procent ved fysisk inaktivitet og 14 procent ved usund kost«, siger hun.
Til sammenligning kan det meget mere velkendte LDL-kolesterol, kaldet »det lede kolesterol«, kun forklare en mindre del af risikoen, forklarer hun.
»Når en person har en usund livsstil med høj vægt og fysisk inaktivitet, så kan en blodprøve afsløre, om vedkommende har forhøjet restpartikelkolesterol. Er det tilfældet, har personen øget risiko for hjerte-kar-sygdom«.
»Man kan derfor forsøge at sænke restpartikelkolesterol – enten ved at ændre livsstil eller ved at behandle med medicin«, siger forskeren.
Studiet understreger vigtigheden af at fremme en sund livsstil for at forebygge hjerteblodpropper.
»Det er derfor vigtigt, at personer med usund livsstil er opmærksomme på det, da der er noget, vi kan gøre noget ved«, siger Mia Østergaard Johansen.
Hun sammenligner kroppens behov for kolesterol med behovet for mursten, når man bygger et hus. Der er brug for en passende mængde. Men fylder man alle tomrum i huset ud med mursten, bliver det ubeboeligt. På samme måde skal man have nok kolesterol - men ikke for meget.
» For meget kolesterol giver åreforkalkning og øget risiko for blodpropper i hjertet. Åreforkalkning er den største årsag til sygdom og dødelighed på verdensplan«, siger Mia Østergaard Johansen.
ritzau
fortsæt med at læse
Forsker:
Disse ultraforarbejdede produkter ville jeg holde mig fra
Johnny Hansen har lagt sit liv om:
»Jeg havde det helt tæt på, da jeg mistede Jørgen. Og så, hvad det gjorde ved hans familie«
Dine gener kan ikke forudsige, om du falder på din cykel, men de kan sige meget om risikoen for at blive alvorligt syg
