Title: Etisk_Komite_udtaler_kritik_af_splittet_ridebestyrelse
Date: 2024-11-28
Article Type: Sport
Author: Både formand Dan Boyter og dele af bestyrelsen i rideforbundet modtager kritik af Etisk Komité.

Etisk Komité udtaler kritik af formanden i Dansk Ride Forbund (DRF), Dan Boyter, for flere konkrete beslutninger, som formanden har truffet i forhold til bestyrelsen, skriver komitéen i en pressemeddelelse.
Desuden udtaler komiteen også kritik af de bestyrelsesmedlemmer, der har klaget over formanden, for at stemme imod afholdelse af et ekstraordinært repræsentantskabsmøde.
Etisk Komité tog i september sagen op, efter fire bestyrelsesmedlemmer indbragte klager over formand Dan Boyter, næstformand Ditte Bach Sørensen og direktør Morten Schram Rodtwitt. Da Morten Schram Rodtwitt er direktør og derfor underlagt bestyrelsen, har Etisk Komité set bort fra anklagepunkterne, der udelukkende vedrører ham.
Klagerne om formanden og næstformanden omhandlede blandt andet de to parters rolle i forbindelse med økonomisk støtte til et World Cup-stævne i 2024 og håndteringen af veterinærrapporter. Komiteen udtaler kritik af formandens beslutninger i forhold til bestyrelsen i begge tilfælde.
Som følge af urolighederne i bestyrelsen foreslog formanden 20. september at indkalde til et ekstraordinært repræsentantskabsmøde med henblik på at få valgt en ny bestyrelse. Et forslag, som klagerne stemte imod.
»Etisk Komité vurderer, at klagerne hermed blokerede for et nyvalg til bestyrelsen, som, efter Etisk Komités opfattelse, fremstod som den eneste reelle mulighed for at løse samarbejdsproblemerne i bestyrelsen«, står der i udtalelsen.
Det endte dog alligevel med, at der blev indkaldt til et ekstraordinært repræsentantskabsmøde, da forbundet modtog motiverede begæringer fra 61 klubber – svarende til de påkrævede 15 procent.
Mødet afholdes 7. december i Odense, og baggrunden for indkaldelsen er mistillid til formanden og bestyrelsen.
ritzau
fortsæt med at læse
Rideforbundets formand var på ferie, da han klokken 23 fik en anonym mail med en video af en landsholdsrytter
