Title: Etisk_Rad_vil_tillade_smykker_med_aske_fra_kremerede_mennesker
Date: 2025-06-24
Article Type: Danmark
Author: Et flertal i Etisk Råd anbefaler at ændre regler, så man kan få lov til at lave smykker af aske fra afdøde.

Smykker med aske fra kremerede mennesker. Et ønske om at få delt asken, så man kan blive bisat to steder, eller opbevarelse af en urne derhjemme. Forskellige ønsker, til hvad der skal ske med vores jordiske rester, er piblet frem, og en lempelse af reglerne kan være på vej.
Et flertal af medlemmerne i Etisk Råd anbefaler nu, at det tillades at sprede aske på landjorden, opbevare en urne i eget hjem og at anvende asken til at lave smykker, skriver Etisk Råd i en pressemeddelelse.
Flere af medlemmerne peger på, at en mere individuel tilgang til håndtering af aske kan fremme »sorgbearbejdelse og respekt for forskellige livsværdier«, lyder det.
Som lovgivningen ser ud, må aske ikke spredes over land, og den må heller ikke deles op for at blive begravet på forskellige kirkegårde. Asken må heller ikke opbevares i hjemmet eller blive brugt til at være en del af et smykke.
Tidligere på året erklærede kirkeminister Morten Dahlin (V), at han var åben for at gøre det lovligt at bruge aske i smykker. I den forbindelse bad Morten Dahlin Etisk Råd om at forholde sig til askesmykker og spredning af jordiske rester.
Medlemmerne af Etisk Råd fastslår i vurderingen, at de forskellige praksisser med aske bør ske med samtykke fra den afdøde. Rådet lægger op til, at eventuelle lovændringer bør gennemføres med omtanke og klare retningslinjer for at undgå utilsigtede konsekvenser.
Respekten for den afdødes ønsker bør være grundlæggende, men ikke ubegrænset, lyder det. For nogen kan det virke »mærkeligt« at bære et smykke med aske fra en afdød.
»Men vores omgang med sorgen er meget forskellig. Der bør være plads til forskellige måder at tage afsked og holde fast i minder på, så længe det sker med omtanke og værdighed«, siger rådsmedlem Mikkel Wold, der ligesom flertallet er åbne for en mere lempelig omgang med aske.
ritzau
fortsæt med at læse
