Title: Etisk_Rad_anbefaler_økologisk_produktion_af_frygt_for_antibiotikaresistens
Date: 2025-11-07
Article Type: Danmark
Author: Der er behov for at begrænse brugen af antibiotika i landbruget for at undgå resistens, vurderer Etisk Råd.

Etisk Råd anbefaler, at landbrugets dyreproduktion omlægges af hensyn til risikoen for antibiotikaresistens.
Det skriver rådet i en pressemeddelelse.
»Når dyr holdes under forhold, der gør dem syge, og antibiotika bruges som kompensation, er der tale om en etisk problematisk produktionsform«, lyder det fra Ida Donkin, næstformand i Det Etiske Råd.
Rådet peger på, at en økologisk produktionsform både vil forbedre dyrevelfærden og reducere antibiotikaforbruget markant.
Frygten er, at selv mindre infektioner kan blive alvorlige, hvis mennesker ikke reagerer på antibiotika.
Antibiotikaresistens er af WHO blevet udpeget som en af de største trusler mod verdenssundheden på nuværende tidspunkt.
Årsagen er, at når mennesker regelmæssigt bliver eksponeret for antibiotika - eksempelvis gennem det kød, man spiser - så kan bakterier modstå effekten af medicinen.
Etisk Råd foreslår, at niveauet for antibiotikaforbruget i den økologiske svineproduktion gøres til et pejlemærke for landbrugsproduktionen.
I Landbrug & Fødevarers Sektor for Gris finder man anbefalingen ’stærkt kritisabel’.
»Den fremstår ensidig og mangler den nødvendige faglige og praktiske indsigt. Kilderne, der refereres til i rapporten, bygger i høj grad på rapporter baseret på interviews, workshops og debatmøder samt mundtlige indlæg«, lyder det fra direktør Christian Fink Hansen i en pressemeddelelse.
Han peger på, at der i højere grad skulle have været gjort brug af videnskabelige bidrag.
I Dyrenes Beskyttelse glæder man sig over rådets udtalelse.
»Sagen er, at landbruget står for langt over halvdelen af forbruget af antibiotika herhjemme - 87 ton - hvoraf det meste bruges i svinestaldene«, lyder det i en pressemeddelelse.
»Det store antibiotikaforbrug bidrager til udviklingen af antibiotikaresistens til fare for både dyr og mennesker«.
I Etisk Råd peger man desuden på, at der er behov for en forstærket indsats i sundhedssektoren.
Danmark er i forvejen et af de lande i EU med det laveste forbrug af antibiotika, men ifølge rådet er niveauet stigende.
ritzau
