Title: EU's_borgere_skal_have_mad_og_vand_til_sig_selv_i_tre_døgn
Date: 2025-03-26
Article Type: Internationalt
Author: EU-Kommissionens beredskabsstrategi skal forbedre Europas evne til at reagere på kriser såsom krig og sygdom.

Borgere i EU skal have forsyninger til sig selv til 72 timer, og EU-landene skal opjustere deres lagre med kritisk udstyr.
Det er en del af EU-Kommissionens såkaldte Preparedness-strategi, som skal forbedre Europas evne til at forebygge og reagere på nye trusler.
Blandt andet skal Europa være forberedt på krig, naturkatastrofer og udbrud af sygdomme.
Ifølge EU-Kommissionens formand, Ursula von der Leyen, ’kræver nye realiteter et nyt niveau af beredskab i Europa’.
»Vores borgere, vores medlemsstater og vores virksomheder har brug for de rette værktøjer til både at forebygge kriser og til at reagere hurtigt, når en katastrofe rammer«, siger Ursula von der Leyen ifølge en pressemeddelelse.
Strategien skal også forberede Europa på såkaldte hybride trusler, som kombinerer militære og ikkemilitære trusler. Det kan blandt andet være spredning af desinformation eller cyberangreb.
Ifølge von der Leyen skal strategien demonstrere, at familier, som bor i områder med risiko for oversvømmelse, ved, hvad de skal gøre, når vandet stiger.
Samtidig skal varslingssystemer, som kan registrere eksempelvis skovbrande, kunne advare regioner, som lider under tørke.
Ifølge Hadja Lahbib, som er EU-Kommissionens kommissær for kriseberedskab og krisehåndtering, vil forberedelserne se forskellige ud fra land til land.
Hun peger på, at det handler om at bevare roen og klarsynet.
»Vi vil have en tilgang, der inddrager alle og ikke lader nogen i stikken. Det er også det, Europa handler om«, siger hun.
Minister for samfundssikkerhed og beredskab Torsten Schack Pedersen (V) er enig i, at der er behov for at styrke beredskab og civilbeskyttelse på tværs af EU-landene.
»EU’s nye beredskabsstrategi er en afgørende brik i bestræbelserne på, at vi fra europæisk side tager større ansvar for egen sikkerhed og parathed i den alvorlige sikkerhedspolitiske situation, vi befinder os i«, siger han.
Torsten Schack Pedersen understreger, at beredskabsstrategien bliver en central opgave for ham, når Danmark til sommer overtager EU-formandskabet.
Ifølge strategien skal der udarbejdes kriterier for det minimale niveau af beredskab for hospitaler, skoler, transport og telekommunikation.
Derudover skal samarbejdet mellem det civile beredskab og militæret forbedres.
Det skal blandt andet gøres i form af regelmæssige EU-dækkende beredskabsøvelser, som forener væbnede styrker, civilt beredskab, politi, sikkerhedspersonale, sundhedspersonale og brandvæsnet.
ritzau
