Title: EU's_lægemiddelagentur_vil_undersøge_nye_studier_af_Ozempic_efter_kobling_til_sjælden_sygdom
Date: 2024-12-18
Article Type: Sundhed
Author: Diabetesmidlet Ozempic mistænkes i to nye danske studier for at forårsage den sjældne øjensygdom Naion.

Artiklen er opdateret kl. 14.20.
EU’s lægemiddelagentur vil granske to nye studier, der peger på den potentielt alvorlige øjensygdom Naion som en mulig bivirkning ved brug af diabetesmidlet Ozempic, skriver nyhedsbureauet Reuters.
Ozempic produceres af den danske medicinalgigant Novo Nordisk. Det aktive stof i Ozempic er semaglutid, som også bruges i vægttabsmedicinen Wegovy.
Sygdommen Naion skader øjets synsnerve og opstår, når blodtilførslen til synsnerven pludselig stopper. Skaderne kan ikke behandles efterfølgende og er dermed varige. Sygdommen er sjælden, men to studier fra Syddansk Universitet viser en mere end fordoblet risiko for Ozempic-patienter sammenlignet med en kontrolgruppe.
Tirsdag aften meddelte EU’s lægemiddelagentur, at de studier af sammenhængen, som agenturet hidtil havde læst, ikke var stærke nok til at kunne fastslå, at brug af Ozempic medfører en øget risiko for Naion. Samtidig sagde EMA, at de to nye danske studier kunne indeholde vigtig information.
I det ene studie, som agenturet nu skal nærstudere, blev samtlige diabetes 2-patienter i Danmark delt op i to grupper, alt efter om de var blevet behandlet med Ozempic eller ej. Herefter undersøgte forskerne forekomsten af Naion i de to grupper.
I det andet studie blev danske og norske diabetespatienter, der har påbegyndt behandling efter 2018, ligeledes delt op i to grupper. Den ene gruppe bestod af patienter, der er i behandling med Ozempic, og den anden gruppe af patienter, der er i behandling med et andet lægemiddel. I begge studier fandt forskerne, at risikoen for at blive ramt af Naion blev mere end fordoblet ved brug af Ozempic. Den ekstra risiko svarer til, at der for hver 10.000, der behandles med Ozempic, vil være mellem 1,5 og 2,5 ekstra tilfælde.
I en pressemeddelelse fra SDU om studierne understreges det, at det ikke har været muligt at lave en »formel analyse« af Wegovy, fordi lægemidlet har været på markedet i kortere tid end Ozempic. Men også blandt brugere af Wegovy er der folk, der får Naion, fortæller Anton Pottegård, der er professor i lægemidler og står bag det ene af de to studier, i pressemeddelelsen. Ud fra de foreløbige observationer er risikoen dog væsentligt mindre end ved Ozempic, forklarer han.
Ritzau
fortsæt med at læse
To nye studier peger på mulig sammenhæng mellem Ozempic og sjælden sygdom
