Title: EU's_udenrigschef_vil_fortsat_ophæve_sanktioner_mod_Syrien
Date: 2025-03-17
Article Type: Internationalt
Author: Kaja Kallas mener, at den syriske befolkning har brug for håb for at blive et stabilt land.

Håbet i Syrien hænger i en tynd tråd, og det er et tegn på, at EU skal gøre mere for at skubbe landet i den rigtige retning.
Det siger EU’s udenrigschef, estiske Kaja Kallas, i Bruxelles mandag.
»Vi kommer helt sikkert til at diskutere det, men lige nu bevæger vi os hen imod at ophæve sanktionerne«, siger Kallas.
Mandag er der først udenrigsministermøde og herefter en konference om Syrien om eftermiddagen.
Hun kalder de seneste voldelige episoder i Syrien ’meget bekymrende’.
»Det vi gerne vil se, er, at de syriske ledere tager ansvar og holder voldsmændene ansvarlige«, siger hun.
»Det viser, at vi skal blive ved med at ophæve sanktioner. For hvis der er håb for folket, så er der også mindre kaos«, siger Kaja Kallas.
Ifølge hende er det vigtigt, at befolkningen har adgang til eksempelvis banktjenester, hvis de skal have håb for fremtiden.
De voldelige episoder i landet, der blandt andet har været rettet mod tilhængere af det tidligere syriske styre, har skabt debat om, hvorvidt det er den rette beslutning, at EU ophæver sanktionerne mod landet.
»Vi bliver nødt til at se, at tingene går i den rigtige retning, og vi bliver nødt til at hjælpe dem, hvor vi kan«, siger Kaja Kallas.
Ifølge hende er det vigtigt, at EU understreger, at der i Syrien skal være plads til alle de forskellige grupperinger.
Det er niende gang, at EU afholder en konference om Syrien, men det er første gang, siden det syriske styre under Bashad Assads faldt i december.
Syriens nye udenrigsminister, Assad Shaibani, forventes ifølge Politico at deltage i dagens møde. Det er første gang, at et medlem af den syriske regering deltager til en konference i EU om Syrien.
På konferencen skal landene blandt andet diskutere, hvordan Syrien kan opnå mere fred og stabilitet.
ritzau
fortsæt med at læse
Alawitterne i Syrien er bange:
»Vær sød, vi har brug for hjælp her. Vi er bange«
Syriens nye stærke mand har sagt alt det rigtige. Nu skal han sætte handling bag ordene
FN:
Hele familier – inklusive kvinder og børn – er blevet dræbt i angrebene
