Title: EU's_udenrigschef_Israels_angreb_i_Libanon_kan_eskalere_konflikt
Date: 2025-03-24
Article Type: Internationalt
Author: Kaja Kallas opfordrer til at genoptage våbenhvile mellem Israel og Gaza. Regionen har brug for håb, siger hun.

Israels militære aktioner i Syrien og Libanon risikerer at eskalere situationen i Mellemøsten yderligere.
Det siger EU’s udenrigschef, Kaja Kallas, på et pressemøde i Jerusalem mandag.
Derudover opfordrer hun til, at parterne genoptager fredsforhandlingerne, som ifølge hende er den eneste mulige løsning på konflikten.
»Israel har ret til at forsvare sig selv imod terrorangreb, om det er Hamas, houthierne eller Hizbollah. Men de militære aktioner skal være proportionelle«, siger Kaja Kallas.
Natten til søndag udførte Israel flere angreb mod Libanon. Ifølge nyhedsbureauet AFP er det et modsvar på, at der tidligere lørdag blev affyret raketter fra Libanon over Israels grænse.
»Vold afføder mere vold«, siger Kaja Kallas på pressemødet.
Kaja Kallas peger derudover på, at befolkningen i Syrien har brug for håb og ikke kaos for at bevæge sig fremad.
»Vi er i gang med at lempe sanktionerne mod Syrien. Hvis der er håb for den syriske befolkning, er der mindre sammenstød og mindre kaos, fordi befolkningen kan se, at der er en fremtid for dem«, siger hun.
Søndag nat ramte et israelsk luftangreb Nassar Hospital, som er det største i det sydlige Gaza.
Fem mennesker blev dræbt, heriblandt en af Hamas’ politiske ledere, Ismail Barhoum.
Israel har
bekræftet
, at Barhoum var målet for angrebet.
Lørdag deltog mere end 100.000 mennesker i protester i Tel Aviv i Israel.
Demonstranterne
er utilfredse
med Netanyahus beslutning om at genoptage krigen.
De mener, at det sætter gidslernes liv yderligere i fare. Ifølge
CNN
forventes det, at 24 gidsler stadig er i live.
Lørdag
bombede
Israel Gazas eneste hospital specialiseret i kræft.
Der er tale om det tyrkisk-pælestinenske venskabshospital, som også blev ramt i oktober 2023.
Kræft-hospitalet har tilsyneladende stået tomt det meste af krigen. Israels mener, at Hamas benyttede sig af det.
På et spørgsmål fra pressen om, hvorvidt EU vil deltage i genopbygningen af Gaza, svarer Kaja Kallas følgende:
»Vi bliver nødt til at diskutere, hvordan Gaza administreres i fremtiden. EU er klar til at deltage i de diskussioner, så vi kan forhindre problemerne i at vende tilbage i fremtiden. Det er klart, at EU støtter kampen mod terrorisme, men palæstinensernes rettigheder skal også respekteres«.
Ifølge Israels udenrigsminister, Gideon Sa’ar, er Israel en vigtig strategisk partner for Europa.
»Hvis terror og ekstremisme bliver udslettet i Mellemøsten, vil det gøre Europa mere sikkert. Og hvis ikke, vil det modsatte gøre sig gældende«, siger han.
Derudover mener han, at det er Hamas’ skyld, at der endnu ikke er fred.
»De gav os ikke noget valg. Krigen kan ende i morgen. Vi vil meget gerne opnå vores mål gennem diplomati«, siger Sa’ar.
ritzau
fortsæt med at læse
Fremtrædende Hamas-leder dræbt i israelsk luftangreb
Trods aftale:
Melding om raketaffyringer og angreb i Israel og Libanon
