Title: EU-aftale_letter_mange_virksomheders_byrder_fra_regler_for_bæredygtighed
Date: 2025-12-09
Article Type: Internationalt
Author: Regler for virksomheder med færre end 1.000 ansatte lempes efter kritik af EU’s konkurrenceevne.

Størstedelen af virksomhederne i Europa kan se frem til at slippe for en række byrder og omkostninger omkring rapportering af bæredygtighed, efter at der er indgået en aftale natten til tirsdag.
Aftalen betyder, at kun virksomheder med flere end 1.000 ansatte og en årlig omsætning på over 450 millioner euro – svarende til 3,36 milliarder kroner – skal rapportere om bæredygtighed.
»Der er nu indgået en stor aftale med massive byrdelettelser for dansk og europæisk erhvervsliv. Byrder for milliarder (kroner, red.) forsvinder nu. Det danske EU-formandskab har sikret aftalen«, siger erhvervsminister Morten Bødskov (S) i en pressemeddelelse.
Lempelserne kommer efter bekymringer for, at EU’s bureaukrati kan hæmme konkurrenceevnen i forhold til konkurrenter. For danske virksomheder skrumper mængden af byrder med 95 procent i forhold til det oprindelige forslag.
Alene i Danmark svarer det til, at danske virksomheder fremover vil spare mindst seks milliarder kroner i administrative omkostninger om året.
Reglerne for at rapportere bæredygtighed bliver simplere med færre datapunkter. Det vil gøre data mere talbaseret, enkle og nemme at sammenligne.
Dermed vil grønne virksomheder kunne vise, at de er grønne, fordi deres data kan sammenlignes med andres.
»I dag indfriede vi vores løfte om at fjerne flere byrder og regler og styrke EU’s konkurrenceevne. Det er et vigtigt skridt mod vores fælles mål om at skabe bedre rammer for erhvervslivet, så virksomheder kan vækste og innovere«, siger europaminister Marie Bjerre (V) i meddelelsen.
Det fremgår af aftalen, at kun virksomheder med flere end 5000 ansatte og en årlig omsætning på 1,5 milliarder euro – svarende til 11,2 milliarder kroner – skal udføre due diligence.
Due diligence er en proces, hvor virksomheder undersøger konsekvenserne af dens aktiviteter i forhold til bæredygtighed.
Aftalen mellem EU-Parlamentet og EU-landene har til hensigt at styrke konkurrenceevnen for europæiske virksomheder på internationale handelsmarkeder. Den skal godkendes af parlamentet.
En styrkelse af konkurrenceevnen har været en vigtig dagsorden for det nuværende danske EU-formandskab. Danmark har snart haft formandskabet i et halvt år, og det udløber ved årsskiftet.
Rapporten fra Mario Draghi i 2024 rystede EU-systemet og pegede på, at stadig flere regler fra Bruxelles er ved at kvæle europæiske virksomheder.
De danske erhvervsorganisationer Dansk Industri (DI), Dansk Erhverv og SMVdanmark har flere gange efterlyst mindre EU-bureaukrati for at sikre fremtidens velstand.
Omnibus 1-forslaget har undervejs i lovgivningsprocessen mødt modstand i EU-Parlamentet, hvor De Grønne og Venstrefløjen har udtrykt bekymring for, at regelforenklingerne vil gå ud over den grønne dagsorden.
ritzau
fortsæt med at læse
Med 36.000 milliarder kroner i ryggen kæmper pengemænd for vigtig grøn lovgivning
DI kalder forløb en »fadæse«:
Med det yderste højres hjælp blev lovpakke stemt igennem trods »helt unødvendig dramatik«
Her på fabrikken kan det føles som at være den eneste, der laver lektier – mens alle alligevel får samme årskarakter
