Title: EU-dom_kan_blive_sten_i_skoen_for_italiensk_asylprogram_i_Albanien
Date: 2025-08-01
Article Type: Internationalt
Author: Strenge juridiske standarder skal overholdes, når EU-lande vil træffe hurtige asylbeslutninger.

Italiens asylprogram, som indebærer en aftale om at sende migranter til Albanien for asylbehandling, er stødt på problemer endnu en gang.
EU-Domstolen har fredag sat spørgsmålstegn ved en liste over »sikre lande«, som Italien har udarbejdet og brugt som baggrund for at sende migranter til Albanien, mens deres asylansøgninger behandles.
Således er EU-Domstolen kommet med
en længe ventet afgørelse
på en række spørgsmål, som den italienske domstol har bedt EU-Domstolen afklare. Det skriver nyhedsbureauet Reuters.
Helt konkret er domstolen kommet frem til, at EU-lande gerne må udpege specifikke lande som sikre for hurtigere at kunne behandle og også afvise asylansøgere.
Men de må kun gøre det, hvis vurderingen lever op til strenge juridiske standarder.
Det lyder blandt andet, at ansøgere og domstole skal have mulighed for at få adgang til det understøttende materiale, der ligger bag vurderingen.
Det skal blandt andet give dem, som beslutningen vedrører, mulighed for at anfægte den.
Netop det har den italienske premierminister, Giorgia Meloni, undladt at gøre i forbindelse med den liste over ’sikre lande’, som er blevet brugt i asylbehandlingen.
Fra Melonis kontor lyder det, at EU-Domstolens afgørelse fredag er »overraskende«, og at det »svækker indsatsen mod massiv ulovlig immigration og forsvaret af nationale grænser«, skriver Reuters.
Den omstridte asylaftale mellem Italien og Albanien siger, at migranter fra en liste over lande, der regnes for sikre, kan bringes til Albanien, hvis de søger asyl.
De skal opholde sig i Albanien, mens asylprocessen i Italien foregår.
Asylprogrammet har flere gange mødt modstand - blandt andet fra italienske domstole, der har vendt tomlen ned til det særlige asylsamarbejde.
Sagen ved EU-Domstolen udspringer af en sag om to personer fra Bangladesh, som blev reddet på havet af italienske myndigheder.
Herefter blev de overført til et center i Albanien, og deres asylansøgning blev afvist, da Italien klassificerer Bangladesh som et sikkert land.
Den italienske domstol, som behandlede sagen, havde bedt EU-Domstolen om at afklare flere spørgsmål.
Ifølge nyhedsbureauet dpa skulle domstolen dels fastslå, om den italienske regering må lave en liste over sikre lande, samt om myndighederne skal offentliggøre, hvilke kilder der ligger til grund for beslutningen. Det skulle også fastslås, hvilke kriterier der er relevante.
De italienske centre i Albanien står ifølge Reuters tomme på nuværende tidspunkt.
EU-Domstolen fastslår også fredag, at et land kun kan defineres som sikkert, hvis det er sikkert for alle.
Det kan have betydning for andre EU-lande, der er i gang med at udarbejde lignende lister. Det påpeger Ditte Brasso Sørensen, der er senioranalytiker ved Tænketanken Europa.
»Så vil de jo blive tvunget til at kigge på de her lande og sige, tror vi på, at det er plausibelt, at det vil blive accepteret. Det kan indskrænke råderummet«, siger hun og tilføjer:
»På den måde giver det både medlemsstaterne en ret til at gøre noget, men det sætter også en fast ramme om, hvad det er, de kan gøre«.
Danmark står som udgangspunkt uden for EU’s samarbejde om blandt andet udlændingepolitik på grund af retsforbeholdet.
ritzau
fortsæt med at læse
Danmark og Italien går sammen i hidtil uset angreb på domstol
Forsker:
EU's migrationsaftaler har skabt en ond cirkel i Tunesien
54 børn svømmer fra Marokko til spansk eksklave
