Title: EU-Domstolen_sætter_foden_ned_over_for_Maltas_gyldne_pas
Date: 2025-04-29
Article Type: Internationalt
Author: Malta overtræder EU-lovgivningen ved at give pas mod betaling. Passene åbner for adgang til EU.

Malta overtræder EU-lovgivning ved at give maltesiske pas til andre landes statsborgere mod betaling. Det fastslår EU-Domstolen i en dom tirsdag.
Det er ellers normalt op til det enkelte EU-land at fastlægge reglerne for, hvad der skal til for at opnå eller miste statsborgerskab i det pågældende land.
Men der er visse krav i EU-retten, fastslår Domstolen:
»Tilknytningen til statsborgerskabet i en medlemsstat er baseret på et særligt solidaritets- og loyalitetsforhold mellem denne stat og dens borgere samt den gensidige sammenhæng mellem rettigheder og pligter«.
»Når en medlemsstat tildeler statsborgerskab og dermed automatisk unionsborgerskab direkte til gengæld for forudbestemte investeringer eller betalinger gennem en transaktionsbaseret procedure, tilsidesætter den åbenbart disse principper«, fastslår EU-Domstolen.
EU-Kommissionen lagde i 2022 sag an mod Malta på grund af ordningen, som giver udlændinge et pas og dermed ret til at bo og arbejde i et hvilket som helst EU-land til gengæld for en investering på omkring én million euro.
Beløbet svarer til omkring 7,5 millioner danske kroner.
Investeringen kan eksempelvis være, at man køber en ejendom i Malta. Den skal man så beholde i fem år. Dermed er man sikret et pas.
Problemet set med EU-briller er, at et pas fra Malta giver ret til fri bevægelighed i EU. Dermed får personer med maltesisk pas ikke bare adgang til Malta, men til EU-borgerskab.
Derfor hilser EU-Kommissionen dommen velkommen:
»EU-Kommissionens holding er klar: europæisk statsborgerskab er ikke til salg. Det er et brud på EU-lovgivningen, og derfor bør den type ordning udfases af alle medlemslande«, siger en talsmand for EU-Kommissionen.
Ifølge talsmanden har Cypern opgivet en lignende ordning i 2020, mens Bulgarien opgav deres ordning for investorer i 2022.
»Efter Ruslands invasion af Ukraine opfordrede EU-Kommissionen til, at EU-landene opgav deres pasordninger for investorer. Malta er det sidste medlemsland, der fortsat har sådan en ordning«, siger talsmanden.
Dommen betyder, at Malta ’snarest muligt’ skal stoppe med at sælge pas.
Hvis ikke det sker, kan EU-Kommissionen anlægge en ny sag. Her vil Malta kunne blive pålagt finansielle sanktioner.
Selvom EU-Domstolen dermed bremser udleveringen af pas, så er der fortsat muligheder for at komme ind i EU, hvis man har penge på lommen.
En række EU-lande har nemlig en mindre version af Maltas gyldne pas. Her får investorer ikke udstedt et pas, men de kan få en opholdstilladelse i landet mod eksempelvis at investere i fast ejendom.
Her er EU-Kommissionen dog magtesløse som sagerne står nu:
»EU-lovgivningen regulerer ikke muligheden for at give opholdstilladelser til investorer«, siger talsmanden.
Det vil med andre ord kræve en ændring af EU-lovgivningen, før EU-Kommissionen kan bremse den type ordning.
ritzau
fortsæt med at læse
»Jeg har set en annonce for det i et KLM-fly«:
SF'er i EU vil forbyde gyldne visa og stramme hvidvasklove
»Det er til grin«:
Visumfordele til rigmænd gav fri adgang til mennesker fra lande med korruption og hvidvask
EU vil stoppe salg af EU-pas til rigmænd og kriminelle
