Title: EU-formand_vil_have_Ungarn_til_at_ophæve_pride-forbud
Date: 2025-06-25
Article Type: Internationalt
Author: Deltagerne ved pride i Budapest skal ikke frygte for sanktioner fra politiet, mener Ursula von der Leyen.

Ungarn bør ophæve et forbud fra politiet mod afholdelsen af en pridemarch i hovedstaden Budapest på lørdag.
Sådan lyder meldingen fra EU-Kommissionens formand, Ursula von der Leyen, onsdag aften i et opslag på det sociale medie X.
»Jeg opfordrer ungarske myndigheder til at tillade, at Budapest Pride kan finde sted«, skriver hun.
»Hverken arrangører eller deltagere skal frygte kriminelle eller administrative sanktioner«, lyder det videre.
Arrangøren af weekendens pride, hvor titusindvis ventes at deltage, er Ungarns LGBTQ-samfund.
Politiet nedlagde for en uge siden forbud mod pridemarchen.
Det skete, efter at Ungarns parlament i marts vedtog en lov, der giver politiet grundlag for at forbyde LGBTQ-optog. Formålet skulle være at beskytte børn.
Budapests liberale borgmester, Gergely Karácson, har tidligere udtalt, at Budapest trods forbuddet fra politiet agter at afholde prideparaden til trods for lovgivningen.
»I denne by er der ingen første- eller andenrangsborgere. I denne by ved vi, at kun sammen kan vi være frie«, sagde Karácson.
Han mener ikke, at loven om forbud mod LGBTQ-optog gælder arrangementer, som er organiseret af bystyret.
»Budapest rådhus vil arrangere Budapest Pride-march 28. juni som et byarrangement. Punktum«, skrev Karácson for nylig på Facebook.
Premierminister Viktor Orbans nationalkonservative parti, Fidesz, sidder på et stort flertal af pladserne i parlamentet.
Orbans regering fører en restriktiv kurs over for LGBTQ-samfundet, og allerede i februar sagde premierminister, at arrangørerne bag Budapest Pride ikke skulle gøre sig den ulejlighed at arrangere pridemarchen i år.
Ud over at forbyde LGBTQ-optog har politiet med den nye lovgivning fået lov til at bruge ansigtsgenkendelse for at identificere personer, der deltager i prideparader.
ritzau
fortsæt med at læse
Ungarns minister var tydeligt rasende over Dan Jørgensens nye forbud
»En meget bekymrende udvikling«:
Nu har de fleste EU-lande fået nok af Orbán
