Title: EU-Kommissionen_vil_lægge_skat_pa_billige_varer_fra_Kina
Date: 2025-02-05
Article Type: Økonomi
Author: Billige pakker fra Kina eller andre tredjelande skal tjekkes, og det skal være slut med toldfritagelse.

Det kan snart blive dyrere at købe pakker på online markedspladser som kinesiske Temu.
I hvert fald foreslår EU-Kommissionen at fjerne fritagelsen for told på pakker, der koster under 150 euro. Det svarer til omkring 1100 kroner.
Forslaget er del af et udspil, der også lægger vægt på øget kontrol med, om billige varer fra tredjelande lever op til EU’s regler på eksempelvis miljøområdet.
Det sker for at beskytte forbrugerne og sikre lige konkurrencevilkår for onlinebutikker i EU, siger EU’s handelskommissær, Maros Sefcovic.
»Vi øger indsatsen for at forhindre, at produkter, der ikke overholder kravene, kommer ind på EU-markedet og for at sikre fair konkurrence«, siger Maros Sefcovic.
Udspillet kommer, på et tidspunkt hvor europæerne tilsyneladende er gået shop amok i billige varer på internettet på et niveau, der langt overskygger corona-dagene.
Sidste år blev der ifølge tal fra EU-Kommissionen sendt omkring 4,6 milliarder forsendelser af ’lav værdi’ fra lande uden for EU og ind til forbrugere i EU.
Lav værdi vil sige pakker med en værdi på højest 22 euro. Det svarer til omkring 160 kroner.
Sagt på en anden måde, så modtog europæerne 12 millioner pakker af lav værdi om dagen i 2024.
Ifølge EU-Kommissionen er det dobbelt så mange som i 2023. Og tre gange så mange som i 2022.
Mange af varerne har ifølge EU-kommissæren for forbrugerbeskyttelse, Michael McGrath, vist sig ikke at overholde europæisk lovgivning.
»Stigningen i importerede varer kan udgøre en trussel mod de europæiske forbrugeres rettigheder og sikkerhed«, siger Michael McGrath.
På den baggrund lægger EU-Kommissionen op til en omfattende kontrolindsats.
Her vil man både bruge traditionelle toldmyndigheder, datadeling, AI-værktøjer og målrettede indsatser mod bestemte online platforme, for at finde frem til varer der ikke lever op til EU-standarder.
»Vores toldmyndigheder er det første sæt øjne ved grænsen. Så vi skal udstyre dem med de rette instrumenter til at styrke vores håndhævelse«, siger Maros Sefcovic.
Han opfordrer til, at EU-landene og EU-Parlamentet hurtigt vedtager det forslag til reform af toldunionen, som EU-Kommissionen fremlagde i 2023.
»Reformen af toldunionen forventes at fjerne toldfritagelsen for pakker med lav værdi samt forbedre kontrollen gennem en foreslået EU-toldmyndighed og et EU-tolddatahub«, siger Maros Sefcovic.
Både Dansk Erhverv og Dansk Industri mener, at EU bør sættere hårdere ind over for kinesiske online platforme som Temu og Shein.
»Vi hører, at det allerede koster arbejdspladser og kan betyde konkurser for danske virksomheder«, siger fagchef for produktsikkerhed og regulering i Dansk Erhverv Betina Schiønning.
Dansk Industri efterlyser også hurtig handling:
»Det er overordnet en fin pakke, men vi håber også, at EU snart tager bødeblokken frem«, siger branchedirektør i DI, Handel, Jacob Kjeldsen i en skriftlig kommentar.
ritzau
fortsæt med at læse
Trumps toldkrig gør ondt på danske aktier
Der var alligevel stor forskel på Trump lørdag og mandag
