Title: EU-kommissær_Virksomheder_bør_allerede_nu_investere_i_Ukraine
Date: 2025-04-10
Article Type: Internationalt
Author: Ifølge Marta Kos er Ukraine et strategisk vigtigt marked for EU’s virksomheder inden for energi og forsvar.

Det vil være en fordel for europæiske virksomheder at træde ind på det ukrainske marked allerede nu.
Det siger EU-kommissæren for udvidelse, Marta Kos, på et pressemøde forud for EU-Ukraine Business Summit 2025 torsdag.
»Ukraines institutioner er ved at reformere sig og er allerede ved at tilpasse sig de europæiske standarder. Det betyder, at europæiske virksomheder vil drage fordel af at komme ind på det ukrainske marked, også inden Ukraine rent faktisk bliver et medlemsland«, siger hun.
Ifølge Kos er Ukraine allerede i gang med de nødvendige reformer for at blive EU-medlemsland.
Hun peger blandt andet på, at Ukraine i 2027 vil være fuldt integreret i det europæiske energimarked, hvis de planlagte reformer varer ved.
»Det betyder muligheder for private investeringer i energiinfrastruktur og grøn teknologi, som vil skabe vedvarende fordele på begge sider af grænserne«, siger Kos.
Til sammenligning tog samme proces ifølge kommissæren 15 år for de baltiske lande.
Ukraines premierminister, Denys Sjmyhal, sagde onsdag, at Ukraine går efter at blive et europæisk medlemsland med det samme, når krigen er slut.
Ifølge Marta Kos er Ukraines integration i EU allerede i gang.
»Ukraine integrerer sig i det europæiske indre marked i realtid - både inden for energi, digitalisering, transport og industrielle standarder«, siger Marta Kos.
»Invester i Ukraine, så investerer I også i Ukraines fremtid«, tilføjer Kos.
Dansk Industri er enige i, at Ukraines tilnærmelse til EU skaber ’unikt momentum for danske virksomheder’.
Sådan siger Dansk Industris europapolitiske chef, Rikke Wettendorff Nørgaard.
»Med reformer og markedsadgang i hastig udvikling bør danske virksomheder positionere sig allerede nu - både for at bidrage til genopbygningen og for at sikre sig en stærk markedsposition på længere sigt«, siger hun.
ritzau
fortsæt med at læse
