Title: EU-Kommissionen_vil_suspendere_Israels_frihandel_med_EU
Date: 2025-09-17
Article Type: Internationalt
Author: EU-Kommissionen foreslår sanktioner mod Hamas og israelske ministre samt suspendering af frihandel.

EU-Kommissionen foreslår at suspendere Israels frihandel med EU på grund af situationen i Gaza.
Det siger EU’s udenrigschef, Kaja Kallas, på et pressemøde i Bruxelles onsdag.
»Vi er alle enige om, at situationen i Gaza fortsat udvikler sig i den forkerte retning«.
»Vi må udnytte de redskaber, vi har til rådighed, til at lægge pres på den israelske regering for at få den til at ændre kurs«, siger Kaja Kallas.
EU-Kommissionen forslår samtidig sanktioner mod »ekstremistiske« israelske ministre.
Samt mod virksomheder, der »understøtter straffrihed på Vestbredden«.
Israel anklages for at etablere bosættelser på Vestbredden, som afskærer området fra Jerusalem.
»Målet er ikke at straffe Israel, men at forbedre situationen i Gaza«, siger Kaja Kallas.
Ifølge Reuters er det Israels sikkerhedsminister, Itamar Ben-Gvir, og Israels finansminister, Bezalel Smotrich, der er udset til at blive omfattet af sanktioner.
Forslagene kommer, efter at EU-Kommissionens formand, Ursula von der Leyen, i sidste uge markant skærpede EU-Kommissionens kurs over for Israel.
Det skete i hendes årlige åbningstale i EU-Parlamentet i Strasbourg.
Her fastslog von der Leyen at indgrebene mod Israel var på vej.
Det er dog fortsat usikkert, om der er tilstrækkelig opbakning blandt EU-landene til at forslagene bliver vedtaget.
Det stod klart, da Danmark i kraft af det igangværende EU-formandskab for nylig var vært for et møde for EU-landenes udenrigsministre i København.
Her blokerede blandt andre Tyskland for EU-Kommissionens daværende langt mildere forslag om at suspendere Israels deltagelse i forskningsprogrammet Horisont.
Også pro-Israel EU-lande som Italien, Tjekkiet, Østrig, Ungarn og Bulgarien ventes ifølge netmediet Politico at sige nej til EU-Kommissionens centrale forslag om at ramme Israels handelsfordele med EU.
Dermed kan det blive svært at nå til enighed erkender Kaja Kallas.
»Selv om vi ser, at den offentlige mening i medlemsstaterne skifter på grund af lidelserne i Gaza, så tror jeg, at de politiske linjer er samme sted, som de har været«, siger hun.
Sanktionerne mod israelske ministre og virksomheder kræver ifølge EU-Kommissionen enstemmighed mellem EU-landene.
Det kræver dog ’kun’ kvalificeret flertal blandt EU-landene at suspendere handelsafsnittet i EU’s associeringsaftale med Israel.
Det vil sige, at mindst 15 af de 27 EU-lande skal stemme for.
Samtidig skal ja-landene repræsentere mindst 65 procent af EU’s samlede befolkning.
Danmark var længe blandt de lande, der blev anset for at bakke op om Israel.
Ved indledningen til mødet i København foreslog Mette Frederiksen dog, at handelsafsnittet i associeringsaftalen med Israel skal suspenderes.
»Det er et alvorligt skridt at tage. Men situationen tilsiger det«, lød det i august fra Mette Frederiksen.
EU er Israels største eksportmarked i kraft af netop associeringsaftalen.
Den giver Israel toldfri adgang til EU’s indre marked for en række varer.
ritzau
