Title: EU-Kommissionen_vil_finde_nye_indtægter_for_at_betale_fælles_gæld
Date: 2025-07-09
Article Type: Internationalt
Author: EU-lande siger nej til at øge gældsplaget EU-budget. EU-Kommissionen vil i stedet finde nye indtægter.

I næste uge præsenterer EU-Kommissionen sit udspil til EU’s næste langsigtede budget, og det vil ske med forslag om, at der rejses nye egne indtægter.
Det fastslår EU-kommissær for budget Piotr Serafin i EU-Parlamentet i Strasbourg.
»Vi ved udmærket, at debatten om egne midler aldrig har været nem. Men denne gang kan vi ikke undgå debatten. For vi har brug for flere ressourcer«, siger Piotr Serafin.
Han peger på, at det næste langsigtede budget fra start bliver tynget af enorme afbetalinger på den fælles gæld, som EU-landene har stiftet under coronaepidemien.
EU-budgettet skal konkret kunne betale 25 milliarder euro af om året i renter og afdrag på EU-programmet Next Generation EU, der skulle hjælpe EU-landene på fode efter corona.
Det svarer til omkring 185 milliarder kroner om året.
EU-landene har dog traditionelt været tilbageholdende med at åbne for nye egne indtægter, fordi det reelt vil betyde, at EU-Kommissionen begynder at opkræve eksempelvis told eller afgifter for at få egne midler i kassen.
Ifølge Piotr Serafin har EU-Kommissionen dog forsøgt at få EU-landene til at hoste op med flere penge til det pressede budget. Men det er ikke lykkedes.
»EU-landene har været tøvende over for at øge de nationale bidrag. Derfor skal vi finde en afbalancering af nye indtægter«, siger Piotr Serafin.
Han kobler behovet direkte sammen med gældsbetalingerne på budgettet:
»De nationale budgetter er under pres, og fra 2028 og frem er der 25 milliarder euro i budgettet, der vil være forpligtelser i form af lån til Next Generation EU«.
»Her har vi fra EU-Kommissionen set nærmere på indtægtssiden. Jeg vil gerne bede om, at man støtter os i disse bestræbelser«, siger Piotr Serafin henvendt til EU-Parlamentet.
Han uddyber ikke, hvilke indtægtskilder EU-Kommissionen konkret har kig på. Men udmeldingen skabe bekymring hos Dansk Industri.
»Vi ved endnu ikke, hvad Serafin mener med nye egenindtægter, men vi er skeptiske«, siger DI’s Europapolitiske chef, Rikke Wetendorff Nørgaard.
Hun frygter, at EU-Kommissionen vil komme med nye skatter, som kan skade konkurrenceevnen.
»Hvis EU’s budget skal øges, er den mest økonomisk ansvarlige tilgang at øge medlemsstaternes bidrag«.
»Egenindtægter kan risikere at betyde erhvervsskadende skatter. Og det vil være som at skyde sig selv i foden, hvis man finansierer EU’s budget med skatter, der svækker EU’s vækst og konkurrenceevne«, siger Rikke Wetendorff Nørgaard.
Danmark har netop sat konkurrenceevnen op som en af de to hovedprioriteter for det danske EU-formandskab sammen med forsvar.
Det sker, efter den såkaldte Draghi-rapport, som var bestilt af EU-Kommissionen, har peget på, at EU er ved at falde bagud i den globale konkurrence i forhold til især USA og Kina.
DI mener, at EU-Kommissionen i stedet for nye indtægter bør se på besparelser på budgettet.
»Der er masser af mulighed for først og fremmest rydde op i EU’s budget, som det ser ud i dag, før vi taler om nye indtægter og størrelsen på budgettet«, siger Rikke Wetendorff Nørgaard.
ritzau
fortsæt med at læse
Mette Frederiksen: EU skal svare klart igen i en presset tid
Dansk minister om hård deadline:
»Jeg tror godt, vi kan bede folk om at arbejde i august også«
EU tillader klimakreditter for at nå 90 procents klimamål
