Title: EU-Kommissionen_udsteder_milliardbøde_for_karteldannelse
Date: 2025-06-02
Article Type: Internationalt
Author: Madleveringsvirksomhederne Delivery Hero og Glovo er blevet tildelt en bøde for at forvride konkurrenceevne.

EU-Kommissionen tildeler madleveringsvirksomhederne Delivery Hero og Glovo en bøde på 329 millioner euro for at indgå i et kartel.
Det oplyser den ledende næstformand i EU-Kommissionen med ansvar for konkurrence, Teresa Ribera, på et pressemøde i Bruxelles.
Beløbet svarer til næsten 2,5 milliarder kroner.
Ifølge kommissionen aftalte virksomhederne blandt andet at undlade at rekruttere hinandens medarbejdere, at udveksle forretningsmæssigt følsomme oplysninger og at fordele geografiske markeder imellem sig.
Dermed har virksomhederne forvredet konkurrenceevnen på markedet.
Begge virksomheder har indrømmet at medvirke til karteldannelse.
Det er første gang, at kommissionen tildeler en bøde for, at virksomheder har lavet aftaler om ikke at rekruttere hinandens medarbejdere.
»Derfor er det en særligt vigtig sag«, siger Teresa Ribera på pressemødet.
Virksomhedernes ulovlige samarbejde blev muliggjort, fordi Delivery Hero havde en minoritetsandel i Glovo.
Ribera understreger på pressemødet, at det ikke er ulovligt for en virksomhed at eje en andel af en konkurrerende virksomhed.
Men i dette tilfælde åbnede det for, at virksomhederne lavede aftaler, som er imod EU’s regler for konkurrence.
De to virksomheder fordelte blandt andet nationale markeder i EØS-området imellem sig og koordinerede, hvem der skulle overtage de markeder, der endnu ikke var taget endnu.
De delte derudover informationer om priser, virksomhedsstrategi, kapacitet og udgifter.
Ifølge kommissionen er denne sag et eksempel på, at ejerskab af virksomheder på tværs af konkurrerende virksomheder i nogle tilfælde kan føre til konkurrenceforvridning.
Delivery Hero og Glovo er to af de største madleveringsvirksomheder i Europa. Bruddene på EU’s konkurrenceregler skete i perioden fra juli 2018 til juli 2022.
Delivery Hero har været aktive i Danmark.
I 2022 købte virksomheden den danske virksomhed Hungry og lavede den til Foodora. I juni 2024 lukkede Foodora i Danmark.
ritzau
fortsæt med at læse
Kartelaftale blandt diskoteker udløser bøde på 20 millioner
