Title: EU-Kommissionen_vil_indstille_støtte_til_israelske_iværksættere
Date: 2025-07-28
Article Type: Internationalt
Author: Efter pres fra flere EU-lande foreslår EU-Kommissionen en delvis suspendering af Israel fra forskningsprogram.

EU-Kommissionen foreslår at delvist suspendere Israels deltagelse i Horizon Europe-programmet, som giver finansiel støtte til forskning.
Forslaget omhandler konkret programmet European Innovation Council (EIC) Accelerator.
Her kan nye og mindre virksomheder søge om støtte til at udbrede innovative teknologier.
EIC Accelerator hører under Horizon.
Forslaget fra EU-Kommissionen kommer, efter at flere EU-lande har opfordret kommissionen til at lægge mere pres på Israel som følge af situationen i Gaza.
Det møder kritik fra Israel.
Landets udenrigsministerium skriver på X, at kommissionens anbefaling er forfejlet, ærgerlig og uberettiget.
»På et tidspunkt hvor Israel bekæmper jihadistisk terrorisme fra Hamas, vil en beslutning som denne kun gøre Hamas stærkere«.
»Det vil derfor underminere muligheden for at opnå en våbenhvile og en aftale om at løslade gidslerne«, lyder det i opslaget.
Det israelske udenrigsministerium skriver videre, at Israel vil gøre sit for at sikre, at EU-landene ikke siger ja til forslaget.
»Ligegyldig hvad vil Israel ikke give efter for pres, når det kommer til nationale interesser«, skriver ministeriet.
Tidligere mandag fremgik det af en dagsorden, at EU-kommissærerne på et møde skulle diskutere forslaget. Og her er de altså blevet enige om at anbefale medlemslandene at delvist suspendere Israel fra Horizon.
Hvis EU’s medlemslande bliver enige om at gøre det, vil det være de første konkrete sanktioner fra EU mod Israel som følge af krigen i Gaza.
Det skriver netmediet Euractiv, som dækker europæisk politik.
En unavngiven embedsmand i EU siger til mediet, at forslaget er kommet, fordi EU ikke har set nogen reel forbedring af den humanitære situation i Gaza, hvor der er udbredt mangel på mad.
Det er på trods af, at Israel har lovet at lade mere nødhjælp komme ind det palæstinensiske område.
ritzau
