Title: EU-lande_er_enige_om_forslag,_som_bekæmper_seksuelt_misbrug_af_børn
Date: 2025-11-26
Article Type: Tech
Author: Danmark havde gerne set, at techgiganter skulle skanne borgeres beskeder, men det lod sig ikke gøre.

Det danske EU-formandskab har fået opbakning blandt EU-landene til et kompromisforslag, som skal bekæmpe seksuelle overgreb mod børn, skriver Justitsministeriet i en pressemeddelelse.
I sidste måned opgav det danske formandskab et forslag, som skulle tvinge techgiganter til at scanne borgeres beskeder for billedmateriale af seksuelle krænkelser af børn. Tyskland og senere regeringspartiet Moderaterne var imod, fordi det var for indgribende, lød det. Derfor er der altså tale om et kompromisforslag.
»Det skal ikke være nogen hemmelighed, at jeg rigtigt gerne havde set, at EU-landene havde været klar til at gå endnu længere, end vi har gjort med denne aftale, blandt andet ved at indføre krav til tech-giganterne om at opspore materiale, der viser overgreb mod børn«, siger justitsminister Peter Hummelgaard (S) i pressemeddelelsen.
Men justitsministeren er trods alt glad for, at der nu er enighed om et kompromisforslag.
»Det er nemlig helt afgørende, at vi kommer videre i de her forhandlinger og får sikret en samlet, effektiv lovgivningspakke«, siger han.
Hummelgaard sidder for bordenden i arbejdet med at få CSA-forordningen vedtaget under det danske EU-formandskab, som varer frem til nytår. Forordningen blev oprindelig foreslået af EU-Kommissionen i 2022. Den vil kunne tvinge techvirksomheder til at scanne indholdet af private borgeres billeder og videoer på krypterede tjenester.
Lige nu har udbydere af onlinetjenester mulighed for frivillig skanning, men den ordning udløber i april 2026. Med kompromisforslaget er der lagt op til at gøre ordningen permanent.
»Det ville være et reelt tilbageskridt og et kæmpe svigt af alle de børn, der udsættes for disse uhyrlige overgreb, hvis vi ikke var nået i mål med en aftale. Nu har techgiganterne et stort ansvar for at bevise, at de vil gøre alt, hvad de kan, for at bekæmpe misbrug af børn«, siger Hummelgaard.
Red Barnet og Børns Vilkår havde gerne set, at techvirksomheder som Google, Meta og Microsoft blev mødt med større krav for at stoppe udbredelsen af materiale med seksuelt misbrug af børn. Men kompromisforslaget får ros. Nu skal forslaget forhandles med EU-Parlamentet, skriver Justitsministeriet.
ritzau
fortsæt med at læse
Hummelgaard trækker kontroversielt forslag om overvågning tilbage
»Selvfølgelig gør det indtryk, når eksperter siger sådan. Men det er jo deres synspunkt«
Professor:
EU vil »installere en virkelig masseovervågning«
