Title: EU-landene_siger_ja_til_lovgivning_bag_modtagecentre_uden_for_EU
Date: 2025-12-08
Article Type: Internationalt
Author: EU kan være på vej til at åbne modtagecentre for asylsøgere uden for EU. Mandag sagde EU-landene ja.

EU-landene har mandag godkendt lovgivning, der åbner for modtagecentre uden for EU.
Det skete på et møde for EU-landenes ministre med ansvar for indre anliggender, hvor udlændinge- og integrationsminister Rasmus Stoklund (S) sad for bordenden.
»Det her har været en hovedprioritet for vores EU-formandskab. I Danmark har vi i mange år haft et ønske om at skabe et grundlæggende nyt asylsystem i Europa«, siger Rasmus Stoklund.
Han mener, at de ting, som EU-landene skal vedtage mandag, er ’ekstremt vigtige’ for at få kontrol med tilstrømningen, så det er de ’europæiske demokratier og befolkninger’, der afgør, hvem der kommer til Europa.
»I dag er det menneskesmuglere, der kontrollerer adgangen til Europa. Mange af dem, der forsøger at komme hertil, de drukner på vejen. Og derudover er verdens fattigste afskåret fra at komme hertil«, siger Rasmus Stoklund.
Nu skal aftalen forhandles på plads med EU-Parlamentet, før den kan omsættes til lovgivning.
Derefter skal EU-landene måske i mindre grupper i gang med at finde lande uden for EU, der er villige til at huse modtagecentre.
Her skal asylansøgere så kunne overføres til, mens de får behandlet deres ansøgning om asyl i EU.
EU’s asylregler giver allerede medlemslandene mulighed for at afvise at behandle en asylansøgning, hvis ansøgeren kan henvises til et sikkert tredje land, hvor vedkommende har mulighed for at anmode om asyl.
Det kunne i princippet åbne for modtagecentre i tredjelande.
EU-reglerne opstiller dog en række betingelser for forbindelsen mellem asylsøgeren og tredjelandet, som i praksis gør det svært at overføre asylansøgere til asylbehandling uden for Europa.
Det er den del, der nu bliver ændret i tilbagesendelsesforordningen.
Fremover er det ikke længere nødvendigt, at der er en ’forbindelse’ mellem asylansøgeren og tredjelandet. Eksempelvis et længere ophold eller familie i landet.
Med de nye regler er det nok, at EU-landene har lavet en aftale med et ’sikkert tredjeland’, så asylansøgeren fortsat kan få en individuel vurdering af sin sag.
Det kan åbne for, at grupper af lande - som eksempelvis Danmark, Tyskland, Italien og Holland - går sammen om at finde lande, der er villige til at huse modtagecentre i stil med Rwanda-modellen.
Det var Danmarks retsforbehold, der gav Socialdemokratiets daværende etpartiregering mulighed for at gå videre med den idé i 2018.
Socialdemokratiets forslag om et modtagecenter i Rwanda blev dog mødt med massiv kritik. Også i Bruxelles. Her mente EU-Kommissionen, at det var uforeneligt med internationale regler.
Men med mandagens aftale mellem EU-landene er idéen ved at blive bredt accepteret i EU. Forventningen er, at den også vil blive godkendt i EU-Parlamentet.
Derfra er det dog fortsat et åbent spørgsmål, om det vil lykkes at finde tredjelande, som kan og vil huse modtagecentre og overholde menneskerettighederne.
Italien har allerede indgået en aftale med Albanien om et center. Og Holland har indgået en aftale med Uganda om et udrejsecenter.
ritzau
fortsæt med at læse
»Vores grundlov går imod stort set alle EU’s værdier«
Ekspert:
Ingen har lyst til at importere en krig ind i unionen – eller et stort og fattigt land
EU-Kommissionen vil suspendere Israels frihandel med EU
