Title: EU-lande_siger_ja_til_liste_over_sikre_oprindelseslande
Date: 2025-12-08
Article Type: Internationalt
Author: Migranter fra sikre lande skal fremover have en hurtig sagsbehandling og derefter hjemsendes ud fra ny liste.

Europa skal langt hurtigere kunne afvise grundløse asylansøgninger fra personer fra lande som Bangladesh, Indien og Marokko.
Det er tanken bag en fælles EU-liste over sikre oprindelseslande.
Den sagde EU-landene mandag ja til at oprette på et ministermøde i Bruxelles.
Det skal sikre hurtig behandling og udsendelse af asylansøgere fra sikre lande, der som udgangspunkt ikke har behov for beskyttelse i EU, siger udlændinge- og integrationsminister Rasmus Stoklund (S).
»Vi ser rigtig mange migranter ankomme til Europa. Og mere end halvdelen af dem har ikke et grundlag for asyl«, siger Rasmus Stoklund.
De foreslåede sikre oprindelseslande består af EU-kandidatlandene. Det vil sige alle de lande, der søger optagelse i EU. Ukraine er dog undtaget på grund af krigen mod Rusland.
Derudover kommer Kosovo, Bangladesh, Colombia, Egypten, Indien, Marokko og Tunesien på listen.
Ifølge Udlændinge- og Integrationsministeriet søgte mere end 43.000 personer fra Bangladesh asyl i EU sidste år.
Omkring 25.000 personer fra henholdsvis Colombia og Egypten søgte asyl. Det skete, selv om ingen af landene vurderes til at være usikre.
Aftalen skal nu forhandles på plads med EU-Parlamentet, hvor der ventes at være opbakning.
Mandag har EU-landene også sagt ja til lovgivningen bag modtagecentre i tredjelande.
Samtidig ventes der mandag at blive givet grønt lys fra EU-landene til udrejsecentre i tredjelande for afviste asylansøgere.
Dermed står Europa over for et ’vendepunkt’ i reglerne for migration og asyl, mener EU-kommissær for indre anliggender og migration Magnus Brunner.
»Alle tre ting er meget vigtige. Det er nogle af de manglende brikker i vores asylsystem. Vi skal give befolkningerne oplevelsen af, at vi har kontrol over tingene igen«.
»Vi skal bringe orden til vores europæiske hus. Det tager vi de næste meget vigtige skridt mod i dag«, sagde Magnus Brunner på vej ind til mødet.
ritzau
fortsæt med at læse
»Vores grundlov går imod stort set alle EU’s værdier«
Ekspert:
Ingen har lyst til at importere en krig ind i unionen – eller et stort og fattigt land
EU-Kommissionen vil suspendere Israels frihandel med EU
