Title: EU-Parlamentet_vil_forbyde_at_kalde_plantemad_for_burger_og_bøf
Date: 2025-10-08
Article Type: Mad
Author: Flertal i EU-Parlamentet stemmer for, at en række udtryk som ’pølse’ og ’burger’ kun skal kunne bruges om kød.

Et flertal i EU-Parlamentet har stemt for et forslag, som vil gøre det ulovligt at bruge kødrelaterede udtryk som eksempelvis ’burger’ eller ’bøf’ i markedsføringen af plantebaseret mad.
Det skriver nyhedsbureauet AFP.
Parlamentsmedlemmerne har stemt om forslaget under et plenarmøde i Strasbourg. Her stemte 355 for forslaget, mens 247 stemte imod.
Lovforslaget skal stadig forhandles med de 27 EU-lande, før det kan blive vedtaget.
Hvis lovforslaget bliver til virkelighed, som det ser ud nu, vil en liste med udtryk - herunder ’pølse’ og ’burger’ - kun kunne bruges til markedsføring af kødprodukter.
Dermed vil det være slut med udtryk som ’vegetarburger’ eller ’plantepølser’ i markedsføring.
Den franske politiker Celine Imart, som tilhører højrefløjen i EU-Parlamentet, har talt for at begrænse brugen af visse ord til produkter, som indeholder kød.
»Det er ikke en pølse, og det er ikke en bøf. Så simpelt er det. Lad os kalde en spade for en spade, har hun tidligere sagt til AFP.
»Det er enhvers ret at spise alternative proteinkilder – lavet af planter, på laboratorier, af tofu eller insektmel. Men at kalde det kød er vildledende over for forbrugeren«, sagde hun videre.
Flere danske parlamentsmedlemmer kritiserer forslaget.
Det gælder blandt andre SF’s Kira Marie Peter-Hansen.
»Det er hovedrystende, at et flertal tror, at forbrugerne er så dumme, at de ikke kan kende forskel på svine- og svampekød«, siger hun i en skriftlig udtalelse.
Også politikere fra både Enhedslisten, Moderaterne og Konservative er kritiske over for lovforslaget.
I 2021 blev der vedtaget en lov i Frankrig, som forbød beskrivelser som ’vegetarburger’ og ’veganske pølser’ i markedsføringen af plantebaserede alternativer.
Dengang anklagede flere organisationer loven for at være i strid med EU-lovgivning.
Sagen endte for EU-Domstolen, som i 2024 slog fast, at de kødrelaterede navne gerne måtte bruges, så længe sammensætningen af produktet var tydeligt mærket og ikke var vildledende.
Når det gælder alternativer til mejeriprodukter, ser det dog anderledes ud.
Her vedtog EU-Domstolen i 2017, at plantebaserede alternativer ikke må kaldes eksempelvis ’mælk’, ’smør’ eller ’yoghurt’.
ritzau
fortsæt med at læse
Lav din egen plantefars
Vegetarisk svampepaté
9 suveræne bud:
Her er Claus Meyers grønne julemenu, der får englene til at synge
