Title: EU-rapport_2024_satte_ny_varmerekord,_men_sadan_gar_det_ikke_i_2025
Date: 2025-01-10
Article Type: Klima
Author: I 2024 nåede den globale gennemsnitstemperatur 1,6 grader højere op end niveauet før industrialiseringen.

For andet år i træk er der blevet sat en nedslående rekord for klimaområdet.
2024 blev det varmeste år, der hidtil er registreret. Året var varmere end i 2023, hvor der også blev slået varmerekord.
Det oplyser EU’s klimatjeneste, Copernicus, fredag.
Den globale gennemsnitstemperatur er nu oppe på 1,6 grader over niveauet før industrialiseringen, hvor man begyndte at bruge kul og udlede drivhusgasser i atmosfæren.
Sidste år lød stigningen på 1,48 grader. Det betyder, at den gennemsnitlige temperaturstigning sammenlignet med niveauet før industrialiseringen for de seneste to år når op på over 1,5 grader.
I Parisaftalen fra 2015 lyder det, at stigningen i de globale temperaturer skal begrænses til under 2 grader. Og helst til under 1,5 grader.
Klimatjenesten understreger dog, at varmerekorderne ikke er ensbetydende med, at den aftalte maksimale temperaturstigning på 1,5 grader permanent overskrides.
Copernicus forventer ikke, at der vil blive slået varmerekord igen i 2025. Den britiske vejrtjeneste forudser dog, at 2025 vil blive blandt de tre varmeste år hidtil målt.
De øgede temperaturer forstærker ekstreme vejrfænomener. Og ekstremt vejr gav problemer verden over i 2024.
Alvorlig tørke ramte Italien og Sydamerika. Dødelige oversvømmelser skabte ødelæggelser i Nepal, Sudan og Europa.
Hedebølger dræbte tusinder i Mexico, Mali og Saudi-Arabien, mens cykloner ramte USA og Filippinerne.
Videnskabelige studier har ifølge Reuters bekræftet, at menneskeskabte klimaforandringer har medvirket til alle katastroferne.
I forstæder til Los Angeles kæmper brandfolk i øjeblikket med at inddæmme naturbrande, der indtil videre har kostet syv mennesker livet.
Den amerikanske præsident, Joe Biden, kaldte natten til fredag brandene for de mest ødelæggende i Californien og så det som et bevis for, at »klimaforandringerne er reelle«.
ritzau
fortsæt med at læse
Globalt kulforbrug ventes at slå rekord i 2024
Tobaksrøg står for syv procent af Milanos luftforurening. Nu gøres rygning forbudt
