Title: EU-skeptiker_møder_uafhængig_kandidat_i_anden_runde_af_rumænsk_valg
Date: 2025-05-05
Article Type: Internationalt
Author: Dansk ambassadør i Rumænien forudser en skarp debat mellem to forskellige kandidater frem mod næste valgrunde.

Alle stemmer fra første valgrunde ved det rumænske præsidentvalg er talt op.
Men da ingen kandidat har fået over 50 procent af stemmerne, skal en anden valgrunde afholdes 18. maj.
Det bliver mellem den uafhængige kandidat og borgmester i den rumænske hovedstad, Bukarest, Nicusor Dan og EU-skeptiker George Simion fra højrefløjspartiet AUR.
Det skriver nyhedsbureauet Reuters på baggrund af stemmeoptællingen.
Simion vandt første runde søndag med 41 procent af stemmerne. Efter ham kom Dan med omkring 21 procent.
Danmarks ambassadør i Rumænien, Uffe Balslev, forklarer, at næste runde bliver et valg mellem to meget forskellige politiske linjer.
»Det er måske sundt for demokratiet med et klart valg. Det gør så også, at debatten nu vender sig mod deres politiske linjer, og da de ligger langt fra hinanden, bliver det nok en mere skarp debat«, siger Uffe Balslev.
Der er en klar opfattelse af, at resultatet søndag er et udtryk for et valg mod den siddende regering, siger ambassadøren, da hverken Simion eller Dan er regeringens kandidater.
Simion har især markeret sig som EU-kritiker, tilhænger af USA’s præsident, Donald Trump, og modstander af militær støtte til Ukraine.
Omvendt er Nicusor Dan fortaler for EU og har ført kampagne med et løfte om at bekæmpe den ’korrupte’ og ’arrogante’ politiske elite.
Oprindeligt blev første valgrunde i præsidentvalget afholdt i november sidste år, men resultatet blev erklæret for ugyldigt af en rumænsk domstol.
Årsagen var, at der var mistanke om russisk indblanding i valget.
Det er mandag formiddag for tidligt at konkludere, at der denne gang ikke er sket indblanding, siger Uffe Balslev.
Men han fornemmer en lettelse hos rumænerne. Blandt andet fordi resultatet af søndagens afstemning svarer nogenlunde overens med det forventede.
»Det bekymrende sidste gang var, at det faldt helt anderledes ud, end hvad meningsmålingerne havde sagt få dage før. Sandsynligvis på grund af manipulation og påvirkning gennem sociale medier«, siger Uffe Balslev:
»Denne gang har vi fået vinderen Simion, og han har ganske vist fået flere stemmer end forventet, men dog ikke de 50 procent, der skulle til. Der er en vis lettelse over, at det var, hvad vi havde forventet. Så på den måde har der måske ikke været urent trav, som man havde frygtet«.
ritzau
fortsæt med at læse
Annulleret valgsejr har sat spor i en af EU’s fattigste befolkninger
Ekspert inden rumænsk omvalg:
»Det er den største demokratiske krise i landets historie«
