Title: EU-venlig_ministerpræsident_danner_ny_regering_i_Rumænien
Date: 2024-12-23
Article Type: Internationalt
Author: Et samarbejde over midten i Rumænien sikrer fortsat opbakning til landets proeuropæiske premierminister.

Tre rumænske partier har mandag indgået en aftale om at danne regering med landets nuværende ministerpræsident, EU-venlige Marcel Ciolacu, i spidsen, skriver nyhedsbureauet AFP.
Landets præsident, Klaus Iohannis, ønsker ham held og lykke:
»Jeg håber, at han får stor succes med den nye proeuropæiske koalition«.
Ciolacus socialdemokrater er gået sammen med et liberalkonservativt parti og partiet UDMR, som repræsenterer det ungarske mindretal i Rumænien.
Den politiske situation i landet har været tumultarisk i den seneste tid, efter at en prorussisk politiker meget overraskende vandt første runde i præsidentvalget i slutningen af november. Valget er senere blevet annulleret af en rumænsk domstol. Det skete, efter at et sikkerhedsråd havde sagt, at der havde været »massive russiske hybridangreb« under valget.
I mellemtiden har der været parlamentsvalg i Rumænien den 1. december. Her fik partier fra den yderste højrefløj tilsammen en tredjedel af mandaterne. Efter lange forhandlinger er det dog lykkedes at danne en koalition over midten, som holder det yderste højre ude af regeringen. Den ventes at få formel opbakning i parlamentet under en afstemning senere mandag.
Den nye regering får blandt andet til opgave at finde et tidspunkt, hvor præsidentvalget kan gå om. Indtil da vil afgående Klaus Iohannis blive siddende på posten, har han sagt.
De tre partier i den nye koalition har aftalt at stille med en fælles kandidat ved det kommende præsidentvalg. På nuværende tidspunkt ser det ud til at blive Crin Antonescu, skriver Reuters. 65-årige Antonescu har tidligere været leder for det liberalkonservative parti, som er en del af koalitionen.
Den kommende regering står også over for at skulle mindske landets store underskud på statsbudgettet. Rumænien ventes i år at have et underskud, der svarer til 8,6 procent af landets bruttonationalprodukt, skriver Reuters. Det vil være det største relative underskud i EU.
ritzau
fortsæt med at læse
Domstol kræver omtælling efter chokresultat ved rumænsk valg
