Title: EU_abner_for_færre_kemi-regler_i_kosmetik_og_gødning
Date: 2025-07-08
Article Type: Forbrug
Author: EU-Kommission ønsker færre regler for kemikalier. SF frygter fripas for industri og konsekvenser for borgere.

EU-Kommissionen vil lempe reglerne for regulering af kemikalier, kosmetikprodukter og gødningsprodukter.
Det er en del af EU-Kommissionens nye udspil for regelforenkling for produktion af kemikalier i EU, som kommissionen præsenterede på et pressemøde tirsdag.
Derudover vil kommissionen støtte produktionen af kemikalier, som kan identificeres som kritiske for EU’s industrielle forsyningskæde.
Det gælder blandt andet ammoniak, klor og metanol.
Ifølge SF sætter EU-Kommissionen med forslaget hensynet til virksomheder over hensynet til sundhed og miljø.
Rasmus Nordqvist (SF), som i EU-Parlamentet repræsenterer gruppen De Grønne, mener, at reglerne kan ende med at gå ud over de europæiske forbrugere.
»Kommissionen siger regelforenkling, men det her er reelt regeludvanding. Det burde være helt enkelt: mistænkt kræftfremkaldende stoffer hører ikke hjemme i vores kosmetik, solcreme eller shampoo«.
»I stedet får industrien fripas, og forbrugerne må betale regningen med deres sundhed«, siger Rasmus Nordqvist.
Udspillet er en af EU-Kommissionens såkaldte omnibuspakkerne, der skal gøre europæiske virksomheder mere konkurrencedygtige.
Pakkerne har til formål at tynde ud i noget af den regulering, som EU tidligere har indført.
Argumentet lyder, at EU’s regler er blevet for omfattende for virksomheder, der ikke længere kan følge med de bureaukratiske byrder i form af afrapportering.
Og kemi-industrien er særlig vigtig, mener ledende næstformand i EU-Kommissionen Stéphane Séjourné.
»Kemikalier er alle industriers moder, idet over 96 procent af de fremstillede varer er afhængige af kemikalier«, sagde han på tirsdagens pressemøde.
Kommissionens plan indebærer ikke yderligere finansiering til sektoren, men har til formål at fremme investeringer.
Udspillet kommer i kølvandet på, at EU-Kommissionen har lovet at gøre mere for at fremme den europæiske konkurrenceevne for at kunne hamle op med konkurrencen fra blandt andet Kina og USA.
Ifølge Rasmus Nordqvist fra SF bliver spørgsmålet nu, om Danmark vil bruge EU-formandskabet til at udfordre kommissionens udspil.
»EU’s miljøministre mødes i Aalborg på torsdag, og jeg håber da, at regeringen vil stå vagt om forbrugernes sikkerhed og ikke industrien«, siger Rasmus Nordqvist.
Som formandskabsland er det de danske ministre, der sidder for enden af forhandlingsbordet, når EU-Ministerrådet skal forhandle videre om kommissionens udspil.
ritzau
fortsæt med at læse
13-årige Ida stod i en periode op klokken 4 om morgenen for at lægge den perfekte makeup
Vi køber makeup og skønhedsprodukter som aldrig før, og 'vi' er i stigende grad også mænd
