Title: EU_beskylder_Rusland_for_indblanding_i_valg_i_Moldova
Date: 2024-10-21
Article Type: Internationalt
Author: Ifølge EU skete Moldovas folkeafstemning om EU-ambitioner med indblanding fra Rusland.

Ifølge EU skete Moldovas folkeafstemning om EU-ambitioner med indblanding fra Rusland.
EU mener, at folkeafstemningen i Moldova fandt sted under ’hidtil uset indblanding’ fra Rusland.
Det siger EU’s udenrigspolitiske talsmand, Peter Stano, ifølge nyhedsbureauet AFP.
»Vi bemærker, at denne afstemning fandt sted under hidtil uset indblanding og intimidering fra Rusland og dets stedfortrædere, hvilket havde til formål at destabilisere de demokratiske processer i Republikken Moldova«, siger han.
I præsidentvalget, der også fandt sted søndag, er 99,64 procent af stemmerne optalt. Den nuværende præsident, Maia Sandu, har lagt sig i front med 42,37 procent af stemmerne.
Da ingen af kandidaterne har fået over 50 procent af stemmerne, skal præsidentvalget ud i en anden runde.
Søndag aften lød det fra Maia Sandu, at Moldova er blevet udsat for et ’hidtil uset’ angreb under de to valg.
Hun siger, at kriminelle grupper med støtte fra udenlandske kræfter har forsøgt at købe op til 300.000 stemmer. Det skal være sket i et forsøg på at undergrave valgresultatet.
Stemmeprocenten var omkring 50 procent, skrev AFP søndag aften.
Rusland afviser beskyldningerne om indblanding.
Moldova har vundet ’det første svære slag i bestræbelserne på at blive medlem af Den Europæiske Union’, siger Maia Sandu.
Formand for Europa-Parlamentet Roberta Metsola hylder Moldovas ’mod’, siger hun ifølge AFP.
Også den polske premierminister, Donald Tusk, der tidligere har været formand for Det Europæiske Råd, hylder Moldova for at være en ’modig nation’, skriver AFP.
»Hun gør Moskva rasende, imponerer Europa og redder sit land igen – det er, hvem Maia Sandu er«, skriver han i et opslag på sociale medier.
Maia Sandu understreger på pressemødet igen, at et forsøg udefra på at købe stemmer for at påvirke folkeafstemningen var et angreb på landets suverænitet, og at Moldova er nødt til at yde en større indsats for at bekæmpe korruption.
ritzau
fortsæt med at læse
Ja-siden overtager føring i ultratæt valg om Moldovas vej ud af Ruslands skygge
