Title: EU_beder_landene_om_gigantisk_budget_»Det_største_nogensinde«
Date: 2025-07-16
Article Type: Internationalt
Author: EU-Kommissionen har tilsyneladende i de sidste møder øget størrelsen på EU-budget i Kommissionens udspil.

EU-Kommissionen foreslår, at det næste EU-budget skal være på to billioner euro for perioden 2028 til 2034.
Det siger EU-Kommissionens formand, Ursula von der Leyen, onsdag på et pressemøde i Bruxelles.
Beløbet svarer til næsten 15 billioner kroner.
»Det er det største EU-budget nogensinde. Det er nødvendigt i lyset af de udfordringer, vi står over for«, siger Ursula von der Leyen.
Udspillet kommer, efter at EU-Kommissionen i flere dage har holdt maraton-møder for internt at blive enige om udspillet, der traditionelt er det sværeste at blive enige om i EU.
Tallet er højere, end det var ventet i de udkast, som har cirkuleret i Bruxelles forud for præsentationen.
Det skal blandt andet finansieres af flere egne indtægter, siger Ursula von der Leyen.
EU-Kommissionen foreslår at afsætte 410 milliarder euro til en europæisk konkurrencefond. Det skal medvirke til at styrke EU’s konkurrenceevne over for blandt andre USA og Kina.
Dermed vil der blive brugt flere penge på konkurrenceevne end på landbrugsstøtten, som i EU-Kommissionens udspil er sat til 300 milliarder euro.
EU-Kommissionen foreslår at afsætte 218 milliarder euro til mindre udviklede regioner. Det er normalt også en af de store, faste poster.
Derudover skal 100 milliarder euro gå til støtten til Ukraine, og 400 milliarder euro skal gå til en krisekasse.
Kommissionsformanden kalder det nye budget ’en ny æra’ for EU.
»Det er et niveau, som matcher vores ambitionsniveau og behov«, siger Ursula von der Leyen.
Ifølge kommissionen har man lagt vægt på, at budgettet kan anvendes mere fleksibelt i krisetider.
»Det er et budget, der reagerer på dagens virkelighed og morgendagens udviklinger«, siger Ursula von der Leyen:
»Kriser er ikke længere undtagelsen men reglen«.
ritzau
fortsæt med at læse
