Title: EU_beskylder_kinesisk_handelsplatform_for_at_sælge_ulovlige_produkter
Date: 2025-07-28
Article Type: Internationalt
Author: EU-Kommissionen vurderer, at forbrugere ’med stor sandsynlighed’ vil finde ulovlige produkter på Temu.

Kinesiske Temu gør ikke nok for at forhindre, at der bliver solgt ulovlige produkter på handelsplatformen.
Det viser en indledende undersøgelse, som EU-Kommissionen står bag. Det skriver kommissionen mandag i en pressemeddelelse.
»Dokumentation viser, at der er høj risiko for, at europæiske forbrugere støder på ulovlige produkter på platformen«, lyder det i meddelelsen.
EU-Kommissionen skriver ikke, hvilke produkter der konkret er tale om.
Men i en af kommissionens undersøgelser fremgår det, at forbrugere ’med stor sandsynlighed’ vil finde produkter, der ikke overholder regler blandt produkter som babylegetøj og små elektroniske apparater.
Temu efterforskes af EU på baggrund af den såkaldte Digital Services Act (DSA), som skal beskytte europæiske forbrugere online.
Hvis det bliver endeligt bekræftet, at der er tale om en overtrædelse af lovgivningen, kan Temu blive pålagt en bøde af EU.
EU kan ifølge nyhedsbureauet AFP udstede bøder på op til seks procent af en virksomheds samlede årlige omsætning.
Jacob Kjeldsen, branchedirektør for handel i Dansk Industri, mener, at det er en alvorlig sag.
»Vi er ikke overraskede over EU’s foreløbige konklusion. Derfor har vi længe argumenteret for, at der har været behov for en hurtigere og stærkere håndhævelse af reglerne for at håndtere de ulovlige produkter«.
»Derfor er det en god nyhed set med vores øjne, at der nu endelig kommer gang i håndhævelsen, og vi forventer, at EU vil finde flere overtrædelser«, siger han i en skriftlig kommentar.
Siden 2023 har europæiske forbrugere kunnet købe produkter fra Temu.
Blandt EU’s 27 medlemslande er der i gennemsnit 93,7 millioner aktive brugere på Temu hver måned.
Handelsplatformen er også populær i Danmark. Sidste år handlede hver tredje danske forbruger på Temu, og det var den næstmest benyttede netbutik - kun overgået af Zalando.
Kommissionens undersøgelse af den kinesiske handelsplatform blev indledt i oktober og fortsætter, lyder det i pressemeddelelsen.
Sikkerhedsstyrelsen i Danmark har også skærpet overvågningen af Temu ved at screene platformen for ulovlige og potentielt farlige produkter.
ritzau
