Title: EU_godkender_DSV's_kæmpeopkøb_af_tyske_Schenker
Date: 2025-04-09
Article Type: Økonomi
Author: Det var i september 2024, at DSV meddelte, at selskabet ville købe Schenker for omkring 107 milliarder kroner.

EU har godkendt DSV’s kæmpeopkøb af det tyske transportselskab Schenker.
Det skriver Finans på baggrund af en afgørelse på EU-Kommissionens hjemmeside.
Dermed har DSV sikret sig 35 ud af 36 nødvendige myndighedsgodkendelser til opkøbet, skriver Finans.
På DSV’s ansøgning om godkendelse af opkøbet på EU-Kommissionens hjemmeside, fremgår det, at beslutningen er taget 8. april.
Det var i september 2024, at DSV meddelte, at selskabet ville købe Schenker af Deutsche Bahn for omkring 107 milliarder kroner.
Schenker og DSV vil få en samlet omsætning på omkring 293 milliarder kroner, hvis man kigger på 2023-tallene. Sammenlægningen vil gøre selskabet til verdens største logistikselskab målt på omsætning.
DSV mangler nu blot en myndighedsgodkendelse fra de amerikanske konkurrencemyndigheder for at kunne gennemføre opkøbet. Det skriver Finans.
For at finansiere opkøbet har DSV blandt andet udstedt nye aktier for 37,3 milliarder kroner.
I forbindelse med DSV’s årsregnskab for 2024 i februar lød det, at selskabet forventer, at opkøbet af Schenker bliver gennemført i løbet af andet kvartal.
DSV blev stiftet af ni vognmænd i 1976.
En lang række opkøb af blandt andet hollandske Frans Maas, belgiske ABX Logistix, amerikanske UTI Worldwide og schweiziske Panalpina har betydet, at selskabet er vokset enormt og uden Schenker er verdens tredjestørste i logistikbranchen.
Opkøbet af Schenker er langt det største, som DSV nogensinde har foretaget.
Opkøbet blev bekræftet, efter at der i en periode havde været rygter om, at valget var faldet på netop DSV som køber.
Schenker blev officielt sat til salg af Deutsche Bahn i december 2023. I den efterfølgende tid meldte flere selskaber sig på banen som interesserede købere, herunder det danske selskab Mærsk.
I sommeren 2024 trak Mærsk sig dog fra budkampen, da en nærmere gennemgang havde fundet udfordringer med integration af virksomheden.
Til sidst var der kun DSV og kapitalfonden CVC Capital Partners tilbage som mulige købere af Schenker.
DSV blev af mange anset som favorit, men i slutningen af august var den tyske fagforening Verdi ude og anbefale at vælge CVC Capital Partners som køber. Det skyldtes, at fagforeningen var bekymret for antallet af fyringer, hvis DSV løb med Schenker.
Som led i købsaftalen har DSV forpligtet sig til en række ’sociale forpligtelser’ i forhold til medarbejderne. Forpligtelserne gælder i to år, efter at handlen er gennemført.
ritzau
fortsæt med at læse
