Title: EU_indleder_projekt_om_at_udvinde_grafit_i_Grønland
Date: 2025-06-04
Article Type: Internationalt
Author: Udvinding af grafit i Grønland skal gøre EU mere konkurrencedygtig og mindre afhængig af fremmede magter.

EU vil udvinde grafit i Grønland og dermed sikre Europas adgang til kritiske råstoffer.
Det oplyser den ledende næstformand i EU-Kommissionen, Stéphane Séjourné, i Bruxelles onsdag.
Projektet er et af 13 projekter for udvinding af råstoffer, som EU vil igangsætte uden for unionens grænser.
Projekterne skal gøre EU mere konkurrencedygtige og mindre afhængige af fremmede magter.
De resterende projekter skal foregå i Canada, Kasakhstan, Norge, Serbien, Ukraine, Zambia, Brasilien, Madagaskar, Malawi, Sydafrika, Storbritannien og i det franske oversøiske territorie Ny Kaledonien.
Investeringer på i alt 5,5 milliarder euro er ifølge EU-Kommissionen nødvendige for at igangsætte projekterne. Det svarer til 41 milliarder kroner.
Ti af projekterne omhandler udvinding af råstoffer, som er nødvendige for produktionen af elektroniske køretøjer og produktion og lagring af batterier.
Det gælder udvindingen af litium, nikkel, kobolt, mangan og grafit.
To projekter handler om at udvinde råmaterialer, som skal bruges til at producere magneter med særlig høj ydeevne. Magneterne kan bruges til vindmøller og elektriske motorer.
Listen over de 13 projekter uden for EU er et supplement til 47 projekter inden for EU’s grænser, som blev præsenteret i marts 2025.
Dermed har EU-Kommissionen nu i alt planer om 60 projekter til udvindingen af råstoffer, som skal gøre EU mere konkurrencedygtigt.
Derudover ønsker man at beskytte europæiske forsyningskæder imod eksempelvis handelskrige og mindske EU’s afhængighed af fremmede magter.
Ifølge Stéphane Séjourné skal projekterne bidrage til Europas økonomiske sikkerhed og samtidig skabe arbejde i de lande, hvor projekterne skal udføres.
»Europa har brug for råstoffer for at lykkes med vores industri- og klimaambitioner. EU har brug for stabile, sikre og diversificerede forsyningskæder«, siger han ifølge en pressemeddelelse.
Grønland er ikke en del af EU, men har tætte bånd til unionen. I 2024 åbnede EU sit første kontor i Nuuk.
ritzau
fortsæt med at læse
Værdifastsættelsen af Grønlands råstoffer kan minde om Onkel Joakims planlægning af en skattejagt
Eksperter ryster på hovedet:
Ukraines undergrund er ikke en tag selv-guldmine
