Title: EU_ma_stoppe_pengestrømmen_til_de_ulovlige_bosættelser
Date: 2025-09-17
Article Type: Leder
Author: Leder afAnders Jerichow

Seniorkorrespondent
EU – og Danmark – kan bremse ekstremismen i Israel
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
Trump må have givet Netanyahu grønt lys til Israels offensiv ind i Gaza By. Ellers var den stoppet. Israel er militært, økonomisk og politisk afhængigt af USA. Det giver USA et uhyggeligt medansvar, når eller hvis invasionen af Gaza By vil koste tusinder af civile palæstinensere livet.
Men EU, nu med Danmark i formandsstolen, har også afgørende indflydelse som Israels største marked.
Det er selvklart uantageligt, hvis danske og europæiske våben bliver misbrugt af Netanyahu til at føre sin krig, som FN-eksperter nu kalder et folkedrab, ind i Gaza-stribens største by. Det kan europæiske regeringer ikke tage ansvar for.
Selv Netanyahus forsvarschef har advaret mod offensiven frem for at indgå en våbenhvile.
Det er også uantageligt, at EU og Danmark spiller et dobbeltspil i de andre palæstinensiske områder. Politisk er EU og Danmarks regering modstandere af den israelske besættelse og de ulovlige israelske bosættelser. Økonomisk handler vi alligevel med bosættelserne. Vi giver dem uretmæssig adgang til EU’s marked. Vi bidrager derfor til deres vækst, og vi bidrager finansielt til ekstremistiske bosættere og deres vold mod palæstinensiske indbyggere. Handelsaftalen bør stoppes.
Både krigen i Gaza og den omsiggribende vold og bosættelsesaktivitet på Vestbredden er destruktive i forhold til håb om fred. De to folk, israelere og palæstinensere, er nødt til at have en stat hver, når deres ledere er færdige med at slås.
To hundrede israelske erhvervsledere har netop advaret Netanyahu mod at føre Israel ud i en »politisk, økonomisk og social afgrund«, som Israel ikke har råd til.
Alt for længe har Netanyahus aggressive regering kunnet føre sine krige med våben, andre har leveret. Alt for længe har han udvidet sine bosættelser og skaffet dem adgang til Europas marked. Alt for længe har det for israelske vælgere været omkostningsfrit at fastholde en besættelse, som hindrer fred. EU er nødt til at tage sit ansvar for at bremse ekstremismen alvorligt.
Anders Jerichow
fortsæt med at læse
Milliardimport bidrager til ulovlige bosættelser:
»Som formand for EU bør Danmark gå i spidsen«
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
