Title: EU_og_Sydafrika_indgar_aftale_om_handel_og_investering
Date: 2025-03-13
Article Type: Internationalt
Author: Aftalen indebærer en investeringspakke på 35 milliarder kroner til grøn energi og vaccineproduktion.

EU indgår en aftale om handel og investering med Sydafrika. Det er dermed det første land, som indgår den slags aftale med EU.
Det siger EU-Kommissionens formand, Ursula von der Leyen, på et pressemøde i Cape Town.
Aftalen indebærer blandt andet en investeringspakke på 4,7 milliarder euro, hvilket svarer til omkring 35 milliarder kroner.
4,4 milliarder euro og dermed størstedelen af pengene skal investeres i projekter, som støtter Sydafrikas omstilling til grøn energi.
Derudover skal et stort beløb gå til at øge landets produktion af vacciner.
Ifølge Ursula von der Leyen vil aftalen komme begge parter til gode.
»Sydafrika ønsker at beskytte befolkningens sundhed, landets selvstændighed og lokale industrier. Vi som europæere ønsker at diversificere nogle af vores vigtigste forsyningskæder. Det er det, jeg kalder en sand fælles interesse«, siger hun på pressemødet.
Hun understreger, at aftalen er en del af EU’s plan for at øge Europas konkurrenceevne.
Sydafrikas præsident, Cyril Ramaphosa, er glad for EU’s støtte til landets grønne omstilling.
Ifølge præsidenten sætter han pris på et europæiske transnationalt samarbejde i en tid, hvor nationalisme vinder frem.
»Relationen mellem Afrika og EU skal være bygget på et gensidigt gavnligt samarbejde«, siger Ramaphosa.
Mødet mellem de to parter kommer ifølge præsidenten ’i en tid med global usikkerhed’.
»Vi befinder os i en tid, hvor vi skal samarbejde og forsvare, det vi tror på: demokrati, retssikkerhed og respekt for folkeret og krigsret«, siger Cyril Ramaphosa.
Ifølge von der Leyen er Sydafrika en ’ledende stemme i det globale syd’.
»I en situation med en stigende grad af konfrontation og konkurrence, må vi styrke vores samarbejde«, siger Ursula von der Leyen.
»Europa forstår jeres potentiale«, tilføjer hun.
ritzau
fortsæt med at læse
»Det eneste, Trump forstår, er et par på skrinet«:
Handelskrig mellem EU og USA skudt i gang
Grønlands leder: Vi kan ikke annekteres
Trumps skyd-først-og-tal-senere-strategi virker. Nu er Rusland sat under pres
