Title: EU_og_Storbritannien_er_enige_om_aftale_om_forsvar_og_fiskeri
Date: 2025-05-19
Article Type: Internationalt
Author: Samtlige 27 EU-lande har sagt ja til aftale med Storbritannien, som nu skal formaliseres på topmøde.

Alle EU’s 27 lande stemmer for aftale med Storbritannien om forsvar, fiskeri og energi. Det oplyser en EU-embedsmand.
Aftalen skal nu mandag formaliseres på et topmøde mellem Storbritanniens premierminister, Keir Starmer, og EU-toppen.
EU er på mødet repræsenteret af EU-Kommissionens formand, Ursula von der Leyen, og EU’s præsident, António Costa.
Costa fastslår mandag på det sociale medie X, at det første topmøde mellem EU og Storbritannien ’markerer et nyt kapitel i vores forhold’.
»Sammen, kære Keir Starmer, lægger vi grunden til et fremadrettet forhold. Et forhold, der giver reelle fordele for vores borgere og hjælper med at beskytte vores fælles værdier og sikkerhed«, skriver Costa på X.
Udmeldingen kommer, mens repræsentanterne fra EU og Storbritannien mandag mødes i London.
Forhandlingerne op til topmødet varede ifølge en EU-embedsmand til sidste øjeblik. Men det skete i en god tone, som bliver set som et godt varsel for det fremtidige forhold.
»Ingen af de røde linjer for hverken EU eller Storbritannien blev overskredet«, siger embedsmanden.
Fra EU’s side har der blandt andet været et kontant krav om at få forlænget fiskeriaftalen med Storbritannien.
Dermed vil blandt andre danske og franske fiskere kunne fortsætte med at fiske i britisk farvand.
Det har Storbritannien været modvilligt over for i lyset af, at brexit netop havde til formål at genvinde suverænitet.
Det er dog lykkes parterne at nå til enighed om en forlængelse af den nuværende aftale med små ændringer i 12 år.
Dermed bliver der mere ro om fremtidsudsigterne for danske fiskere.
Til gengæld får Storbritannien adgang til lettere at eksportere fødevarer til EU.
Det kan blive en mærkbar gevinst for briterne, der har set kontrollerne for at leve op til EU’s standarder som en forhindring for samhandel.
De to parter indgår samtidig en partnerskabsaftale om forsvar og sikkerhed.
Den minder ifølge en EU-kilde om den aftale, som EU har med Norge.
Aftalen formaliserer samarbejdet om blandt andet hybrid krigsførelse, cybersikkerhed, modstandsdygtighed i kritisk infrastruktur og maritim sikkerhed.
Med aftalen åbnes der samtidig op for, at Storbritannien kan deltage i fælles EU-indkøbsprogrammer.
Det kræver dog yderligere forhandlinger, hvis Storbritannien skal have adgang til EU’s SAFE-program.
Her har EU-Kommissionen lagt op til, at der skal stilles 150 milliarder euro til rådighed for europæiske lande, der ønsker at låne til oprustning.
SAFE-programmet er dog ikke endeligt vedtaget endnu i EU, og derfor må Storbritannien også afvente adgang til programmet.
Parterne er desuden enige om at arbejde hen imod aftaler om energi, migration og politiarbejde samt mobilitet for personer.
ritzau
fortsæt med at læse
Nigel Farage vinder engelske lokalvalg: Er der Trumpske tilstande på vej?
