Title: EU_præsenterer_stor_handelsaftale_med_sydamerikanske_lande
Date: 2024-12-06
Article Type: Internationalt
Author: Handelsaftale med Mercosur-lande i Sydamerika er en sejr for Europa, siger formand for EU-Kommissionen.

Efter mange års forhandlinger er EU-forhandlere og en gruppe af fire sydamerikanske lande blevet enige om en handelsaftale.
Det skriver nyhedsbureauet Reuters.
Aftalen er blevet præsenteret fredag på et fælles pressemøde mellem EU og de fire Mercosur-lande i Montevideo, hovedstaden i Uruguay.
Før aftalen endeligt kan træde i kraft, skal den vedtages af EU’s medlemslande og i EU-Parlamentet.
EU-kommissionsformand Ursula von der Leyen kalder aftalen en sejr for Europa, men også for de sydamerikanske lande.
»Det er en win-win aftale«, siger hun på pressemødet.
Med aftalen bliver der etableret en frihandelszone mellem lande, der har over 700 millioner indbyggere i alt.
Von der Leyen betegner ifølge nyhedsbureauet AFP aftalen som »en virkelig historisk milepæl«, der bygger handelsbroer mellem lande på et tidspunkt, hvor »stærke vinde blæser i den modsatte retning, i retning af isolation og opsplitning«.
Mercosur er en handelsblok, der består af de fire sydamerikanske lande Brasilien, Argentina, Paraguay og Uruguay.
Forhandlingerne om en handelsaftale mellem EU og Mercosur har stået på i over tyve år.
Men den møder modstand fra det europæiske landbrugsforbund Copa Cogeca.
Den opfordrer landmænd til at protestere i Bruxelles mandag.
Frygten i europæisk landbrug er, at en øget import af blandt andet oksekød fra Sydamerika vil skade deres konkurrenceevne.
Fra europæisk hold er det især Frankrig, der har været afvisende over for en aftale om friere handel med sydamerikanske lande.
Den modstand holder landet fast i, siger handelsminister Sophie Primas fredag eftermiddag.
Den nye aftale gælder kun for EU-Kommissionen – ikke for medlemslandene, siger hun.
Modstanden i Frankrig skyldes ligeledes hensynet til landbruget.
ritzau
fortsæt med at læse
Hun fnyser over den neoliberale økonomiske politik. Nu skal hun regere et land, hvor 36 procent betegnes som fattige
»Det næste Brexit«:
Konservativ nedtur har dybe rødder og kan paradoksalt nok føre dem længere ud mod højre
Landmænd marcherer mod Delhi. Er et globalt oprør under opsejling?
