Title: EU_skal_ikke_lade_lettelsens_suk_blive_en_sovepude
Date: 2025-05-19
Article Type: Leder
Author: Leder afMarcus Rubin

Kronikredaktør
Valget i Rumænien er et vigtigt budskab til EU.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
Pyyyhhaaaa. Selv på lang afstand kunne man høre et dybtfølt lettelsens suk fra Bruxelles, da valgresultatet kom efter søndagens præsidentvalg i Rumænien. Sejrherren blev den pro-europæiske borgmester fra hovedstaden Bukarest, Nicuşor Dan, der med betydelig margin vandt over den EU-skeptiske Trump-tilhænger George Simion. Simion vandt en knusende sejr i første valgrunde, men kom til kort ved stemmeurnerne søndag.
Valget sætter et midlertidigt punktum for frygten for, at Rumænien vender ryggen til EU, Nato og støtten til Ukraine. Men valget bør alligevel vække til eftertanke i resten af Europa og ikke mindst i Bruxelles. Præsidentvalget var en uskøn affære. Det første præsidentvalg blev sidste år annulleret på grund af påstået russisk indblanding, der førte til en valgsejr til den ultranationalistiske Călin Georgescu. Annulleringen af et valg og udelukkelsen af vinderen er en ekstremt voldsom ting. Så selv om Nicuşor Dan nu bliver præsident, er det værd at huske, at de to tidligere valgrunder blev vundet af ultranationalistiske kandidater, der er modstandere af EU.
Heri ligger den anden og måske endnu vigtigere lektie for EU. At selv om meningsmålinger viser, at EU er uhyre populært i befolkningen i Rumænien, er demokrati og retsstaten her næsten to årtier efter optagelsen stadig en stor udfordring. Rumænien har masser af korruption og ulighed, og de demokratiske rødder stikker endnu ikke så dybt.
Det betyder ikke, at det var en fejl at optage Rumænien i EU. Men det viser, at vejen til en retsstat og et solidt demokrati er lang og ikke slutter med et EU-medlemskab. Det skal EU være forberedt på nu, hvor Unionen så småt gør sig klar til endnu en udvidelse med Ukraine og lande på blandt andet Balkan. At skabe plads til især Ukraine er et
must
– men samtidig viser erfaringen med Rumænien og andre tidligere kommunistiske lande, at arbejdet med at forankre demokrati, retsstat og frie medier tager årtier. Det skal EU både kunne rumme og understøtte. Valget i Rumænien viser håbet – og udfordringerne.
Marcus Rubin
fortsæt med at læse
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
