Title: EU_tillader_klimakreditter_for_at_na_90_procents_klimamal
Date: 2025-07-02
Article Type: Internationalt
Author: Klimakreditter og mere fleksibilitet på tværs af sektorer skal hjælpe lande med at opnå målet i tide.

EU-Kommissionen foreslår et 2040-klimamål om at reducere udledningen af drivhusgasser med 90 procent sammenlignet med udledningerne i 1990.
For at opnå målet foreslår kommissionen at tillade klimakreditter på op til tre procent fra 2036.
Det oplyser ledende næstformand i kommissionen, Teresa Ribera, og klimakommissær Wopke Hoekstra på et fælles pressemøde onsdag.
For at nå 2040-målet foreslår kommissionen tre tiltag, som skal gøre vejen til målene mere fleksibel og dermed opnåelig for landene.
Et af dem er klimakreditter, som er investeringer i projekter i tredjelande, som mindsker CO2-udledningen.
Et yderligere forslag er at give landene større fleksibilitet til at opfylde målsætningen på tværs af sektorer.
Konkret betyder det, at en mangel på at opfylde reduktionsmålet i én sektor kan opvejes, hvis en anden sektor kompenserer for det i form af mindre udledninger.
Det sidste forslag for mere fleksibilitet er at tillade indenlandsk permanent kulstoffjernelse som en del af EU’s Emissionshandelssystem (EU ETS).
Emissionshandelssystemet kræver, at forurenere skal betale for deres udledninger.
Permanent kulstoffjernelse er en proces, hvor man fjerner og lagrer drivhusgasser fra atmosfæren.
Brugen af klimakreditter skal være begrænset og er tiltænkt som en mulighed for de europæiske industrier, som har særlig svært ved at opfylde reduktionsmålet.
Ifølge en talsperson fra EU-Kommissionen er grunden til, at landene først må bruge klimakreditter fra 2036, at det giver mere tid til at undersøge effektive og gennemsigtige projekter.
Kommissionen mener, at 2040-målet kan give investorer mere stabilitet, så de kan være sikre på, at deres investeringer kommer til at bære frugt i fremtiden.
EU-Kommissionens udspil er ikke endeligt. For at blive vedtaget, skal forslaget stemmes igennem i EU-Parlamentet og med kvalificeret flertal i EU-Ministerrådet.
ritzau
fortsæt med at læse
