Title: EU_vil_sanktionere_kinesiske_virksomheder_for_hjælp_til_Rusland
Date: 2024-12-16
Article Type: Internationalt
Author: For første gang vil EU vedtage sanktioner mod kinesiske virksomheder for deres rolle i krigen i Ukraine.

Artiklen er opdateret kl. 11.19.
EU vil for første gang sanktionere kinesiske virksomheder i forbindelse med krigen i Ukraine, siger udenrigsminister Lars Løkke Rasmussen (M).
Udmeldingen kommer, forud for at EU-landenes udenrigsministre mandag vedtog den 15. sanktionspakke mod Rusland. Denne gang bliver Kina også blive ramt:
»Det er udtryk for den vurdering, vi har af, at når Rusland kan føre krig i Ukraine i det tempo, som de gør i øjeblikket, så skyldes det kinesisk opbakning«, siger Lars Løkke Rasmussen.
Den 15. sanktionspakke rammer Ruslands skyggeflåde af gamle tankskibe samt kinesiske virksomheder, der producerer droner til Rusland.
»Det er ikke sådan, at krigen ikke kunne føres uden kinesisk opbakning. Men det er åbenlyst, at det samarbejde, vi ser fra russisk side med Iran, Nordkorea og den massive eksport fra Kina ind i Rusland, gør Rusland i stand til at føre krigen«, siger Lars Løkke Rasmussen.
Også Nato’s generalsekretær, Mark Rutte, har fremhævet det stadigt tættere samarbejde mellem Rusland, Kina, Iran og Nordkorea. Det har blandt andet ført til, at Nordkorea nu har soldater, der er direkte involveret i kampene mod Ukraine.
Udfordringen fra Kina er særligt alvorlig i lyset af, at Kina er verdens næststørste økonomi. Derfor har man store muligheder for at forsyne Rusland med afgørende materiel til brug for krigen i Rusland.
Den danske udenrigsminister håber, at sanktionerne kan være med til at få Kina til at skifte kurs.
»Det er vigtigt, at vi nu tager hånd om det og for første gang sanktionerer kinesiske virksomheder, som vi ved er engageret i det her, og som muliggør Ruslands krig. Det er substantielt, men det også et vigtigt politisk signal til Kina om, at Kina også har et ansvar for at bringe krigen til ophør«, siger Lars Løkke Rasmussen.
Mandag blev EU-landene desuden enige om at udvide sanktionerne mod Belarus. I alt 26 personer og to virksomheder blev mandag sat på sanktionslisten. Sanktionerne rammer især dommere, som ifølge en pressemeddelelse fra EU’s ministerråd har afsagt »politisk motiverede« domme mod borgere, der udtaler sig imod Lukasjenko-styret. Også to virksomheder, der skønnes at tjene penge på at hjælpe styret ved blandt andet at omgå EU-sanktioner, er kommet på sanktionslisten.
ritzau
fortsæt med at læse
