Title: EU_vil_ramme_Rusland_med_sanktioner_efter_stort_angreb
Date: 2025-06-10
Article Type: Internationalt
Author: Russisk angreb på Ukraine får nu EU-Kommissionen til at lægge den næste sanktionspakke frem.

EU-Kommissionen foreslår i 18. sanktionspakke at ramme den russiske energi- og banksektor. Det sker som et modsvar på Ruslands nye store angreb med droner og missiler på Ukraine.
Det oplyser EU-Kommissionens formand, Ursula von der Leyen, på et pressemøde i Bruxelles tirsdag.
»Krigen skal slutte. Vi har brug for en ægte våbenhvile. Men Rusland har ikke vist tegn på, at de ønsker fred«.
»Derfor vil vi øge presset på Rusland med flere robuste sanktioner«, siger Ursula von der Leyen.
EU-Kommissionen vil blandt andet sænke prisloftet på russisk olie.
Det nuværende G7-prisloft er på 60 dollar per tønde. Ukraine har talt for, at loftet skal sættes ned til 30 dollar per tønde. Så langt vil EU-Kommissionen dog ikke gå, men foreslår i stedet et loft på 45 dollar.
Olieprisloftet blev aftalt i 2022 og er fastsat til et niveau, hvor det skal reducere Ruslands indtægter, samtidig med at de globale energimarkeder holdes stabile gennem fortsatte forsyninger.
Prisloftet forbyder handel med russisk råolie transporteret med tankskibe, hvis den betalte pris er over 60 dollar per tønde.
Prisloftet forbyder også shipping-, forsikrings- og genforsikringsselskaber at håndtere laster af russisk råolie over hele verden, medmindre den blev solgt til en pris, der er lavere end prisloftet.
Ved at sænke prisloftet vil Ruslands indtjening falde yderligere. Det kan få Rusland til forhandlingsbordet, mener EU’s udenrigschef, Kaja Kallas.
»Prisen for Rusland skal stige, jo længere de fortsætter krigen. Sammen med USA kan vi virkelig presse Ruslands indtjening«, siger Kaja Kallas.
Her er håbet, at G7-landene alle går med på at sænke olieprisloftet. Det vil sige, at beslutningen reelt er ude af EU’s hænder.
De øvrige forslag i sanktionspakken vil kræve opbakning fra de 27 EU-lande.
Her foreslår EU-Kommissionen igen at ramme Ruslands skyggeflåde, der transporterer olie uden om de eksisterende sanktioner.
EU-Kommissionen vil konkret sætte yderligere 77 skibe på listen, der dermed kommer til at tælle over 400 skibe.
Når det gælder banksektoren, foreslår EU-Kommissionen at sætte yderligere 22 banker på listen af institutioner, der er omfattet af sanktioner, som begrænser deres adgang til at bruge det internationale betalingssystem Swift.
»Med denne pakke øger vi presset på Rusland. Vi gentager opfordringen til en ubetinget våbenhvile i 30 dage, så der kan indledes reelle forhandlinger om fred«, siger Ursula von der Leyen.
Forslaget kommer, efter at Ukraines hovedstad, Kyiv, natten til tirsdag var udsat for et af de hidtil største russiske angreb i løbet af den mere end tre år lange krig.
Ifølge Ukraines præsident, Volodymyr Zelenskyj, brugte Rusland i alt 315 droner i angrebet. Blandt dem var 250 Shahed-droner, der er udviklet af Iran.
Der blev også affyret syv missiler mod Ukraine, hvoraf to var ballistiske missiler produceret i Nordkorea, skriver Zelenskyj.
Det omfattende angreb mod Kyiv kom, blot et døgn efter at Rusland foretog det hidtil mest omfattende droneangreb mod Ukraine siden krigens begyndelse i februar 2022.
479 droner og 20 missiler blev sendt mod Ukraine i et massivt angreb natten til mandag.
460 af dronerne og 19 af missilerne blev skudt ned, inden de nåede deres mål, meddelte det ukrainske luftvåben ifølge nyhedsbureauet Reuters.
Tirsdag opfordrer Zelenskyj den øvrige verden til at reagere kraftigt på de russiske angreb.
ritzau
fortsæt med at læse
Afhoppet russisk soldat fortæller om brutalt liv ved fronten:
»Man drak for ikke at blive sindssyg af det, man så«
Zelenskyj: Kina sender droner til Moskva og gør vestlig produktion af dem sværere
