Title: EU_ændrer_ulves_status_fra_strengt_beskyttet_til_beskyttet
Date: 2025-05-08
Article Type: Internationalt
Author: Ulvens beskyttelsesstatus lempes i EU. Det giver medlemslandene friere tøjler til at regulere ulvebestanden.

Opdateret torsdag klokken 16.10
EU-Parlamentet vedtager, at ulvens beskyttelsesstatus skal lempes i EU’s habitatdirektiv.
Ulvens beskyttelsesstatus i EU går dermed fra at være »strengt beskyttet« til »beskyttet«.
I praksis betyder det, at de enkelte lande selv kan regulere ulvebestanden og dermed tillade jagt på ulve, hvis bestanden har en såkaldt »gunstig bevaringsstatus«.
Det betyder, at der skal være tilstrækkeligt mange ulve i landet, til at de kan bevare sig selv.
I slutningen af april præsenterede minister for grøn trepart Jeppe Bruus (S) en handlingsplan for regulering af ulve i Danmark.
Et af tiltagene var, at definitionen af en såkaldt problemulv udvides. Nu skal ulve, der færdes i byområder og skaber utryghed, også være omfattet af begrebet.
Til sommer skal det vurderes, om ulvene i Danmark har en gunstig bevaringsstatus.
Ministeren er glad for, at parlamentet har vedtaget ændringen, som kan gøre det lettere for ham at regulere ulvebestanden.
»Vi har fået flere ulve i Danmark og Europa, og det skaber åbenlyst nogle problemer - både i de byer, hvor ulven strejfer rundt, og for de fåreavlere, der oplever angreb«, siger Jeppe Bruus.
»Jeg ønsker mere fleksibilitet i forhold til at regulere ulven, og det her er et skridt i den rigtige retning«, siger han.
SF’s Rasmus Nordkvist, der i EU-Parlamentet repræsenterer De Grønne, kalder udviklingen ’stærkt bekymrende’.
»Det går ud over et dyr, der har behov for beskyttelse. Et dyr, som vi kan regulere, når der er behov for det. Denne beslutning er ikke funderet i naturbeskyttelse«, siger han.
Ifølge Nordkvist er det et ’uheldigt tegn’, som EU sender, fordi naturbeskyttelsen bliver gjort til et politisk og ikke et videnskabeligt emne.
»Det er vigtigt for mig at understrege, at man skal tage bekymringerne for ulvene alvorligt. Men der er i forvejen muligheder for at gøre noget imod de problematiske ulve«, siger han.
Venstres Asger Christensen, som i EU-Parlamentet repræsenterer Renew-gruppen, kalder ændringen en »sejr«.
»Vi får nu endelig bedre mulighed for at kunne regulere et rovdyr, som har skabt stor usikkerhed i landdistrikterne«.
Han er tilfreds med, at medlemsstaterne nu lettere kan sætte ind over for ulvene.
»Endelig siger flertallet fra over for skrivebordsbeskyttelse og naive forestillinger om ulve i Europa. Det her er et klart signal: Vi accepterer ikke, at ulven skal true trygheden for mennesker, dyr og levebrød i landdistrikterne«, siger Christensen.
ritzau
fortsæt med at læse
Har du selv en mening om vilde ulve? Eller hyler du bare med dem, der ligner dig selv?
