Title: EUROPA_Den_politiske_handlekraft_er_tilbage
Date: 2025-04-10
Article Type: Den levende
Author: Den levende • EUROPA: Den politiske handlekraft er tilbage

❌
Der opstod en fejl:
Midt i den trumpske tumult er der sket noget utrolig løfterigt i Europa: Den nye tyske kansler Friedrich Merz fjernede den sparepolitiske spændetrøje, EU har låst sig selv inde i siden finanskrisen i 2008. Konsekvenserne af den beslutning, siger A4’s chefredaktør Kristian Madsen, bliver, at de europæiske ledere nu kan blive handlekraftige igen.
Og selv om Friedrich Merz har konservativ partibog, mener Madsen, at han kan blive en af Europas helt store
socialdemokratiske
politikere. Angela Merkel? Hende bør der rejses en skamstøtte over.
Denne uges Den levende handler om opgøret med sparepolitikken og alt det, den har kostet Europa. Og om, at det, der lignede universelle og uafvendelige sandheder om globalisering, budgetstyring og nødvendighedens politik alligevel ikke var hugget i granit. Hverken for Donald Trump eller for os andre.
Den levende
En podcast fra Politikens debatredaktion, hvor Lotte Folke og Eva Eistrup tager dig i hånden og går på jagt efter de store understrømme i vores alle sammens fælles samtale.
Hver uge stiller Folke og Eistrup tidens store spørgsmål til de mennesker, der tænker bedst over dem, og tænker videre over deres svar sammen
Producer: Sille Westphal
Litteraturliste
Læs og se videre
Læs
Kristian Madsen: ’Vor tids store socialdemokrat hedder Merz’,
kommentar i A4
Kristian Madsen: ’Den tabte generation vil også tabe Europa’,
kommentar fra 2013 i Politiken
Kristian Klarskov: ’Socialdemokraten Kaare Dybvad er helt vild med stokkonservative Friedrich Merz’,
interview i Politiken
Lotte Folke: ’Topøkonomerne Thomas Piketty og Julia Cagé: Venstrefløjen svigter landet’,
interview i Politiken
Julia Cagé og Thomas Piketty: Den politiske konflikts historie. Vold og social ulighed i Frankrig 1789-2022. Informations Forlag
Anbefalinger
Eva: ’Min mors apartheid’.
Dokumentarserie på DRTV
Lotte: ’De ville gøre verden bedre med deres bæredygtige restauranter og hotel. Nu er de flyttet fra en skattegæld på millioner, brud på miljøloven og 150 tønder menneskeafføring’.
Artikel i Politiken
