Title: Europas_største_atomkraftværk_har_været_uden_strøm_i_fire_dage
Date: 2025-09-27
Article Type: Internationalt
Author: Ukraines udenrigsminister frygter, at Rusland vil koble Zaporizjzja-værket til sit elnet og genstarte det.

Atomkraftværket Zaporizjzja i Ukraine, der er Europas største atomkraftværk, har været uden strøm i fire dage.
Det skriver den ukrainske udenrigsminister, Andrij Sybiha, lørdag på X.
»Som resultat af russiske handlinger har atomkraftværket Zaporizjzja været uden strøm for fjerde dag i træk. Det er værkets tiende strømafbrydelse, der er forårsaget af russerne«, skriver han.
Værket har tidligere været ramt af strømafbrydelser, fordi det ligger relativt tæt på frontlinjen.
Men den nuværende strømafbrydelse er den hidtil længstvarende, skriver nyhedsbureauet AFP.
Fra russisk side anklager man Ukraine for at være skyld i strømafbrydelsen.
Ifølge den russiske operatør af værket ramte ukrainske styrker elforsyningen under et angreb tirsdag.
Siden da er værket blevet forsynet med strøm fra et nødsystem bestående af dieselgeneratorer, siger operatøren.
Disse generatorer betragtes som ’det sidste forsvar’ og bør kun bruges ’i ekstreme tilfælde’, siger Greenpeaces afdeling i Ukraine.
Ifølge miljøorganisationen kan Rusland bruge krisen ’til at forsøge igen at forbinde værket til Ukraines midlertidigt russiskbesatte elnet’ for senere at genstarte en af reaktorerne.
En tilsvarende bekymring lyder fra Andrij Sybiha, der frygter, at Rusland vil forsøge at få FN’s atomenergiagentur (IAEA) til at godkende, at værket kobles til det russiske elnet og genstartes.
Det vil ’retfærdiggøre deres tyveri’ af værket, skriver Sybiha på X.
»Det mest skræmmende er, at de russiske ledere, der arbejder på denne plan, er så ivrige efter at tilfredsstille deres chefer i Moskva, at de ignorerer alle hensyn til atomsikkerheden«, skriver han.
»Vi så allerede det adfærdsmønster i 1986, tilføjer han med henvisning til ulykken på Tjernobyl-værket et andet sted i Ukraine«.
IAEA’s chef, Rafael Grossi, var i denne uge i Moskva for at tale med præsident Vladimir Putin og det russiske atomagentur Rosatom om sikkerheden på Zaporizjzja-værket.
Værkets seks reaktorer, som før krigen producerede omkring en femtedel af Ukraines elektricitet, har været lukket ned, siden russiske styrker overtog værket i de første uger af krigen i 2022.
Men værket har brug for strøm til at opretholde køle- og sikkerhedssystemer, som forhindrer reaktorerne i at nedsmelte. Hvis det sker, kan det udløse en atomulykke.
Siden krigens begyndelse har Zaporizjzja været udsat for flere sikkerhedstrusler. Det omfatter hyppig beskydning i nærområdet, gentagne strømafbrydelser og mangel på personale.
Rusland og Ukraine har gentagne gange beskyldt hinanden for at risikere en potentielt ødelæggende atomkatastrofe ved at angribe anlægget.
ritzau
