Title: Europæisk_centralbank_fastholder_igen_renten_og_venter_stabil_inflation
Date: 2025-12-18
Article Type: Økonomi
Author: Den Europæiske Centralbank forventer en gennemsnitlig inflation på lige under to procent næste år.

Den Europæiske Centralbank forventer en gennemsnitlig inflation på lige under to procent næste år.
Den Europæiske Centralbank (ECB) har på et rentemøde besluttet at fastholde indlånsrenten på 2,0 procent.
Det skriver centralbanken i en pressemeddelelse torsdag.
Det er fjerde rentemøde i træk, at ECB fastholder renten.
Inflationen har stabiliseret sig omkring centralbankens mål på 2,0 procent - og ECB forventer, at inflationen vil forblive stabil de kommende år.
Netop en inflation uden nævneværdige udsving taler for, at man vælger at fastholde den gældende rente.
Centralbanken forventer, at den gennemsnitlige inflation i eurozonen ender på 2,1 procent i 2025, og at den bliver 1,9 procent næste år, 1,8 procent i 2027 og 2,0 procent i 2028.
ECB er centralbank for de 20 lande, som har euroen som valuta, men dens beslutninger har også betydning for andre lande - herunder Danmark, der har fastkurspolitik, så kronens værdi følger euroen.
Ifølge Allan Sørensen, der er cheføkonom hos Dansk Industri, er der ikke udsigt til renteændringer lige foreløbigt.
»ECB har ikke flere rentesænkninger i ærmet. ECB har halveret den ledende rente over de seneste to år, men nu er tiden med rentesænkninger forbi«.
»ECB har ikke ændret renten det seneste halve år, og det bliver den formentlig heller ikke i løbet af 2026«, siger Allan Sørensen i en skriftlig kommentar.
Han tilføjer, at renten ligger på et neutralt niveau, hvor der er risiko for, ’at nye rentesænkninger kan få inflationen til at blusse op igen’.
Samtidig med sin beslutning om renten har ECB givet sit bud på, hvor stor væksten vil være i eurozonen de kommende år.
Næste år forventer ECB en vækst på 1,2 procent. I 2027 bliver væksten 1,4 procent, og væksten forbliver på dette niveau i 2028, forudser centralbanken.
Væksten ender i 2025 på i gennemsnit 1,4 procent, lyder det fra ECB. Det er en lidt højere vækst end den, som ECB forventede efter sit rentemøde i september. Her lød det, at væksten i år ville ende på 1,2 procent.
Vækstprognoserne er sammen med inflationen medvirkende til, at centralbanken holder fast i den eksisterende rente, påpeger Jeppe Juul Borre, der er cheføkonom hos AL Sydbank.
»Inflationen er kommet solidt under kontrol, og samtidig peger vækstudsigterne på forsigtig økonomisk fremgang«.
»Hertil opjusterer centralbanken sine forventninger til både inflation og vækst til næste år, og det efterlader absolut intet behov for at sende renten yderligere ned ad trappen lige nu«, siger Jeppe Juul Borre i en skriftlig kommentar.
ritzau
