Title: Europæisk_golfkaptajn_betoner_vigtigheden_af_tidlig_føring
Date: 2025-09-27
Article Type: Golf
Author: USA’s værter er under pres efter førstedagen i Ryder Cup, efter at Europa fredag bragte sig foran med 5,5-2,5.

Den europæiske Ryder Cup-kaptajn, Luke Donald, er ovenud tilfreds med Europas start på den prestigefyldte golfdyst. Lørdag kan Europa tage hul på andendagen med en solid føring på 5,5-2,5 over USA’s værter efter fredagens otte første matches i Farmingdale tæt på storbyen New York.
»Det var ikke nemt derude. Meget larm. Det er helt tydeligt, at publikum er på USA’s side. Men vi har også en smule støtte, så det er sjovt. Gutterne levede højt på den (støtten, red.). Jeg er stolt af dem. De ved, hvordan de skal håndtere den situation«, siger Luke Donald ifølge BBC.
Tidligt fredag bragte Europa under overværelse af USA’s præsident, Donald Trump, og hans barnebarn Kai Trump sig foran med 3-1, da Ryder Cup blev skudt i gang med fire foursomes. Senere blev føringen udbygget til 5,5-2,5, da der skulle dystes i fourballs.
På et ellers stærkt spillende europæisk hold havde danske Rasmus Højgaard og Ludvig Åberg en svær dag i fourballs, hvor den dansk-svenske duo tabte stort til amerikanerne Cameron Young og Justin Thomas.
Overordnet er Luke Donald tilfreds med fredagens udbytte for de forsvarende europæiske Ryder Cup-vindere, der vandt for to år siden i Rom. Kaptajnen ser muligheder for at bygge videre på den gode start, mens der til gengæld er mere pres på USA.
»En utrolig dag. At vinde i morges var stort for os, og vi kender alle vigtigheden af at få en god start. Gutterne kæmpede sig til endnu en sejr i eftermiddagens program, som vi også kan sætte flueben ud for. Jeg er meget glad for, hvor vi står«, siger Europas kaptajn.
USA’s Ryder Cup-kaptajn, Keegan Bradley, er fuld at fortrøstning, når han kigger fremad i dysten, hvor der spilles om i alt 28 point. Ender det uafgjort 14-14 går sejren til Europas forsvarende mestre.
»Vi har kun spillet 28 procent af pointene. Så kun den første fjerdedel er overstået, og der er tre fjerdedele tilbage. Jeg har stor tiltro til drengene«, siger Keegan Bradley ifølge BBC.
Lørdag fortsætter golfdysten med yderligere fire foursomes og fire fourballs.
Rasmus Højgaard skal ligesom fredag ikke i aktion, når der spilles foursomes med start klokken 13.10 dansk tid.
Europas kaptajn, Luke Donald, har ifølge BBC valgt at stille med Matt Fitzpatrick, Ludvig Åberg, Rory McIlroy, Tommy Fleetwood, Jon Rahm, Tyrrell Hatton, Robert MacIntyre og Viktor Hovland.
ritzau
fortsæt med at læse
