Title: Europamestrene_nedlægger_Frankrig_i_vild_NL-semifinale
Date: 2025-06-06
Article Type: Fodbold
Author: Et effektivt spansk mandskab er klar til Nations League-finale efter vanvittig målfest mod Frankrig.

Efter en vanvittigt underholdende, mærkværdig og målrig affære blev Spaniens europamestre klar til at forsvare den Nations League-titel, holdet vandt i 2023.
I en forrygende semifinale mellem giganterne Spanien og Frankrig viste spanierne stor effektivitet i afslutningerne. Det gav en sejr på 5-4 efter at have været foran 5-1.
Spanien skal i finalen møde Portugal, som vandt sin semifinale onsdag 2-1 over Tyskland.
Det var franskmændene, som åbnede bedst og faktisk havde flest afslutninger gennem hele kampen. Men for sent rakte de ud efter comebacket.
Skudstatistikken hed 24-16 i fransk favør, men hvor Spanien kun én gang sparkede forbi, gjorde Frankrig det ti gange. Det blev forskellen.
Tidligt kunne Kylian Mbappé have åbnet målscoringen, men Unai Simon i det spanske mål lukkede flot af.
Og Simon skulle vise sig at blive et stort problem for Frankrig. Athletic Bilbao-keeperen stod flere gange i vejen for udmærkede afslutninger, der kunne have sendt Mbappé og co. i front.
I stedet arbejdede Spanien sig ind i kampen, og midtvejs i halvlegen fik Didier Deschamps’ mandskab to mavepustere på tre minutter.
Først satte EM-finalematchvinderen Mikel Oyarzabal kantspiller Nico Williams op til scoring inde i feltet, og tre minutter efter vippede han elegant Mikel Merino alene igennem, så han kunne gøre det til 2-0.
Der kom flere chancer i begge ender, men Simon var en mur, mens en snert offside måtte redde viceverdensmestrene fra at komme bagud 0-3 allerede før pausen.
Frankrig kom fint ud til anden halvleg, men de spanske europamestre havde ikke i sinde at lade spændingen komme tilbage i opgøret.
Lamine Yamal blev nedlagt i feltet og kunne gøre det til 3-0 på straffespark efter 54 minutter, og det nærmede sig for alvor en ydmygelse, da Pedri minuttet efter udbyggede til 4-0, efter et angreb hvor de franske spillere lignede træningskegler.
Frankrig havde faktisk flest skud på mål, men det var først til sidst, hvor man formåede at matche spaniernes effektivitet.
Mbappé reducerede på et straffespark efter en lille time af den underholdende kamp, men i 67. minut lignede det, at et mirakuløst comeback blev utopisk. Her prikkede Yamal sin anden scoring ind på en kontra.
Luis de la Fuente skiftede et par af de store profiler ud, i vished om at kampen var afgjort. Men med godt ti minutter igen leverede Rayan Cherki en smuk reducering, og fem minutter senere lavede Vivian selvmål.
Scoringen til 4-5, der for alvor kunne åbne alt igen, kom dog først i fire minutters tillægstid ved Randal Kolo Muani, og minuttet efter kunne spanierne ånde lettet op.
Finalen spilles på søndag.
ritzau
fortsæt med at læse
