Title: Europæiske_ledere_støtter_Trumps_forslag_om_vabenhvile
Date: 2025-10-21
Article Type: Internationalt
Author: En række europæiske ledere »støtter kraftigt«, at kampe i Ukraine »skal stoppe med det samme«.

Den nuværende frontlinje bør være et udgangspunkt for forhandlinger i Ukraine, lyder det tirsdag fra europæiske ledere og Volodymyr Zelenskyj i en fælles meddelelse, der også har den danske statsminister, Mette Frederiksen (S), som afsender.
»Vi støtter kraftigt præsident Trumps holdning om, at kampene skal stoppe med det samme, og at den nuværende frontlinje bør være et udgangspunkt for forhandlinger«, står der i meddelelsen.
»Vi har fortsat forpligtet os til at princippet om, at internationale grænser ikke må ændres med magt.
Blandt afsenderne på den fælles meddelelse er blandt andre EU-kommissionsformand Ursula von der Leyen, forbundskansler Friedrich Merz og den britiske premierminister, Keir Starmer.
USA’s præsident, Donald Trump udtalte søndag, at Donbas-regionen i det østlige Ukraine for nuværende bør opdeles langs frontlinjen mellem Ukraine og Rusland – og så må landene forhandle sig til en løsning hen ad vejen.
»Vi synes, at det, de burde gøre, simpelthen er at stoppe ved frontlinjerne, hvor de er. Gå hjem, stoppe med at dræbe folk og være færdige«, sagde Trump sent søndag lokal tid ifølge nyhedsbureauet dpa.
I den fælles meddelelse understreger de europæiske ledere samtidig, at de vil øge støtten til Ukraine.
»Ukraine skal være i den stærkest mulige position før, under og efter enhver våbenhvile. Vi må øge presset på Ruslands økonomi og forsvarsindustri, indtil Putin er klar til at indgå fred«, hedder det i meddelelsen, der kommer forud for, at de 27 EU-landes stats- og regeringschefer torsdag samles til EU-topmøde i Bruxelles, hvor de ventes at give EU-Kommissionen grønt lys til at lave et ’erstatningslån’ til Ukraine fra de indefrosne russiske midler.
»Vi er i gang med at udarbejde foranstaltninger, der skal udnytte den fulde værdi af Ruslands indefrosne statslige aktiver, så Ukraine får de ressourcer, det har brug for«, hedder det i meddelelsen.
Ud over EU-topmødet vil de europæiske ledere også mødes i Koalitionen af villige. Her vil målet også være at diskutere den videre støtte til Ukraine, fremgår det. Koalitionen, der er ledet af Frankrig og Storbritannien, består af 33 lande, der har stillet sig bag målet om at hjælpe Ukraine i kampen mod Ruslands invasion. Den har blandt andet haft fokus på sikkerhedsgarantier og en mulig fredsstyrke i Ukraine efter krigen.
ritzau
fortsæt med at læse
Flemming Splidsboel:
Europas ledere appellerer til Donald Trumps forfængelighed
Pressehistorier går viralt i EU-kredse:
Havde Trump virkelig kopieret Putins beskrivelse af Ukrainekrigen?
Flemming Splidsboel:
»Zelenskyj er slået tilbage til start«
