Title: Europa_League-titel_var_ikke_nok_-_Postecoglou_er_fyret
Date: 2025-06-06
Article Type: Sport
Author: Efter en forfærdelig Premier League-sæson har Tottenham valgt at afskedige træner Ange Postecoglou.

At skaffe Tottenham det første trofæ i 17 år var ikke nok til at redde sit job for cheftræner Ange Postecoglou.
På London-klubbens hjemmeside er det bekræftet, at den australske cheftræner er blevet præsenteret for en fyreseddel.
»Bestyrelsen har enstemmigt konkluderet, at for klubbens bedste er nødvendigt, at der sker en forandring«, lyder det på klubbens hjemmeside.
»Efter en positiv indledning på 2023/24-sæsonen i Premier League har vi siden hentet 78 point i de seneste 66 ligakampe. Det kulminerede med vores dårligste Premier League-placering nogensinde i denne sæson«.
For nylig førte han Tottenham til det første trofæ i 17 år, da man vandt en uskøn Europa League-finale over Manchester United med 1-0.
Det var dog en enlig succeshistorie i en sæson, som på hjemlig grund var historisk dårlig for den hvidblusede klub.
Holdet samlede kun 38 point i 38 kampe og sluttede på en skuffende 17.-plads lige over nedrykningsstregen. Det er den dårligste placering i den bedste række, siden 1977, hvor man rykkede ned. Og den dårligste siden etableringen af Premier League.
Alligevel skal klubben i næste sæson spille Champions League, som var en af belønningerne for at vinde Europa League i denne sæson.
Det bliver dog så med en ny træner til at styre tropperne.
Postecoglou kom til Tottenham i sommeren 2023 efter et par succesfulde sæsoner hos skotske Celtic.
Australieren med de græske rødder blev hurtigt en populær skikkelse i klubben med sin filosofi om offensiv fodbold og et vindende væsen i fansenes øjne.
Sympatien for træneren så ud til at være intakt, men denne sæsons rærlige resultater især i Premier League førte tidligt til fyringsrygter.
Resultaterne i Europa fredede ham, og han endte med at føre holdet til Europa League-titlen. Den kunne dog ikke camouflere, at spillet slet ikke fungerede, og det har klubben nu taget konsekvensen af.
ritzau
