Title: Europæiske_ledere_deltager_i_møde_med_Trump-Zelenskyj
Date: 2025-08-17
Article Type: Internationalt
Author: EU-kommissionsformand skriver på X, at Zelenskyj har bedt hende deltage i mandagens møde med Trump.

Ursula von der Leyen, formand for EU-Kommissionen, vil deltage i mødet mellem USA’s præsident, Donald Trump, og Ukraines præsident, Volodymyr Zelenskyj, på mandag i Det Hvide Hus.
Det skriver hun i et opslag på X.
Her oplyser kommissionsformanden ligeledes, at andre europæiske ledere også vil deltage i mødet.
- Efter anmodning fra præsident Zelenskyj vil jeg deltage i mødet med præsident Trump og andre europæiske ledere i Det Hvide Hus i morgen, skriver von der Leyen.
Blandt deltagerne er Tysklands forbundskansler, Friedrich Merz, Finlands præsident, Alexander Stubb, Frankrigs præsident, Emmanuel Macron, Italiens premierminister, Giorgia Meloni og Storbritanniens premierminister, Keir Starmer.
Det oplyser landenes regeringskontorer i enten pressemeddelelser eller gennem talspersoner.
Også Natos generalsekretær, Mark Rutte, har ifølge nyhedsbureauet meddelt, at han deltager i mandagens møde i Washington D.C.
Hverken Zelenskyj eller Trump har kommenteret på meldingerne om flere europæiske lederes deltagelse.
I opslaget på X skriver von der Leyen desuden, at hun søndag eftermiddag vil byde Zelenskyj velkommen i Bruxelles, Belgiens hovedstad.
Sammen vil de to deltage i et virtuelt møde med den såkaldte koalition af villige, der består af europæiske lande, som har forpligtet sig til at støtte Ukraine.
Danmark er også en del af koalitionen, og Statsministeriet har over for DR bekræftet, at statsminister Mette Frederiksen (S) vil deltage i det virtuelle møde.
Mødet mellem de europæiske ledere, Zelenskyj og Trump kommer efter et topmøde mellem Ruslands præsident, Vladimir Putin, og den amerikanske præsident i den amerikanske delstat Alaska fredag. Her var Zelenskyj ikke inviteret.
ritzau
fortsæt med at læse
Pludselig kastede Trump en ny granat ind i spillet om Ukraine
Splidsboel om Alaska-topmødet: »Det er en normalisering af Rusland. Det er en normalisering af Putin«
Syv ord siger alt om fiaskoen i Alaska
