Title: Europamester_vinder_suverænt_kvindernes_massespurt_i_Københavns_gader
Date: 2025-06-21
Article Type: Cykling
Author: Lorena Wiebes (SD Worx) vandt med flere cykellængder den første udgave af World Tour-løbet Copenhagen Sprint.

Iført europamestertrikoten levede hollandske Lorena Wiebes (SD Worx) fuldt ud op til favoritrollen, da hun suverænt vandt den første udgave af kvindernes World Tour-løb Copenhagen Sprint.
Som forventet var det et samlet felt, der skulle spurte om sejren foran Statens Museum for Kunst i København, og her var Wiebes aldeles suveræn.
Hollænderen åbnede selv spurten, og ingen af konkurrenterne kunne følge med i hendes imponerende antrit.
Wiebes passerede målstregen med flere cykellængder ned til de nærmeste.
Italienske Elisa Balsamo (Lidl-Trek) blev nummer to, mens landskvinden Chiara Consonni (Canyon-SRAM) spurtede sig til tredjepladsen.
Den tidligere danske verdensmester Amalie Dideriksen (Cofidis) blev bedste dansker på en ottendeplads.
Lørdagens udgave var den første af World Tour-løbet Copenhagen Sprint. Ruten bød på 151,3 kilometer fra Roskilde og rundt i Nordsjælland, ingen finalen skulle køres med tre omgange i Københavns gader.
Inden feltet ramte den danske hovedstad, havde det flotte landskab rundt omkring i Nordsjælland været mere i fokus end det underholdende cykelløb.
De forholdsvis flade kilometer fra Roskilde og rundt i det nordsjællandske var passeret uden den store dramatik ud over et par enkelte styrt. Ingen af de store favoritter var dog involveret.
På vej ind mod Hillerød havde en lille gruppe på fire ryttere etableret et udbrud.
Da rytterne ramte rundstrækningen i Københavns gader, var det dog som et samlet felt.
Et styrt midt i feltet med under ti kilometer til mål skabte splittelse i feltet, men favoritterne sad godt positioneret, og ingen blev fanget af det.
Dermed var der lagt op til en spurt blandt alle favoritterne, og her skuffede Wiebes altså ikke.
Søndag køres mændenes udgave af det danske World Tour-løb. Her skal der tilbagelægges 235,7 kilometer.
ritzau
fortsæt med at læse
Se kortet:
Nu skal København spærres af på grund af stort cykelløb
