Title: Europæiske_højrefløjspolitikere_skælder_og_smælder_efter_dom_over_Le_Pen
Date: 2025-03-31
Article Type: Internationalt
Author: Flere højrefløjspolitikere udtrykker sympati med Le Pen på sociale medier efter dom om misbrug af EU-midler.

Opdateret mandag klokken 18.18
Flere europæiske politikere fra højrefløjen erklærer sympati med den franske oppositionspolitiker Marine Le Pen, efter en domstol mandag dømte hende skyldig i misbrug af EU-midler.
Samtidig har domstolen givet hende et øjeblikkeligt forbud mod at indtage offentlige embeder i fem år. Hun har anket dommen.
I opslag på det sociale medie X støtter flere politikere Le Pen og kritiserer de franske domstole.
»Jeg er chokeret over den utrolig hårde dom mod Marine Le Pen. Jeg støtter og tror på hende 100 procent«, skriver Geert Wilders, der er leder af det indvandrerkritiske højrefløjsparti Frihedspartiet i Holland.
Ungarns premierminister, Viktor Orbán, udtrykker sin sympati med den franske højrefløjspolitiker ved kort at skrive »Jeg er Marine« i et opslag på sin profil.
Også Italiens vicepremierminister, Matteo Salvini, sender på mediet en hilsen til Le Pen oven på dommen. Han kalder dommen en »krigserklæring« fra Bruxelles.
»De, der frygter vælgernes dom, søger ofte tryghed fra domstolene«, skriver han og tilføjer:
»Vi er ikke intimiderede, vi er ikke blevet stoppet. Fuld kraft frem«, min ven.
Dansk Folkepartis formand, Morten Messerschmidt, som selv i 2021 blev dømt for misbrug af EU-midler, men blev senere frifundet, kalder ligeledes sagen for »absurd«.
»Det er ikke uden fare at være en modstander af EU«, skriver han på X.
Over for det statslige, russiske nyhedsbureau Tass, understreger Kremls talsperson, Dmitrij Peskov, at landet ikke har »nogen intentioner om at blande sig i Frankrigs interne forhold«.
I samme ombæring noterer han dog, at flere og flere europæiske hovedstæder ifølge ham »afviger fra demokratiske normer«.
»Vores observationer vedrørende europæiske hovedstæder indikerer en bekymrende tendens til at ignorere demokratiets grænser i politiske processer«, siger han til Tass.
Marine Le Pen får også støtte fra den anden side af Atlanten. Den tidligere brasilianske præsident Jair Bolsonaro kalder dommen for »venstreorienteret retsaktivisme« af samme slags, som han selv har været udsat for.
Bolsonaro blev i 2023 udelukket fra offentlige embeder indtil 2030 på grund af magtmisbrug forud for valget i Brasilien i 2022.
»Overalt, hvor højrefløjen er til stede, vil venstrefløjen og systemet arbejde for at sætte deres modstandere ud af spillet«, siger han ifølge Reuters.
I USA reagerer rigmanden Elon Musk, som er en del af præsident Donald Trumps inderkreds, på X:
»Når den radikale venstrefløj ikke kan vinde via en demokratisk afstemning, misbruger de retssystemet til at fængsle deres modstandere. Det er deres standardmanøvre over hele verden«.
ritzau
fortsæt med at læse
