Title: Evakuerede_beboere_i_Odense_forventes_tilbage_fra_næste_uge
Date: 2025-10-12
Article Type: Danmark
Author: Evakuerede beboere i Munkebjerg Park kan ifølge bygherre vende tilbage etapevis fra den kommende uge.

Beboerne i Munkebjerg Park i Odense, der fredag blev evakueret, kan efter planen begynde at vende tilbage etapevis fra starten af den kommende uge, oplyser Frederik Barfoed, der er direktør for Barfoed Group, der ejer ejendommene, i et skriftligt svar søndag.
Han skriver, at der allerede foreligger en plan for udbedring af skaderne, som forventes godkendt af et andet ingeniørfirma søndag. Dermed vil to uvildige ingeniørfirmaer have godkendt den plan, som allerede er sat i værk, da håndværkere arbejder hele weekenden, skriver Barfoed. Tilbageflytningen sker, i takt med at afstivningen gennemføres. Den sidste del kan udføres, når beboerne er flyttet tilbage, lyder det.
Fredag blev 188 boliger i Munkebjerg Park evakueret efter en vurdering af, at fundamenterne under svalegangene på fem ejendomme skal sikres. Beboerne er blevet indlogeret på hotel, hvis de ikke selv har kunnet finde overnatning.
Evakueringen er siden blevet beskrevet som kaotisk. Det var Odense Kommune, der omkring klokken 14 fredag gav bygherre Barfoed Group påbud om evakuering.
»Det er jo altid lidt kaotisk, når sådan noget sker i sidste øjeblik«, siger byudviklingschef i Odense Kommune Birgitte J.T.K. Nielsen.
»Mange har jo været på vej på weekend, efterårsferie eller andet. Og så har beboerne jo været igennem lidt af hvert i forvejen. Så jeg kan godt forstå, hvis de er lidt tyndslidte«, siger hun.
Der har i længere tid været byggeri i Munkebjerg Park. I januar mistede en mand i 40’erne livet i en arbejdsulykke, da en svalegang styrtede sammen.
»Det har jo skabt noget utryghed for svalegangene i det hele taget«, siger Birgitte J.T.K. Nielsen.
Hun forklarer, at ulykken i januar dog ikke var på grund af fundamentet under svalegangen.
»Men når man er beboer og færdes i ejendommen, er det sådan set lige meget, fordi det skaber usikkerhed«, siger hun.
Kommunen afventer nu at få den nødvendige dokumentation for, at den kan godkende, at det igen er sikkert at flytte tilbage i boligerne.
TV 2 skrev lørdag, at flere af lejerne i Munkebjerg Park ønsker at kunne fraflytte deres lejligheder kvit og frit – uden at betale opsigelsespenge – efter fredagens evakuering. Det er ifølge TV 2 lejerforeningen Danske Lejere, som på vegne af beboerne har fremsat kravet.
Men kravet møder kritik fra direktør i Barfoed Group Frederik Barfoed:
»Det er så ubegavet og vanvittigt, så det har vi ikke nogen kommentarer til«, sagde han til TV 2.
Ifølge Fyens Stiftstidende blev 100 af de evakuerede beboere fredag indlogeret på forskellige hoteller i Odense, mens resten selv fandt overnatning hos familie og venner.
ritzau
fortsæt med at læse
Tre virksomheder får strakspåbud efter arbejdsulykke i Odense
Politiet ophæver afspærringer efter dødsulykke
Mand er død i arbejdsulykke med svalegang i Odense
