Title: Eventmagere_dømmes_for_millionfup_mod_staten_under_corona
Date: 2025-07-03
Article Type: Danmark
Author: Slots- og Kulturstyrelsen blev bedraget for syv millioner kroner af Peter Bindner, fastslår retten.

Eventmageren Peter Bindner idømmes fængsel i tre år og seks måneder samt en tillægsbøde på 28 millioner kroner for svindel med corona-støtte.
I Københavns Byret har en dommer og to lægdommere torsdag eftermiddag fundet bevis for, at Peter Bindner bedrog Slots- og Kulturstyrelsen for syv millioner kroner.
Det skete sammen med hans samarbejdspartner, som idømmes samme straf.
Under coronapandemien overdrev de to bevidst udgifterne til en række arrangementer med en guldbus rundt om i landet. Hensigten var at score en uberettiget gevinst, mener retten.
Det skete for eksempel til nogle såkaldte stuekoncerter, hvor musikere i bussen konstant spillede Beatles-hittet ’All You Need is Love’, mens der blandt andet blev pustet balloner op.
Også andre arrangementer med en dobbeltdækkerbus i julemåneden, hvor et gospelkor sang, og hvor der blev spillet violin og harpe, blev der givet støtte til.
Fra de offentlige kasser fik de det maksimale støttebeløb på 12 millioner kroner, selv om der højst ville være udgifter på fem millioner kroner, vurderer retten.
Dermed fremkommer en gevinst på syv millioner kroner. Anklagemyndigheden havde påstået, at beløbet var på 9,2 millioner kroner.
I dommen lægges der vægt på, at begge dømte har mindst 25 års erfaring fra eventbranchen.
Efter en kort samtale med en forsvarer beslutter de to dømte på stedet at anke dommen til Østre Landsret. Såvel 63-årige Peter Bindner som den 49-årige Eva Lindblad Pedersen vil frifindes eller i det mindste have en mildere dom.
Tillægsbøden på 28 millioner kroner skyldes en særligt skærpet straf, som blev indført netop vedrørende puljer til coronastøtte. Her skal den normale bøde ganges med fire.
Desuden skal fængselsstraffen fordobles i de særlige sager, lyder opskriften.
Retsformanden siger, at de to faktisk stod til fængsel i fire år, men på grund af urimelig lang sagsbehandlingstid hos myndighederne er denne del af straffen altså beskåret med et halvt år.
I øvrigt har retten frifundet de tiltalte for en stribe forhold om forsøg på bedrageri.
ritzau
