Title: Fa_sekunders_Yamal-magi_gør_Barcelona_til_spansk_mester
Date: 2025-05-15
Article Type: Fodbold
Author: Espanyol holdt stand i en halvleg mod FC Barcelona, før Lamine Yamal slog til og lukkede mesterskabskampen.

Med Andreas Christensen i startopstillingen punkterede FC Barcelona torsdag aften spændingen om det spanske mesterskab endegyldigt.
En scoring af det fænomenale talent Lamine Yamal sparkede efter pausen gang i det stjernespækkede mandskab, der endte med en sejr på 2-0 over lokalrivalen Espanyol.
Med to spillerunder igen er Barcelonas forspring på syv point til de nærmeste konkurrenter fra Real Madrid.
Heller ikke Real Madrids andenplads kan der rokkes ved, efter at Atlético Madrid tidligere torsdag forsømte at få point i udekampen mod Osasuna.
Barcelona vandt senest mesterskabet for to år siden. Dengang var Andreas Christensen også på holdet, og danskeren kan dermed fejre sit andet spanske mesterskab.
En skadet akillessene har imidlertid gjort, at han har siddet ude stort set hele sæsonen. Men nu er han endelig klar igen, og på det seneste har Barcelona-træner Hansi Flick set danskerens vej flere gange.
Sammen med resten af Barcelona-holdet mødte han et hjemmehold, der havde masser at spille for i bunden af La Liga.
Bare ét point kunne så godt som sikre Espanyol overlevelse, og det så ud til at gå den rigtige vej i første halvleg, hvor værterne forhindrede i Barcelona i at finde de sprudlende kombinationer frem.
Individuel klasse fornægter sig sjældent, og 17-årige Yamal viste kort inde i anden halvleg, hvorfor han lige nu regnes som en af verdens bedste fodboldspillere.
Yamal trak ind i banen og drejede bolden op i hjørnet med sin hyperfarlige venstrefod.
Han havde egentlig ikke haft en specielt god dag, men med de få sekunders magi blev han alligevel afgørende.
Espanyol havde ikke kvaliteten til at true Barcelonas mål. Målmand Wojciech Szczesny kom godt nok på mellemhånd en enkelt gang med godt et kvarter igen, men Christensen ryddede op og annullerede faren.
Herfra var det blot et spørgsmål om at få tiden til at gå, og det blev kun nemmere af, at Espanyols Leandro Cabrera med ti minutter igen fik rødt kort for et slag i maven på Yamal.
Tværtimod blev det sat endegyldigt på plads dybt inde i tillægstiden, hvor indskiftede Fermin Lopez scorede til 2-0.
Barcelona kan kalde sig spansk mester for 28. gang, mens Espanyol må vente lidt endnu på at sikre overlevelsen.
Opgøret blev kortvarigt afbrudt på grund af en episode uden for stadion, hvor en bil påkørte en gruppe af mennesker.
Dommeren kaldte de to holds anførere til sig og var i dialog med officials uden for banen, før kampen umiddelbart efter blev genoptaget.
Ritzau
fortsæt med at læse
