Title: Fa_timer_efter_Trumps_udsending_besøgte_maduddelingssted,_blev_tre_palæstinensere_dræbt
Date: 2025-08-01
Article Type: Internationalt
Author: Trumps udsending tilbragte fem timer i Gazastriben. Frankrig har nedkastet første sending nødhjælp fra luften.

Den amerikanske udsending Steve Witkoff har fredag besøgt Gazastriben som den første fremtrædende repræsentant for USA’s regering, siden krigen begyndte i oktober 2023.
»I dag tilbragte vi over fem timer inde i Gaza«, skriver Witkoff på det sociale medie X.
Han tilføjer, at formålet med besøget var at »hjælpe med at udarbejde en plan for at levere mad og medicinsk hjælp til befolkningen i Gaza«.
Witkoff mødtes blandt andet med den omstridte israelsk-amerikanske organisation Gaza Humanitarian Foundation (GHF).
FN har afvist at arbejde sammen med GHF og har udtalt, at organisationen har sin del af skylden for den alvorlige situation i Gazastriben.
Ifølge FN er over 1000 palæstinensere blevet dræbt i skyderi ved GHF’s uddelingssteder siden maj.
Få timer efter, at Witkoff havde været på besøg ved et af de steder, som GHF driver i Rafah i den sydlige del af Gazastriben, skød og dræbte israelske soldater tre palæstinensere nær et af GHF’s uddelingssteder.
Det meddeler palæstinensiske lægekilder til Reuters.
Det var ikke umiddelbart klart, om det skete på det sted, Witkoff havde besøgt.
Imens har Frankrig sluttet sig til de lande, der kaster nødhjælp ned fra fly til den sultende befolkning i Gazastriben.
Frankrig har fredag foretaget den første levering af nødhjælp fra luften, meddeler præsident Emmanuel Macron.
»Men nedkastninger fra luften er ikke nok. Israel må give fuld humanitær adgang for at håndtere risikoen for hungersnød«, skriver Macron på X.
Flere ton fødevarer vil i de kommende dage blive kastet ned med faldskærm over Gazastriben, meddeler det franske forsvarsministerium og udenrigsministerium ifølge nyhedsbureauet AFP.
ritzau
fortsæt med at læse
Portræt:
Fra sandwich til stjernediplomat: Simpel gestus førte til en central rolle i Trumps administration
