Title: Facebooks_ejer_slar_forventninger_med_overskud_pa_110_milliarder
Date: 2025-04-30
Article Type: Tech
Author: For årets første kvartal lander Metas omsætning på 279 milliarder kroner - 16 procent højere end sidste år.

Den amerikanske koncern Meta, der blandt andet står bag Facebook og Instagram, kom ud af årets første kvartal med et overskud på 16,6 milliarder dollar - 110 milliarder kroner.
Det skriver nyhedsbureauet AFP onsdag aften dansk tid, efter at selskabet har fremlagt regnskab for de første tre måneder af 2025.
Techgiganten kan for perioden præsentere en omsætning på 42,3 milliarder dollar, hvilket svarer til 279 milliarder kroner.
Det er 16 procent højere end omsætningen for samme periode sidste år - og ifølge Reuters også et højere resultat, end analytikere havde forventet.
Ifølge AFP slår også selskabets overskud Wall Streets forventninger.
I perioden formåede Meta blandt andet at fastholde stabilitet i annonceforretningen. Kvartalsregnskabet lander desuden efter en tid med tunge investeringer i teknologien cloudcomputing og kunstig intelligens.
Ifølge finansmediet MarketWire stiger Meta-aktien i eftermarkedet i USA onsdag med 5,7 procent.
»Vi har haft en stærk start på et vigtigt år, vores fællesskab fortsætter med at vokse, og vores forretning klarer sig rigtig godt, udtaler Mark Zuckerberg, som er grundlægger af og topchef i Meta Platforms, i regnskabet«, skriver MarketWire.
»Vi gør gode fremskridt med AI-briller og Meta AI, som nu har næsten en milliard månedlige aktive brugere«.
Meta løftede tidligere på ugen sløret for koncernens første egen chatbot-app.
Appen, der går under navnet ’Meta AI’, er af medier blevet beskrevet som en konkurrent til den populære ChatGPT.
I andet kvartal regner Meta med at omsætte for omkring 44 milliarder dollar – 290 milliarder kroner.
Samtidig skruer techgiganten ned for de ventede omkostninger for resten af 2025, skriver MarketWire. Selskabet venter nu at have omkostninger for 113 til 118 milliarder dollar mod en tidligere melding om 114-119 milliarder dollar.
Der er således udsigt til en besparelse på omkring en milliard dollar - 6,6 milliarder kroner.
ritzau
fortsæt med at læse
Mark Zuckerberg kæmper mod opløsning og ondt blod i Maga-land
