Title: Faldende_ansøgertal_far_Københavns_Professionshøjskole_til_at_samle_to_læreruddannelser_pa_et_campus
Date: 2025-11-26
Article Type: Uddannelse
Author: Antallet af studerende på læreruddannelse på Frederiksberg er faldet knap 40 procent på 7 år. Nu lukkes den.

Artiklen er opdateret kl. 11.33 med citat fra lærerstuderendes forperson.
Et faldende ansøgertal får nu Københavns Professionshøjskole til at lukke en af to læreruddannelser i hovedstaden, skriver Københavns Professionshøjskole i en pressemeddelelse.
Det er Campus Nyelandsvej på Frederiksberg, som står over for en lukning i sommeren 2026. Her skal de to læreruddannelser samles på Campus Carlsberg på Vesterbro.
Anne Vang Rasmussen, som er rektor på Københavns Professionshøjskole, kalder det en »vemodig, men også rigtig beslutning«.
»Vi har igennem en længere årrække oplevet et faldende ansøgertal til læreruddannelsen, så det er ikke længere holdbart at have to læreruddannelser i hovedstaden med mange ledige studiepladser«, siger hun i pressemeddelelsen.
Antallet af lærerstuderende har været faldende i en årrække. I 2018 var der i alt 3.657 lærerstuderende på Københavns Professionshøjskole. Heraf var 1.065 studerende indskrevet på uddannelsen på Campus Nyelandsvej. I 2025 er det samlede antal lærerstuderende på professionshøjskolen faldet til 2.646, lyder det. Heraf læser 648 på Frederiksberg. Dermed er det samlede antal lærerstuderende på Københavns Professionshøjskole faldet over 27 procent på 7 år. På Frederiksberg alene er antallet faldet knap 40 procent.
Ifølge Københavns Professionshøjskole har mange lærerstuderende i dag undervisning på begge uddannelsessteder.
De lærerstuderende ærgrer sig over beslutningen om at lukke studiestedet. Anthon Berentzen, som er forperson for Lærerstuderendes Landskreds under Danmarks Lærerforening, kalder det uambitiøst at lukke et uddannelsessted, fordi man ikke er lykkedes med at tiltrække flere studerende.
»Jeg savner, at Københavns Professionshøjskole udviser lidt mere vindermentalitet og tror på, at vi kan vende skuden, så der bliver brug for pladserne på både Nyelandsvej og Carlsberg«, siger han i en pressemeddelelse.
Der er kun en uddannelse på Campus Nyelandsvej – nemlig læreruddannelsen. Uddannelsesstedet blev i 2008 en del af Professionshøjskolen Metropol, som i 2018 fusionerede med UCC og blev til Københavns Professionshøjskole.
Der har ligget en læreruddannelse på Frederiksberg siden 1919, hvor Frederiksberg Seminarium blev oprettet. Efter ophold på forskellige adresser fik seminariet i 1934 adresse på Nyelandsvej.
Lukningen af Campus Nyelandsvej skal godkendes i Københavns Professionshøjskoles bestyrelse, før det indstilles til regionsrådet. Det sker på et bestyrelsesmøde i december, lyder det.
ritzau
fortsæt med at læse
»Så får jeg gudhjælpemig en besked på Aula fra nogle forældre, der spørger mig, hvad jeg dog bildte mig ind«
17.655 studiepladser er stadig ledige
