Title: Falske_webshops_og_genbrug_sender_markant_flere_danskere_i_armene_pa_svindlere
Date: 2025-04-30
Article Type: Forbrug
Author: 85.000 flere danske forbrugere oplevede digital svindel i 2024 sammenlignet med året før.

Der har været fokus på det længe. Alligevel går det tilsyneladende kun én vej med den digitale svindel i Danmark. Og det er den forkerte.
Sidste år oplevede 274.000 danskere, at de blev udsat for it-kriminalitet, viser en undersøgelse foretaget af Det Kriminalpræventive Råd.
Det var 45 procent - eller 85.000 - flere end i 2023.
Tallene i undersøgelsen bygger på respondenternes angivelse af, om de har oplevet at blive udsat for it-kriminalitet - og ikke om forbrydelserne faktisk er sket, eller om der er indledt en efterforskning.
En stor del af stigningen i it-kriminalitet er sket i forbindelse med handel på falske webshops og handel mellem private på platforme som Facebook Marketplace, dba og GulogGratis.
Sidste år blev anslået 131.000 danske forbrugere snydt af svindlere på enten falske webshops eller genbrugsplatforme, mens antallet i 2023 var 85.000.
Den kraftige stigning i digital svindel generelt kan ifølge forebyggelseschef i Det Kriminalpræventive Råd Tania Schimmel både forklares med, at forbrugerne bevæger sig mere og mere på nettet, og på at svindlerne bruger mere raffinerede metoder end tidligere til at snyde deres ofre.
»Jo mere vi foretager handler og kommunikerer med hinanden og med vores banker på nettet, jo større er vores eksponering for digital kriminalitet«.
»Samtidig kan vi se, at de kriminelle bliver dygtigere til at svindle os online«, siger Tania Schimmel og peger blandt andet på, at kunstig intelligens har gjort det lettere at sende mere raffinerede svindelmails fra udlandet.
For at undgå at blive snydt hos eksempelvis falske onlinebutikker bør man tjekke, om en virksomhed, der udgiver sig for at være dansk, har anført et dansk CVR-nummer, og om hjemmesiden ser ægte ud.
Ved handel med privatpersoner kan det være en beskyttelse, hvis sælger eller køber har registreret sig med MitID på den pågældende platform.
Helt overordnet skal man tænke sig om en ekstra gang, før man foretager handler online og giver sine personlige oplysninger til fremmede.
»Generelt kan vi passe på os selv ved at sænke farten bare en anelse, så vi har tid til at overveje, hvem der er i den anden ende, før vi klikker på en mail eller trykker på en betalingsknap«, siger Tania Schimmel.
Ligesom svindel i onlinehandlen har misbrug af betalingskortoplysninger været i kraftig vækst fra 2023 til 2024.
I 2024 angav 110.000 danskere, at de var blevet udsat for denne form for svindel mod 76.000 i 2023.
Det Kriminalpræventive Råd mener ikke, at det kun er den enkeltes ansvar at styre uden om svindlerne, men at også myndigheder, virksomheder, telesektoren og sociale medier skal være bedre til at bekæmpe it-svindlen.
Der er store forskelle på, hvor meget ofrene bliver svindlet for.
Ofre for snyd ved onlinehandel angiver i undersøgelsen, at de i gennemsnit har mistet 3300 kroner, mens ofre for misbrug af betalingskortoplysninger i snit har mistet 5900 kroner.
De største tab rammer dem, der udsættes for kontaktbedrageri, hvor de bliver snydt til at overføre penge til fremmede. Her angiver ofrene, at svindlen i gennemsnit har kostet dem 13.500 kroner.
Mens lidt over halvdelen af ofrene for digital kriminalitet er svindlet en enkelt gang, fortæller fire ud af ti, at de er blevet udsat for svindel mere end én gang.
ritzau
fortsæt med at læse
»Det er en både vild og væsentlig ændring«:
Undersøgelse om nethandel vækker opsigt
Toldstyrelsen beslaglægger kopivarer for millioner
