Title: Familie_til_afdød_klubejer_kræver_19_milliarder_af_helikopterproducent
Date: 2025-01-11
Article Type: Internationalt
Author: Tidligere Leicester City-ejer Srivaddhanaprabha døde i 2018 i et helikopterstyrt. Familie kræver kompensation.

Familien til den tidligere Leicester City-ejer Vichai Srivaddhanaprabha, der i 2018 mistede livet i et helikopterstyrt, har indledt et civilt søgsmål mod helikopterproducenten Leonardo S.p.A.
Familien hævder, at helikopterproducenten er ansvarlig for den tidligere klubejers død og kræver en kompensation på 2,15 milliarder pund - omkring 19 milliarder danske kroner.
Den økonomiske kompensation skal dække tabt arbejdsfortjeneste, udgifter til begravelsen og godtgørelse for den smerte, som Srivaddhanaprabha oplevede inden sin død, oplyser PR-firmaet Portland, der repræsenterer familien.
Srivaddhanaprabha og fire andre omkom, da den thailandske milliardærs helikopter styrtede ned, kort efter at den var lettet fra King Power Stadium i oktober 2018.
Det var Leonardo S.p.A., der havde produceret klubejerens helikopter.
En rapport fra den britiske myndighed for undersøgelser af flyulykker (AAIB), der har efterforsket ulykken, viste i 2023, at helikopterens pilot ikke kunne have gjort noget for at forhindre styrtet.
Ifølge rapporten begyndte helikopteren at komme i problemer blot 130 meter oppe i luften.
Efterforskerne er kommet frem til, at pilotens pedaler mistede forbindelse til halerotoren, da en komponent i den gik i stykker.
»Denne fejl udløste en række yderligere fejl, som drev helikopteren ind i et ukontrollerbart og accelererende spin, indtil den styrtede ned og brød i flammer«, skriver PR-firmaet Portland.
På tidspunktet for styrtet havde Srivaddhanaprabhas thailandske koncern en årlig omsætning på mere end 2,5 milliarder pund, lyder det fra firmaet.
»Min familie føler tabet af min far lige så meget i dag, som vi hele tiden har gjort«, siger Aiyawatt Srivaddhanaprabha, der har efterfulgt sin far som klubformand for Leicester.
»Min far stolede på Leonardo, da han købet helikopteren. Men konklusionerne i rapporten om hans død viser, at hans tillid var fatalt forfejlet«.
»Jeg holder dem (Leonardo, red.) fuldt ud ansvarlige for hans død«, siger sønnen.
ritzau
fortsæt med at læse
Leicester bekræfter: Ejer og fire andre døde i helikopterstyrt
Leicester-manager:
Vigtigt at mindes ejer med fansene
