Title: Fanprotester_stjæler_billedet_i_nedrykkernes_svanesang
Date: 2025-05-24
Article Type: Superligaen
Author: Frustrerede AaB-fans i sort tøj demonstrerede mod de tyske ejere, da Lyngby vandt 3-1 i den ubetydelige kamp.

Med nedrykning cementeret for både Lyngby og AaB inden sidste spillerunde i Superligaen, blev opgøret mellem de to klubber ikke just en højintens affære.
En kamp uden ret meget nerve endte 3-1 til Lyngby, og i stedet stjal AaB’s medrejsende fans’ overskrifterne med en række protester.
De fleste var klædt i sorgens sorte farve og havde til kampen medbragt adskillige bannere på både tysk og dansk rettet mod Sports Strategy Excellence 22 (SSE22), klubbens tyske ejerkreds. Et af budskaberne lød:
»Den vigtigste kamp i 140 år starter i dag. SSE22 raus!«
Mens det tyske budskab til sidst ikke var svært at oversætte, kunne beskeden med de 140 år måske være sværere at afkode. Men det var givetvis kampen mod klubejerne. I hvert fald at dømme efter det banner, der kort efter kom frem.
Det var stilet til Ole Jan Kappmeier, som er en del af ejerkredsen og tidligere passede hvervet som sportsdirektør.
»Kappmeier, du sagde, at vi var velkomne til at jage jer ud af byen, hvis I ikke holdt jeres løfter. Nu er jagten i gang!«
Også den nuværende sportsdirektør, James Gow, som ikke er en del af ejerkredsen, fik en hilsen med på vejen.
»Tør du vise os dit cv, James Gow«, lød spørgsmålet på et andet banner skrevet på engelsk.
Gow har tidligere arbejdet i Liverpools ungdomssystem og efterfølgende et par år i Al-Jazira fra De Forenede Arabiske Emirater. Det imponerer øjensynligt ikke de nordjyske fans.
Imponerede kan de heller ikke have været over holdets præstation lørdag i Lyngby. Men det lod ikke til at gå dem meget på. Kampen var uden betydning sportsligt.
Der blev da også dårligt jublet ved reduceringen til 1-2 små 20 minutter før tid, da Lyngby-anfører Magnus Jensen skrabede bolden i eget net.
Forinden havde Michael Opoku og Frederik Gytkjær sendt Lyngby i front, og håbet om point i sidste kamp inden 1. division for AaB døde da også kort efter.
Her gjorde Gytkjær det til 3-1 på en ripost, og symbolsk for AaB’s sæson fik Bjarne Pudel et lidt hårdt dømt rødt kort i slutminutterne, som giver ham karantæne, når livet på anden klasse indledes efter sommerferien.
Med sejren slutter Lyngby tre point over AaB, som ender sidst i ligaen.
ritzau
