Title: Fans_fra_hele_verden_rejste_til_Sydkorea_for_at_juble,_da_verdenskendte_popstjerner_tog_afsked_med_militæret
Date: 2025-06-10
Article Type: Kultur
Author: RM og V fra boybandet BTS har afsluttet deres værnepligt og er blevet modtaget af fans nær militærbaser.

De sydkoreanske kpop-stjerner Kim Nam-joon og Kim Tae-hyung, bedre kendt som RM og V, har aftjent deres værnepligt.
Det skriver flere medier heriblandt nyhedsbureauerne AFP og Reuters.
RM og V er en del af det verdensberømte boyband BTS og har i 18 måneder været i værnepligt i det sydkoreanske forsvar, hvilket er obligatorisk for alle raske mænd mellem 18 og 28 år i det østasiatiske land.
Boybandet har holdt pause siden 2022, fordi alle bandets syv medlemmer måtte trække i trøjen.
Da de to kpop-stjerner tirsdag forlod de to militærbaser i Sydkorea, hvor de havde aftjent deres værnepligt, havde hundredvis af fans og en række journalister samlet sig på et sted nær baserne. Det skriver AFP.
Flere fans var ifølge AP rejst fra lande som Mexico, Tyrkiet og Brasilien for at få et glimt af deres idoler, og der udbrød jubel, da sangerne ankom til stedet.
Her spillede RM en sang på saxofon, mens V stod ved hans side og smilede med en buket blomster i hånden.
»Det, vi ønsker mest lige nu, er at optræde igen«, sagde RM, som stadig var iført sin militæruniform, ifølge AFP.
»Vi arbejder hårdt på det nye album, så vi kan vende tilbage til scenen så hurtigt som muligt«, tilføjede han.
Også V sagde et par ord til de fremmødte fans.
»Nu, hvor jeg har gennemført det (værnepligten, red.), vil jeg bare gerne løbe direkte hen til ARMY, (begreb, der anvendes om BTS’s fanskare, red.) så hurtigt som muligt«, sagde han.
Siden oktober har i alt fire af bandets medlemmer færdiggjort deres værnepligt. Onsdag er det planen, at yderligere to kan forlade militæret, inden det sidste medlem senere i juni også færdiggør sin værnepligt. Det skriver AP.
Det berømte boyband planlægger at blive genforenet senere i år.
Kpop er kulturmæssigt en af Sydkoreas største eksportvarer.
Både nationalt og internationalt er BTS blevet en enorm succes og er kendt for sange som ’Dynamite’ og ’Butter’.
ritzau
fortsæt med at læse
Der er et vagtskifte på vej i K-pop. Og der står en dansk kvinde i kulissen
Der er mere til historien om verdens største popgruppes uventede pause
»Hvis de er koreanere, så skal de gøre det«:
BTS splitter den sydkoreanske befolkning
