Title: Far_til_Amy_Winehouse_sagsøger_hendes_veninder_efter_kjoleauktion
Date: 2025-12-09
Article Type: Kultur
Author: Amy Winehouses veninder har solgt tøj, der tilhørte sangeren, men det havde de ikke ret til, mener hendes far.

Faren til den afdøde sanger Amy Winehouse har sagsøgt to af hendes veninder, efter at de har solgt noget af hendes tøj og andre genstande på auktion for høje beløb. Mitch Winehouse mener, at pengene retteligt er hans.
Sagen kører i London i Storbritannien, hvor hans advokat har fortalt i retten, at de to kvinder mellem 2021 og 2023 har solgt 150 genstande, som tilhørte Amy Winehouse. Heriblandt nogle kjoler, som hun havde på under sin sidste turné i 2011. Hun døde, en måned efter at turnéen sluttede.
Salgene har indbragt de to veninder, Naomi Parry og Catriona Gourlay, omkring 730.000 britiske pund, eller omtrent 6,2 millioner kroner. Men de havde slet ikke ret til at sælge tingene, mener Mitch Winehouse.
Det er kvinderne ikke enige i, og advokaten for Catriona Gourlay sagde i retten mandag, at de fleste af tingene var blevet givet eller lånt til kvinderne af Amy Winehouse selv.
»Hvis en 19-årig giver et halstørklæde eller et par øreringe til sine venner, er der ikke nogen, der skriver under på en kontrakt«, lød det fra advokaten.
De to kvinder mødte Amy Winehouse i begyndelsen af 00’erne. Naomi Parry arbejdede sammen med sangeren som hendes stylist og var ansvarlig for nogle af hendes mest genkendelige tøjvalg. Blandt dem en grøn kjole, som Winehouse havde på under turnéen i 2011. Den blev solgt på auktion for omkring 1,5 million kroner.
Mitch Winehouse bliver af Naomi Parrys advokat anklaget for at have anlagt sagen på grund af misundelse. Det afviser han tirsdag, hvor han siger, at advokaten tager fejl.
Salgene blev organiseret af et auktionshus i den amerikanske storby Los Angeles. Deltagerne i auktionen blev oplyst, at en tredjedel af indtægterne ville blive doneret til en fond i sangerens navn, der arbejder med at støtte unge mennesker. Men det skete ikke, hævder Mitch Winehouse.
Amy Winehouse blev internationalt kendt, da hun i 2006 udgav albummet ’Back to Black’ med megahittet ’Rehab’, der handler om hendes misbrugsproblemer. Hun var 27 år, da hun døde af alkoholforgiftning.
Det foreløbigt sidste retsmøde i sagen i London afholdes efter planen fredag, men det er først på et senere tidspunkt, at der ventes en dom.
ritzau
fortsæt med at læse
Hvorfor kaldte medierne Amy Winehouse for crackhead, når Keith Richards' stofmisbrug bare var totalt rock'n'roll?
