Title: Far_til_norsk_atletikstjerne_frifundet_for_mishandling_af_sin_berømte_søn
Date: 2025-06-16
Article Type: Sport
Author: Gjert Ingebrigtsen idømmes 15 dages betinget fængsel for vold mod sin datter, men frifindes for alle anklager mod vold mod sin søn, atletikstjernen Jakob Ingebrigtsen.

Gjert Ingebrigtsen, der er far til norske løbestjerner, er dømt skyldig for mishandling af sin datter og får 15 dages betinget fængsel, skriver NTB. Han frifindes dog for alle anklager om vold mod sønnen Jakob Ingebrigtsen, der har vundet OL-guld i 1.500 og 5.000 meter løb.
Anklagemyndigheden gik ellers efter fængsel i to og et halvt år til atletikfaderen for fysisk og psykisk mishandling af to af sine syv børn, mens forsvareren gik efter frifindelse.
Gjert Ingebrigtsen, der blev fundet skyldig i at have slået sin datter med et håndklæde ifølge TV 2 Norge og under hele retssagen har nægtet sig skyldig, modtog dommen med lettelse, fortæller hans forsvarsadvokat.
»Han var meget lettet over, at retten troede på hans forklaring, ligesom den gør med alle andre forklaringer i sagen. Og at ingen forklaring var mere sandsynlig end den anden«, siger advokat John Christian Elden ifølge NRK.
Første retsdag var 24. marts, og siden har 49 personer vidnet i sagen.
Hvis en af parterne vælger at anke dommen, er der allerede sat nye datoer for næste akt, nemlig mellem 6. januar og 20. februar i 2026.
Gjert Ingebrigtsen er far til blandt andre de tre løbere Henrik, Filip og Jakob Ingebrigtsen, som alle er eller har været en del af verdenseliten. Jakob Ingebrigtsen er den mest succesfulde af de tre. Han har blandt andet to OL-guldmedaljer og fire VM-guldmedaljer i sin trofæsamling, ligesom han har sat flere verdensrekorder på blandt andet 1.500 meter.
Ifølge anklagemyndigheden skabte Gjert Ingebrigtsen et frygtregime, som gennem en årrække prægede familien og hjemmet. Anklagerne mener, at den fysiske og psykiske mishandling i Jakob Ingebrigtsens tilfælde varede i 10 år, mens hans 19-årige lillesøster angiveligt måtte udstå fire år. Begge de forurettede har fortalt, at deres far blandt andet har slået dem i hovedet.
Løbefamilien lagde fra 2016 og flere år frem navn til realityserien ’Team Ingebrigtsen’, der fulgte Gjert Ingebrigtsen og hans talentfulde børn i deres kamp for at nå verdenseliten. Glansbilledet krakelerede dog, da Jakob, Filip og Henrik Ingebrigtsen i begyndelsen af 2022 afbrød samarbejdet og droppede kontakten med faren, der i stedet blev træner for sønnernes norske konkurrent, Narve Gilje Nordås.
Ritzau og Politiken
fortsæt med at læse
Norsk atletikskandale ligner et drama fra Hollywood
Norske løbestjerners far er tiltalt for mishandling
Som træner sendte han tre sønner i verdenseliten – nu fortæller de om bagsiden af medaljen i retten
