Title: Fareavlere_mødes_med_minister_efter_første_angreb_bag_ulvesikret_hegn
Date: 2025-02-08
Article Type: Danmark
Author: Vores frygt er blevet til virkelighed, lyder det fra næstformand for Dansk Fåreavl, der mødes med minister.

Danske fåreavlere skal mødes med minister for grøn trepart Jeppe Bruus (S), efter at der for første gang herhjemme er registreret et ulveangreb bag et ulvesikret hegn, oplyser næstformand i Dansk Fåreavl Torben Kousgaard.
»Det her er det, vi har frygtet. Vi har nok haft en bange anelse om, at et ulvesikret hegn på 1,10 meter ikke er nok. At der skal mere til at sikre sine dyr. Så må vi jo se på, hvor meget der skal til«, siger han.
Ministeren har indkaldt fåreavlerne til et møde om sagen, efter at 17 får i Vemb i Nordvestjylland i midten januar blev dræbt af en ulv. Angrebet fandt ifølge Styrelsen for Grøn Arealomlægning og Vandmiljø sted bag et »velfungerende, ulvesikret hegn«.
Netop ulvesikret hegn med ekstra strømførende tråde har været fremhævet som dyreholdernes vigtigste beskyttelse mod ulveangreb. Dyreholdere i hele Jylland kan søge om tilskud til opsætning af ulvesikret hegn. Sidste år blev der givet tilsagn om 1,8 millioner kroner til opsætning af i alt 122 kilometer hegn, har Styrelsen for Grøn Arealomlægning og Vandmiljø tidligere oplyst. Jeppe Bruus har ifølge en pressemeddelelse bedt sit ministerium undersøge, om der kan gøres noget for at forbedre de ulvesikrede hegn.
Selv om en ulv har forceret et ulvesikret hegn, er hegnene fortsat den bedste måde at beskytte sine dyr på, siger professor Peter Sunde fra Institut for Ecoscience ved Aarhus Universitet.
»Ulvesikret hegn er supereffektivt, men det er ikke 100 procent effektivt. Det mener jeg heller ikke, der er nogen, der har lagt skjul på. De første ulvesikrede hegn blev mig bekendt rejst i 2017, og her i 2025 ser vi så det første angreb bag et ulvesikret hegn. Det er stadig den mest omkostningseffektive måde at beskytte sine dyr på«, siger han.
Hvis der sker yderligere et angreb bag et ulvesikret hegn i området, kan det komme på tale at give tilladelse til at skyde ulven.
»Der er en klar plan om, at hvis en ulv lærer at forcere ulvesikret hegn, så har den en afvigende adfærd. Så er det at betragte som en problemulv. Så giver det mulighed for at regulere den i forhold til forvaltningsplanen«, siger Peter Sunde.
Der er ifølge den seneste opgørelse mellem 60 og 80 ulve i Danmark – alle i Jylland.
ritzau
fortsæt med at læse
»Jeg går ikke og er ængstelig, men jeg har heller ikke mødt en ulv på 50 meters afstand inde i byen«
S-ordfører:
Forslag om at flytte ulve fra Jylland er ikke S-politik
