Title: Farvel_til_de_yndige_muser_med_Apolonia_Sokol
Date: 2025-03-27
Article Type: Den levende
Author: Den levende • Farvel til de yndige muser med Apolonia Sokol

❌
Der opstod en fejl:
Kunstmaleren Apolonia Sokol bryder sig ikke om at kalde dem, hun maler, for ’muser’ eller modeller. Og som man for nylig kunne se i DR’s ’Kunstnerkolonien’ bryder hun sig heller ikke om, at de skal være nøgne, uden at hun også selv er det.
Apolonia Sokol fortæller om opgøret med, at kunstnere koster rundt med andre mennesker for at skabe deres kunst. Om, hvad hun selv lærte af at blive portrætteret af filminstruktøren Lea Glob i filmen ’Apolonia, Apolonia’. Og om kunsten som middel til at skabe relationer til andre mennesker.
Lotte og Eva taler om Pygmalion-myten om den yndige muse, som inspirerer kunstneren men kræver hans skaberkraft, og som har formet forestillinger fra antikken over ’My Fair Lady’ og 90’ernes
manic pixie dream girls
til Kanye West og Bianca Censori. Men nu er den klassiske muse måske endegyldigt ved at dø, eller i hvert fald blive udskiftet med noget meget mere drilsk.
Den levende
En podcast fra Politikens debatredaktion, hvor Lotte Folke og Eva Eistrup tager dig i hånden og går på jagt efter de store understrømme i vores alle sammens fælles samtale.
Hver uge stiller Folke og Eistrup tidens store spørgsmål til de mennesker, der tænker bedst over dem, og tænker videre over deres svar sammen
Producer: Sille Westphal
Litteraturliste
Læs og se videre
Lyt, læs og se
Kunstnerkolonien med blandt andet
Apolonia Sokol og Noah Umur Kanber på DRTV
Værkerne fra kunstnerkolonien er udstillet
i en særudstilling på Nivaagaard
Apolonia Sokol Monografi, Forlaget Aftryk
’Jeg var din muse’ af Sofie Riise Nors, Cobolt
My Fair Lady, musicalfilm fra 1964, instrueret af George Cukor
’Musens sang’
, sunget af Bodil Kjer fra ’Mød mig på Cassiopeia’, 1951
Charli xcx
360 på YouTube
’I’m sorry for coining the phrase ’Manic Pixie Dream Girl’
af Nathan Rabin fra Salon Magazine.
Anbefalinger
Eva:
Poptillægget om Charli xcx og muser
Lotte:
Uniavisens artikel om den bronzemindebuste
, Københavns Universitets rektor Henrik Wegener ønsker rejst af sig selv i den fredede Landbohøjskolens have.
