Title: FBI's_vicedirektør_varsler_sin_afgang_efter_under_et_ar_pa_posten
Date: 2025-12-18
Article Type: USA
Author: Dan Bongino melder sin fratrædelse fra FBI og takker i den forbindelse Trump, Pam Bondi og FBI’s direktør.

Dan Bongino, som er vicedirektør i det amerikanske forbundspoliti, FBI, fratræder til januar sin stilling, meddeler han onsdag i et opslag på det sociale medie X.
Hans korte og til tider turbulente tid som FBI’s næsthøjest rangerende embedsmand får dermed sin afslutning. Den 51-årige har fungeret som vicedirektør i mindre end 10 måneder.
Meldingen fra Bongino kommer, få timer efter at USA’s præsident, Donald Trump, sagde, at han mener, at Bongino gerne vil tilbage til sin podcast. Bongino var, inden han tiltrådte i FBI, vært på en fremtrædende højreorienteret podcast.
»Dan har gjort et fantastisk stykke arbejde. Jeg tror, at han gerne vil tilbage til sit show (sin podcast, red.)«, sagde Trump ifølge Reuters til journalister.
Ud over erfaringerne som podcastvært har Bongino en baggrund som politibetjent i New York City, ligesom han har arbejdet i sikkerhedstjenesten Secret Service.
Nyhedsbureauet Reuters skriver, at han var et usædvanligt valg til posten som vicedirektør i FBI. Den er historisk set blevet besat af personer, der har arbejdet sig op gennem rækkerne i FBI.
»Jeg vil gerne takke præsident Trump, justitsminister Bondi (Pam Bondi, red.) og direktør Patel (FBI’s direktør, Kash Patel, red.) for muligheden for at tjene med et formål«, lyder det i X-opslaget fra Dan Bongino.
Som podcastvært promoverede Bongino en række konspirationsteorier, heriblandt relateret til angrebet på den amerikanske kongresbygning 6. januar 2021 og også til den afdøde dømte sexforbryder Jeffrey Epstein.
Bongino havde hævdet, at en plantning af rørbomber forud for angrebet 6. januar var udført af FBI selv. Han trak den påstand tilbage, efter at FBI tidligere i december i år anholdt en mistænkt i den fem år gamle sag.
Det gælder også Epstein-sagen, som i Trumps bagland har vakt røre, fordi de ellers trofaste tilhængere i Trumps Maga-bevægelse mener, at administrationen holder information om Epstein-sagen tilbage.
I juli trak USA’s justitsministerium et løfte om at frigive alle dokumenter relateret til Epstein tilbage, hvilket pustede yderligere til en række kendte konspirationsteorier, som Bongino tidligere promoverede i sin podcast.
ritzau
fortsæt med at læse
