Title: FBI-informant_skal_seks_ar_i_fængsel_efter_løgne_om_Biden_og_søn
Date: 2025-01-09
Article Type: Internationalt
Author: FBI-informant Alexander Smirnov tilstod i december, at han havde løjet om bestikkelse af Joe og Hunter Biden.

Den tidligere FBI-informant Alexander Smirnov er onsdag blevet idømt seks års fængsel for blandt andet at lyve om USA’s præsident, Joe Biden, og præsidentsønnen Hunter Biden.
Det viser retsdokumenter.
Smirnov tilstod i december, at han havde løjet om Joe Biden og Hunter Bidens medvirken i forretningsaftaler med det ukrainske energiselskab Burisma Holdings.
Hunter Biden sad i Burismas bestyrelse fra 2014 til 2019. I nogle af de år tjente hans far som vicepræsident under den tidligere præsident Barack Obama.
Smirnov er desuden blevet dømt for skatteunddragelse.
Anklagerne havde forud for straffeudmålingen krævet en straf på seks års fængsel til den tidligere FBI-informant.
»Den tiltalte besluttede i 2020 at udnytte den tillidspost, som han havde hos FBI, til at afgive falske oplysninger om en af kandidaterne ved det amerikanske præsidentvalg i et forsøg på at påvirke valgresultatet«, skriver en af sagens anklagere i et retsdokument.
Forsvarerne mente i stedet, at en fængselsstraf på fire år var tilstrækkelig. De argumenterede for, at Smirnov havde accepteret sit ansvar og havde lidt en ’personlig nedtur’ som følge af sagen.
Sagen drejer sig om, at Smirnov har hævdet, at han i 2017 talte med ejeren af Burisma om selskabets ønske om at opkøbe et amerikansk firma.
I anklageskriftet lød det, at han i 2020 afgav falsk forklaring, da han berettede om to møder, som han i 2015 eller 2016 skal have haft med forretningsmænd med forbindelse til Burisma.
Her skal de ifølge Smirnov have sagt, at de havde hyret Hunter Biden til at »beskytte os fra alle mulige slags problemer gennem sin far«.
I dette tilfælde er Smirnov dømt for at afgive en falsk forklaring.
Smirnov er desuden dømt for at have løjet om, at Burisma-cheferne skal have betalt 5 millioner dollar - omkring 36 millioner kroner - hver til Joe Biden og Hunter Biden, mens Joe Biden var vicepræsident.
Det skulle ifølge den tidligere FBI-informant også være sket, så Hunter Biden ’kunne tage sig af alle problemerne gennem sin far’.
Smirnov har desuden fremstillet falsk dokumentation for sine påstande.
De urigtige oplysninger førte til, at republikanske politikere i en periode overvejede at stille Joe Biden for en rigsret.
ritzau
fortsæt med at læse
Biden hædrer Clinton, Bono og Messi
