Title: FBI-notat_Epstein_blev_ikke_dræbt_i_sin_celle
Date: 2025-07-08
Article Type: Internationalt
Author: Jeffrey Epstein begik selvmord og afpressede ikke fremtrædende personer, konkluderer agenturer i notat.

Den afdøde finansmand og seksualforbryder Jeffrey Epstein blev ikke dræbt, han afpressede ikke fremtrædende personer, og han førte ikke en såkaldt klientliste.
Det konkluderer det amerikanske forbundspoliti (FBI) og det amerikanske justitsministerium i et fælles notat mandag.
Konklusionerne kommer, efter at agenturerne har foretaget en omfattende gennemgang af det bevismateriale, der blev indsamlet mod Epstein, efter at han i 2019 blev varetægtsfængslet og anklaget for menneskehandel og overgreb mod adskillige mindreårige piger.
Seks år efter Epsteins død lever konspirationer om finansmandens død og forbindelser til rige og magtfulde mennesker fortsat, skriver AFP.
En af de mest udbredte af dem er, at Epstein ikke begik selvmord i sin celle, men at han i virkeligheden blev dræbt i fængslet.
»Efter en grundig undersøgelse er efterforskere fra FBI nået til den konklusion, at Jeffrey Epstein begik selvmord i sin celle«, skriver agenturerne i notatet.
Videooptagelser fra det område, hvor finansmanden sad fængslet, viste hverken personer gå ind i eller forsøge at få adgang til Epsteins celle fra det tidspunkt, hvor døren til cellen blev låst og indtil hans lig blev fundet den efterfølgende morgen, fremgår det af notatet.
»Den omfattende gennemgang viser heller ikke nogen belastende klientliste«, står der i notatet.
»Der blev heller ikke fundet nogen troværdige beviser for, at Epstein afpressede fremtrædende personer«, fremgår det videre.
En af de særligt højtprofilerede personer, som er blevet kædet sammen med Epstein, er den britiske prins Andrew.
I 2019 trak han sig fra sine officielle forpligtelser, efter at hans venskab med den amerikanske forretningsmand var blevet endevendt.
Ghislane Maxwell, som i en årrække var kærester med Epstein, blev i 2021 fundet skyldig i at have rekrutteret og manipuleret piger til at have sex med Epstein.
Hun afsoner i øjeblikket en dom på 20 års fængsel.
ritzau
