Title: FBI-nomineret_tager_afstand_fra_Trumps_strafnedsættelser
Date: 2025-01-30
Article Type: USA
Author: - Jeg har altid afvist nogen form for vold mod politibetjente, siger nomineret til post som FBI-direktør.

Kash Patel, der er nomineret til posten som FBI-direktør af Donald Trump, tager afstand fra strafnedsættelser for personer, som er dømt for overfald på politibetjente under stormen mod Kongressen 6. januar 2021.
Det fremgår af udtalelser fra Patel i en godkendelseshøring i Senatets retsudvalg.
»Jeg er ikke enig i nogen strafnedsættelse for nogen person, der har begået vold mod politi«, siger Patel.
Som noget af det første i sin nye embedsperiode gav Trump strafnedsættelse til op imod 1600 personer, der deltog i stormen på Kongressen i 2021.
Det omfattede ifølge nyhedsbureauet Reuters også hundredvis af personer dømt for overfald mod betjente.
»Jeg har altid afvist nogen form for vold mod politibetjente, og jeg har i den gruppe specifikt talt om nogen som helst form for vold mod politibetjente 6. januar«, siger han.
Kash Patel er advokat og har tidligere rådgivet ledende skikkelser i Trump-administrationen under republikanerens første embedsperiode fra 2017 til 2021.
Om 6. januar har Patel tidligere sagt, at det amerikanske forbundspoliti, FBI, havde forhåndsviden om kongresstormen, og at specialagenter blev brugt til at fange demonstranter.
Det er en påstand, som siden er blevet afvist af generalinspektøren i justitsministeriet - ministeriets uafhængige vagthund.
I et interview i 2022 sagde Patel, at han er enig i ’meget’ af QAnon-konspirationsbevægelsen, som tror, at en gruppe af satanistiske pædofile inde i den amerikanske regering har forsøgt at få Trump ned med nakken.
En talsperson for Patel siger dog, at den mulige kommende FBI-direktørs udtalelser er taget ud af kontekst, og at han ikke støtter QAnon.
»Hvis jeg bliver bekræftet som den næste FBI-direktør, så vil jeg forblive fuldstændig fokuseret på FBI’s kernemission om at efterforske fuldt ud, når der er forfatningsmæssigt og faktuelt grundlag for at gøre det«, siger Patel ved sin høring torsdag.
ritzau
fortsæt med at læse
Er Steve Bannon stadig Maga-bevægelsens intellektuelle leder?
Den ene angreb politifolk med en stang. En anden planlagde stormløbet. En tredje havde et våbenlager parat. Med et pennestrøg blåstempler Trump politisk vold
