Title: FBI-direktør_gar_af,_inden_Trump_tiltræder
Date: 2024-12-11
Article Type: Internationalt
Author: Christopher Wray træder tilbage før tid, efter at Trump har peget på en loyalist som afløser i FBI’s top.

Christopher Wray, som er direktør for det amerikanske forbundspoliti, FBI, vil fratræde sin post, når præsident Joe Bidens embedsperiode udløber og Donald Trump tiltræder som USA’s præsident i januar.
Det meddeler FBI onsdag.
»Efter flere ugers nøje overvejelser har jeg besluttet, at det rette for bureauet er, at jeg fortsætter indtil afslutningen af den nuværende administration i januar og derefter træder tilbage«, sagde Wray onsdag til FBI-medarbejdere ifølge meddelelsen.
Wrays tiårige embedsperiode skulle ellers ikke være udløbet før 2027.
Men Trump har signaleret, at han vil fyre den erfarne Wray og i stedet skifte ham ud med et mere omstridt valg.
Trump har udpeget sin nære allierede Kashyap ’Kash’ Patel som ny direktør for FBI. Patel har tidligere udtalt sig yderst kritisk om FBI.
Kash Patel er advokat og har før stået Donald Trump nær i de straffesager og undersøgelser, der blev ført mod ekspræsidenten.
Det er Trump selv, der i 2017 udpegede Christopher Wray - som er hans partifælle i Det Republikanske Parti - som FBI-direktør.
Men siden har Trump og hans nærmeste støtter vendte sig imod Wray og FBI.
Det skete, efter at FBI-agenter i 2022 fik tilladelse af en domstol til at ransage Trumps golfresort og hjem i Florida, Mar-a-Lago, for at hente klassificerede dokumenter, som Trump på formentlig ulovlig vis havde taget med hjem efter sin embedsperiode.
I et interview i tv-programmet ’Meet The Press’ i weekenden sagde Trump, at han er ’meget utilfreds med det, han (Wray, red.) har gjort’.
»Han invaderede mit hjem«, sagde Trump.
Da Christopher Wray onsdag gav besked til FBI’s ansatte om sin beslutning, begrundede han sin afgang med, at det ’er den bedste måde at undgå at trække bureauet dybere ind i konflikten, samtidig med at vi styrker de værdier og principper, der er så vigtige for, hvordan vi udfører vores arbejde.’
»Når man ser på, hvor truslerne er på vej hen, er det klart, at vigtigheden af vores arbejde - at holde amerikanerne sikre og opretholde forfatningen – ikke vil ændre sig«, siger han.
Trump udpegede Wray i 2017, efter at han havde fyret forgængeren, James Comey.
Trump var utilfreds med Comey på grund af FBI’s undersøgelser af påståede kontakter mellem Trumps 2016-kampagne og Rusland.
ritzau
fortsæt med at læse
FBI bekræfter at det var en kugle som ramte Donald Trump i øret
Trumps attentatmand var FBI's værste mareridt
Gerningsmand bag Trump-skyderi googlede drabet på Kennedy
