Title: FBI_anholder_mand_for_at_placere_rørbomber_før_stormen_pa_Kongressen
Date: 2025-12-05
Article Type: Internationalt
Author: Knap fem år efter stormen på Kongressen er en mand anholdt for at placere bomber nær politiske hovedkvarterer.

USA’s forbundspoliti, FBI, har anholdt en 30-årig mand fra Virginia for at have placeret flere rørbomber i Washington D.C. forud for stormen på den amerikanske kongresbygning den 6. januar 2021.
Det oplyser landets justitsminister, Pam Bondi, flankeret af andre embedsmænd fra administrationen, på et pressemøde i forbundshovedstaden.
»Den her efterforskning er (fortsat, red.) i gang. Mens vi taler, bliver der udført ransagninger, og der kan komme flere sigtelser«, siger hun.
Ifølge nyhedsbureauet afslutter anholdelsen en flere år lang jagt efter gerningspersonen.
Den anholdte hedder Brian Cole Jr. og er sigtet for brug af en eksplosiv anordning samt forsøg på ondsindet tilintetgørelse ved hjælp af eksplosive materialer.
Bondi oplyser ikke, hvad man formoder, at den anholdtes motiv var. Hun fortæller heller ikke, hvordan man har kunnet finde frem til en formodet gerningsperson, knap fem år efter at hændelsen fandt sted.
I marts 2021 bad FBI offentligheden om hjælp til at finde frem til gerningsmanden.
FBI delte en video, der viser en person placere sprængstof nær Demokraternes og Republikanernes hovedkvarterer i Washington D.C. den 5. januar 2021.
Personen er maskeret og har en grå hættetrøje med Nike-sko på.
Han går rundt i områderne nær de to hovedkvarterer og sætter sig blandt andet på en bænk på et tidspunkt.
Rørbomberne menes at være blevet placeret ved de to hovedkvarterer i tidsrummet 19.30 til 20.30 aftenen inden kongresstormen.
De blev fundet omkring klokken 13.00 næste dag og på sikker vis uskadeliggjort af politiets robotter.
Samme dag stormede den nuværende præsident Donald Trumps tilhængere Kongressen i et forsøg på at omstøde demokraten Joe Bidens valgsejr i 2020.
Tusindvis af demonstranter deltog, overfaldt omkring 140 betjente og forårsagede skader for over 2,8 millioner dollar. I alt døde fem personer, heriblandt en betjent.
Trump benådede næsten alle 1500 mennesker, der var anklaget for at deltage i kongresstormen, da han vendte tilbage til embedet i januar.
ritzau
