Title: FBI_Formodet_gerningsperson_er_i_vores_varetægt
Date: 2025-09-10
Article Type: USA
Author: Mistænkt for skyderi, hvor aktivisten Charlie Kirk døde, er i politiets varetægt, oplyser FBI-chef.

En formodet gerningsperson bag et skyderi, hvor konservative politiske aktivist Charlie Kirk døde onsdag, er i politiets varetægt.
Det oplyser FBI-direktør Kash Patel på det sociale medie X.
»Den mistænkte bag det forfærdelige skyderi i dag, der kostede Charlie Kirk livet, er nu i vores varetægt. Tak til de lokale og statslige myndigheder i Utah for jeres partnerskab med FBI«.
»Vi giver opdateringer, når det er muligt«, lyder det videre fra Patel.
Det strider ifølge NBC News imod meldinger, som kommer fra de lokale myndigheder.
Sideløbende med Patels opdatering på X har der nemlig fundet et pressemøde sted i delstaten Utah, hvor skyderiet fandt sted på Utah Valley University.
Her fortæller chef for Utahs delstatsministerium for sikkerhed Beau Mason, at en mistænkt blev tilbageholdt kort efter skyderiet. Derefter blev han dog løsladt, lyder det ifølge CNN.
»Han blev løsladt, fordi vi konstaterede, at han ikke matchede den mistænkte bag skyderiet«.
»Han er dog blevet indsat i amtsfængslet af politiet ved Utah Valley University for at have hindret retfærdighedens gang. Vi har stadig en aktiv efterforskning i gang efter den mistænkte«, lyder det fra Beau Mason.
Utahs guvernør, Spencer Cox, siger under pressemødet, at der er tale om det, som han betegner som et politisk attentat. Det skriver nyhedsbureauet AP.
Ifølge myndighederne var der kun én person involveret i skyderiet, siger Cox under pressemødet.
»På nuværende tidspunkt er der ingen oplysninger, der får os til at tro, at der er en anden person involveret«, siger Cox.
Den person, der er i politiets varetægt, bliver lige nu afhørt, siger Cox videre.
Beau Mason oplyser på pressemødet, at myndighederne ikke har en mere fyldestgørende beskrivelse af den mistænkte, end at personen var iklædt mørkt tøj.
31-årige Charlie Kirk blev dræbt af ét skud, der kom langt væk fra, muligvis fra et tag, tilføjer Mason ifølge CNN. Myndighederne har deres information om den formodede gerningsmand fra videoovervågning.
En højtstående embedsmand i FBI, der ikke optræder med navn, fortæller NBC News, at den person, som Utahs lokale myndigheder har i deres varetægt, er den person, som FBI-direktøren Kash Patel omtaler på X.
FBI er ifølge embedsmanden sikker på, at den person er gerningsmanden.
ritzau
fortsæt med at læse
