Title: FBI_Mistænkt_i_New_Orleans_udførte_angreb_pa_egen_hand
Date: 2025-01-02
Article Type: Internationalt
Author: FBI vurderer, at Shamsud-Din Jabbar angreb mennesker med pickup-truck på egen hånd i New Orleans.

Det amerikanske forbundspoliti, FBI, vurderer torsdag, at der ikke var andre personer end den hovedmistænkte involveret i et angreb, der nytårsnat blev udført i New Orleans.
Det skriver mediet NBC News.
»Vi vurderer på dette tidspunkt, at der ikke var andre involveret i dette angreb end Shamsud-Din Jabbar«, siger Christopher Raia fra FBI’s antiterrorenhed på et pressemøde.
Mindst 15 mennesker mistede livet på Bourbon Street i New Orleans nytårsnat. Mindst 35 blev såret.
Den amerikanske veteran Shamsud-Din Jabbar menes at stå bag angrebet. Han blev skudt og dræbt af politiet.
Jabbar påkørte menneskemængden i en pickup-truck, han havde lejet gennem platformen Turo.
I pickuppen er der blevet fundet et flag fra den militante gruppe Islamisk Stat. Fra myndighederne lyder det torsdag, at han ’100 procent var inspireret af Islamisk Stat’, skriver Reuters.
Der har efter angrebet været spekuleret i, om Jabbar handlede på egen hånd, og fokus har været på flere improviserede eksplosive anordninger fundet i området.
Myndigheder oplyste onsdag på et pressemøde, at de ikke mente, at den 42-årig veteran var ’eneansvarlig’.
Forbundspolitiet har tidligere skrevet, at det ’aggressivt forfølger alle spor for at identificere enhver mulig partner til personen’.
Men torsdag er der altså kommet en ny udmelding.
Samtidig fastslår FBI, at angrebet anses for at være terror.
»Det var planlagt, og det var en ond handling«, siger Christopher Raia.
Efter angrebet i New Orleans har der også været fokus på en Tesla af modellen Cybertruck, som eksploderede foran et Trump-hotel i Las Vegas i Nevada.
Tidligere natten til torsdag lød det fra USA’s præsident, Joe Biden, at man efterforskede, om de to hændelser kunne hænge sammen.
Men siden har FBI vurderet, at eksplosionen var en isoleret hændelse.
På torsdagens pressemøde lyder det fra Chistopher Raia:
»Aktuelt er der ingen endegyldig forbindelse mellem angrebet her i New Orleans og det i Las Vegas«.
ritzau
fortsæt med at læse
FBI:
Mistænkt i New Orleans udførte angreb på egen hånd
Formodet gerningsmand bag bilangreb er født i USA og tidligere sergent
FBI udelukker sammenhæng mellem bilangreb i New Orleans og Tesla-eksplosion i Las Vegas
