Title: FC_Barcelona_henter_storsejr_pa_6-1
Date: 2025-10-21
Article Type: Fodbold
Author: Olympiakos viste tænder mod Barcelona, men spanierne kørte udeholdet midt over i slutfasen i 6-1-sejren.

Olympiakos viste tænder mod Barcelona, men spanierne kørte udeholdet midt over i slutfasen i 6-1-sejren.
Først sent fik Barcelona-profilerne udfoldet sig, men det gjorde de så også med bravur, da Olympiakos blev nedlagt med hele 6-1 i Champions Leagues tredje spillerunde.
Olympiakos gik offensivt til værks og fik længe skabt en relativt ligeværdig kamp på den ellers vanskelige mission i Barcelona.
Udfaldet endte dog alligevel som en græsk fodboldtragedie.
Grækerne reducerede til 1-2 og havde momentum, men et rødt kort kostede dyrt. I slutfasen kørte Barcelona de græske gæster over, og Fermin Lopez indtog en hovedrolle med et hattrick.
Med de tre sikre point er Barcelona med i toppen af Champions Leagues ligafase med to sejre efter tre kampe. Olympiakos er i bunden og har endnu den første sejr til gode.
De græske gæster forsøgte tidligt at presse Barcelona højt, men det blev straffet prompte efter bare seks minutter.
Barcelonas offensive esser satte turbo på, og efter et par fikse driblinger af kometen Lamine Yamal kunne Fermin Lopez nemt sparke føringsmålet ind fra en position det lille felt.
Målet fik ikke Olympiakos til at miste pusten. Tværtimod var grækerne flere gange tæt på en fortjent udligning, men kort før pausefløjtet var Fermin Lopez atter på pletten.
Barcelona erobrede bolden højt på banen, hvorefter den 17-årige Champions League-debutant Dro Fernandez lagde bolden til rette for Fermin Lopez, der sikkert satte 2-0-målet i netmaskerne.
Grækerne fortsatte de optimistiske takter og skabte fornyet spænding i opgøret, da Ayoub El Kaabi omsatte et straffespark til en reducering fem minutter efter pausen.
Jagten på et comeback led dog et gevaldigt knæk få minutter senere, da Olympiakos’ Santiago Hezze fik sit gule kort nummer to.
Udvisningen sendte det fulde momentum over i Barcelonas hænder, og det kastede et straffespark af sig med 20 minutter tilbage.
Lamine Yamal lagde køligt 3-1-føringen i nettet fra ellevemeterpletten. Kort efter fik Marcus Rashford oceaner af tid med bolden langt inde i feltet, og englænderen sparkede fra stående en hård inderside i kassen.
Den tidligere FCK-spiller Roony Bardghji kom også på banen, og svenskeren kom hurtigt i oplæggerens rolle. Han fandt en fri Fermin Lopez i feltet, og så var Lopez’ hattrick en realitet.
Nedsablingen fortsatte, da Marcus Rashford ti minutter før slutfløjt elegant lagde 6-1-målet ind med en flad afslutning mellem benene på Olympiakos-defensiven.
ritzau
