Title: FC_København_dominerer_i_snæver_europæisk_sejr
Date: 2024-11-28
Article Type: Fodbold
Author: Mohamed Elyounoussi og Kevin Diks scorede, da FCK vandt 2-1 over belarusiske Dinamo Minsk i Aserbajdsjan.

FC København har fået sin første sejr i Conference League.
På neutral bane mod Dinamo Minsk vandt københavnerne 2-1, men klasseforskellen var langt større, end cifrene antyder.
FCK dominerede stort set hele opgøret, men symptomatisk for efteråret kæmpede københavnerne med effektiviteten i den ene ende, mens der blev uddelt en gave i den anden.
Sejren luner for FCK, der med fem point efter fire kampe atter er at finde i det felt på 24 hold, der avancerer til turneringens knockoutfase. Der resterer to spillerunder.
Opgøret mod det belarusiske mesterhold var på grund af sanktioner henlagt til at blive spillet i den tidligere sovjetrepublik Aserbajdsjan for lukkede døre.
Den tamme kulisse gjorde det kun vanskeligere at se, at der var tale om en vigtig europæisk kamp mellem to hold, der efter en drøj start på ligafasen begge var tvunget til sejr.
Til gengæld var det tydeligt fra start, at det ene hold kunne og ville det mere end det andet og derfor fortjent kunne tage tre point med i bagagen på den lidt over 3200 kilometer lange hjemtur.
Det tog blot fem minutter for de danske gæster at tage føringen. Mohamed Elyounoussi trampede sig igennem forsvaret og sparkede sikkert bolden uden for målmandens rækkevidde.
Den ellers så lovende start blev dog hurtigt ødelagt af et regulært målmandsdrop fra unge Theo Sander.
Et indlæg lå lige i handsken på målmanden, men på mystisk vis tabte nordjyden bolden lige foran foden på Raymond Adeola, der ikke kunne undgå at udligne.
Den smutter rystede københavnerne hurtigt af sig og generobrede straks kontrollen.
FCK’s boldomgang var dog en tand for langsom mod det ultradefensive belarusiske hold, og frem mod pausen førte et tungt tryk dog ikke andet end et hav af uudnyttede hjørnespark med sig.
I begyndelsen af anden halvleg måtte FCK udskifte en humpende Giorgi Gocholeishvili, men trods det ufrivillige bytte endte københavnerne med at få en god start på anden halvleg.
Viktor Claesson blev fældet i feltet, og det gav et straffespark, som Kevin Diks i vanlig stil udnyttede. Målmanden gik til den ene side, og Diks afsluttede fladt i den modsatte side.
Føringsmålet gav FCK lidt ro, samtidig med at Minsk var tvunget ud af sin defensive jernblok i jagt på en udligning.
Til sidst endte FCK dog med at trække sig lidt for langt tilbage, og det kunne potentielt have kostet endnu et unødvendigt pointtab.
ritzau
