Title: FC_København_er_videre_efter_hjælp_fra_cypriotisk_hold_–_FCM_taber_for_tredje_kamp_i_træk_i_Europa_League
Date: 2024-12-12
Article Type: Fodbold
Author: FCK hentede den anden sejr i Conference League, da holdet sænkede skotske Hearts med 2-0 i Parken. FC Midtjylland tabte 0-2 til FC Porto, men holder sig i top-24 i Europa League før afgørende kampe i januar.

Artiklen er opdateret kl. 23.13.
FC København er sikker på at spille europæisk fodbold på den anden side af nytår. Således står det sent torsdag aften klart, at FCK er sikker på at være blandt de 24 hold, der avancerer i Conference League, selv om der fortsat resterer en spillerunde i turneringen.
Tidligere torsdag aften vandt FCK med 2-0 hjemme over skotske Hearts, hvilket bragte FCK op på otte point. Dermed befinder FCK sig på en aktuel 16.-plads blandt de 36 deltagerklubber. Stregen trækkes efter nummer 24, og da slovenske Celje tabte 0-2 til Pafos FC fra Cypern, har holdet nu kun fire point på 25.-pladsen. Dermed kan FCK ikke længere falde ned under stregen, der er lig med exit i turneringen.
FCK tog selv et stort skridt mod videre avancement i Conference League med en 2-0-sejr over skotske Hearts torsdag aften i Parken. FCK kunne i første halvleg ikke knække Hearts, der aktuelt ligger næstsidst i den bedste skotske række, trods et massivt spilovertag.
Københavnernes føringsmål kom få minutter efter pausen, mens en straffesparkscoring i slutfasen af Kevin Diks cementerede sejren. Med de tre point ligger FCK på 14.-pladsen i Conference League med otte point. Dermed er FCK aktuelt at finde i det felt på 24 hold, der avancerer til turneringens knockoutfase. Der resterer en enkelt spillerunde, hvor FCK ude mod østrigske Rapid Wien skal jagte avancement.
Til torsdagens kamp mod Hearts valgte FCK-træner Jacob Neestrup at skifte på målmandsposten, da Nathan Trott startede inde. FCK-keeper Theo Sander blev ellers valgt til for en måned siden mod AGF, efter at det var Nathan Trott, der var førstevalget siden juli. Theo Sander vogtede buret i de efterfølgende fire kampe, der alle endte med sejre til FCK.
Nathan Trott havde ikke en anstrengende arbejdsdag torsdag aften – særligt i første halvleg, hvor Hearts ikke havde en eneste afslutning mod FCK-målet. FCK tog teten fra start og bevarede trykket med et aggressivt pres, så snart Hearts-spillerne fik bolden for fødderne.
Anden halvleg var blot tre minutter gammel, da et dominerende FCK fik prikket hul på bylden efter et langt tilløb. Elyounoussis skud blev reddet af Hearts-målmand Craig Gordon, men den 18-årige FCK-angriber Amin Chiakha stod klar og sendte 1-0-målet ind lige foran målstregen. Med et kvarter tilbage fik FCK tildelt straffespark efter et VAR-tjek. Det sørgede forsvarsspilleren Kevin Diks for sikkert at eksekvere til en 2-0-scoring, der endegyldigt punkterede kampen.
Mens FCK er sikker på avancement i Conference League, er FC Midtjylland gået i stå i Europa League. Efter at have indledt turneringen med syv point i tre kampe har de følgende tre kampe budt på nederlag. Det tredje af dem kom torsdag aften, da den danske mesterklub rundede sit 2024 af ved at tabe 0-2 ude til FC Porto.
Midtjyderne indkasserede det første mål efter en halv time, og opgøret blev reelt lukket 10 minutter efter pausen med 2-0-scoringen. FC Porto har i årevis gjort det hæderligt i Champions League, men på en mindre europæisk scene har klubben haft det svært i denne sæson.
Alligevel var portugiserne klar favorit hjemme mod FC Midtjylland, og det var da også helt efter spil og chancer, at Porto endte med at tage tre point, der bringer holdet forbi FC Midtjylland i den 36 hold store tabel.
Midtjyderne ligger akkurat i top-24, der får adgang til knockoutfasen, men der skal flere point på kontoen i de afsluttende kampe mod bulgarske Ludogorets og tyrkiske Fenerbahce, hvis den status skal bevares. De kampe spilles i slutningen af januar.
Den danske landsholdsangriber Rasmus Højlund har gjort sit for at overbevise Manchester Uniteds nye cheftræner, Ruben Amorim, om, at han skal være klubbens førsteangriber.
Torsdag kom danskeren ind fra bænken og vendte 0-1 til en 2-1-sejr ude over Viktoria Plzen i Europa League. Danskeren scorede i det 62. og 88. minut og har nu bragt englænderne nær en plads i knockoutfasen.
Ruben Amorim var ellers på vej mod sit fjerde pointtab i seks kampe efter en brøler af målmanden Andre Onana. Kort efter pausen spillede målmanden en modig, men upræcis aflevering frem i banen, som blev opsnappet i eget felt. Derfor kunne Pavel Sulc trille bolden til Matej Vydra, som let kunne bringe tjekkerne i front.
Det var ganske fortjent på det tidspunkt. For selv om United havde haft bolden klart mest, var tjekkerne bedre til at komme til skudmuligheder i offensiven.
Amorim havde placeret både Rasmus Højlund og Christian Eriksen på bænken fra start. Efter at være kommet bagud blev Højlund smidt i aktion, og den danske landsholdsangriber gjorde sig hurtigt gældende. Han havde således været på banen i cirka seks minutter, da han udlignede til 1-1. Inde foran mål var det en formsag for ham at dirigere en ripost i mål, inden han hurtigt hentede bolden og bragte den op på midten, så United kunne jagte sejren. Og den fik storklubben.
I slutfasen blev det tjekkiske forsvar snydt af en vaks frisparkskombination, og så kunne den store dansker hamre bolden fladt i mål med sit stærke venstreben, inden han blev overfaldet af sine jublende holdkammerater.
Højlund står nu noteret for fem mål, siden Ruben Amorim kom til Manchester United i november.
En anden tidligere FCK-spiller kom også på måltavlen. Elias Jelert scorede sit første mål for Galatasaray, der spillede 2-2 mod Malmö FF i Europa League.
ritzau
fortsæt med at læse
Teenager holder liv i FCK's europæiske håb efter enorme fejl
Højlund scorer i ny United-nedtur
