Title: FC_København_og_Malmo_neutraliserer_hinanden_i_CL-jagt
Date: 2025-08-05
Article Type: Fodbold
Author: FC København rejser hjem fra udekampen mod Malmö FF med 0-0 efter et chancefattigt rivalopgør.

Det er fortsat helt åbent, hvem af FC København og Malmö FF der avancerer til den afgørende kvalifikationsrunde om en plads i Champions League.
Tirsdag aften sluttede det første af to øresundsderbyer uden vinder, da holdene spillede 0-0 i Malmø.
Det resultat kan ingen af holdene for alvor have indvendinger imod efter en intens, men chancefattig dyst på det tætpakkede og intime skånske stadion.
Den vokale opbakning til begge hold havde Champions League-niveau, men spillemæssigt var der et par niveauer op til holdene i Europas bedste klubturnering.
FCK-træner Jacob Neestrup kan finde ro i, at Malmö FF tirsdag blev holdt fra store måltilbud. Samtidig ved Neestrup også, at hans hold har for vane at vinde de europæiske kvalifikationskampe hjemme i Parken, så FCK kan næppe benægte at være favorit i næste uges returkamp.
Tirsdagens to halvlege mindede meget om hinanden. Spillerne gik til den i nærkampene, men stort set alle tilløb til chancer løb ud i ingenting.
FCK vekslede mellem at spille tålmodigt og meget direkte, men kom ikke tættere på et føringsmål end en lang række ufarlige hjørnespark.
Hjemmeholdet led af ikke at starte med nogen reel angriber på banen, og FCK’s velvoksne midterforsvar med Gabriel Pereira og Pantelis Hatzidiakos afviste med stor sikkerhed de mere letbenede offensivspillere fra Malmö.
Kun den finurlige dribler Taha Ali skabte lidt ravage, men manglede slutprodukt. Farligst blev det, da FCK-keeper Dominik Kotarski midt i første halvleg kom på mellemhånd, men Ali fik aldrig kontrol over bolden, og FCK slap med skrækken.
De to holds fangrupperinger har et lettere anstrengt forhold til hinanden, men trods deres store entusiasme og håb om et sejrsmål måtte også fansene have følt, at anden halvleg var en lang nedtælling til et uundgåeligt 0-0-resultat mellem de to mesterhold.
Sådan ender det med garanti ikke om en uge i Parken. Her skal der på den ene eller anden måde findes en vinder, som skal møde FC Basel i en direkte duel om en plads i Champions Leagues ligaspil.
ritzau
fortsæt med at læse
