Title: FC_Midtjylland_giver_FC_Nordsjælland_anden_lektion_pa_fire_dage
Date: 2025-12-04
Article Type: Sport
Author: FCM har kurs mod pokalsemifinalen efter en sikker 5-1-sejr over FCN, der igen var overmatchet i Herning.

Der skal et mirakel til, hvis FC Nordsjælland skal i pokalsemifinalen. For anden gang på fire dage blev FCN skilt ad af FCM i Herning og tabte 1-5 i det første af to kvartfinalefinaleopgør.
Det var en my bedre end 0-6-blamagen i Superligaen i søndags, men klasseforskellen var den samme. FCM sparede endda topscorer Franculino torsdag.
FCN er normalt et hold, der står stejlt på at spille den form for fodbold, klubben dyrker hele vejen fra ungdomshold og frem til Superliga-holdet. Det afveg man fra i Herning.
Efter weekendens ydmygelse på samme plæne havde Jens Fønsskov Olsen skubbet brikkerne rundt og dikteret en 5-3-2-formation.
Stik mod sædvane lod FCN midtjyderne have bolden og fokuserede på at stå tæt i kæderne.
Elias Olafsson havde nærmest ikke bolden ved fødderne i FCM-feltet, og gæsterne havde rigeligt at gøre med den ældgamle disciplin ’at losse bolden ud af kommunen’.
Det virkede i en god halv times tid. Men så faldt korthuset også lynhurtigt sammen.
I 34. minut prikkede Junior Brumado bolden over stregen fra nært hold, og seks minutter og 57 sekunder senere stod der 3-0 på måltavlen.
FCN’s defensiv kunne ikke modstå trykket fra FCM på især dødbolde og indlæg. Det var sådan alle tre mål faldt. Brumado stod også for 2-0-målet, mens angrebskollega Gue-Sung Cho stod for det sidste.
Den ubehagelige deja-vu-oplevelse var sat i gang for FCN, og den blev kun tydeligere, da dommeren pegede på pletten i FCN-feltet fem minutter efter pausen.
Trods polstring blev FCN-defensiven igen og igen udstillet for sine mangler.
Junior Brumado trillede køligt bolden i nettet og fuldbyrdede sit hattrick, mens modløsheden hos gæsterne blev mere og mere tydelig.
Til FCN’s held lettede hjemmeholdet foden en smule fra gaspedalen. FCM sad stadig på det hele, men trykket mod Andreas Hansen var ikke så voldsomt.
Det gav en lidt død fase, indtil en indskiftede Peter Ankersen skabte en smule lys i mørket for gæsterne. Ti minutter før tid udnyttede han lidt sløseri i FCM-defensiven til at reducere.
Sløseriet var dog større i den anden ende. Og minuttet efter reduceringen fumlede Stephen Acquah med bolden i egen zone. Mikel Gogorza snuppede kuglen og bankede den ind i det lange hjørne.
FCN undgik med nød og næppe endnu en lussing med tenniscifre. Men chancen for avancement virker til at være forduftet.
ritzau
