Title: FC_Midtjylland_fyrer_cheftræner_Thomas_Thomasberg
Date: 2025-08-29
Article Type: Fodbold
Author: Superligaklubben FC Midtjylland fyrer cheftræner Thomas Thomasberg. Det oplyser klubben på sin hjemmeside.

Dagen efter en vellykket kvalifikation til Europa League har ledelsen i FC Midtjylland valgt at trykke på knappen og skifte ud på trænerposten.
Thomas Thomasberg er blevet fyret, men det skyldes ikke resultaterne i hans to et halvt år på heden.
Det fastslår klubbens bestyrelsesformand, Claus Steinlein.
»Det handler ikke om resultaterne, men om at vores rating ikke har udviklet sig i den ønskede retning over længere tid. Derfor er det efter moden overvejelse vurderet, at det er det rette tidspunkt at tilføre nye kompetencer til cheftrænerposten«.
»Det er mere et tilvalg af noget nyt end et fravalg af Thomas. FC Midtjylland skal hele tiden tage næste skridt i udviklingen, og derfor har vi valgt at ansætte en ny cheftræner«, siger Steinlein til FCM’s hjemmeside.
Trods fyringen skal Thomasberg stadig stå i spidsen for FCM søndag, når holdet møder Brøndby
Midtjydernes kommende cheftræner bliver præsenteret tirsdag klokken 13, meddeler klubben.
50-årige Thomasberg blev i 2023 købt i Randers FC og har stået i spidsen for holdet i to et halvt år.
Det lykkedes Thomasberg at føre holdet til europæisk deltagelse, og i sæsonen efter blev det til guld i Superligaen. Det blev fulgt op af sølv i den forgangne sæson.
Torsdag aften sikrede FCM desuden deltagelse til sæsonens Europa League-ligafase.
Beslutningen om at skifte ud på trænerposten skete allerede onsdag, hvor Thomasberg selv blev orienteret, oplyser klubben.
Den nu fyrede cheftræner er glad for, at han slutter tiden hos ulvene af med en sidste kamp fra sidelinjen.
»Jeg er glad for, at jeg får mulighed for at slutte ordentligt af. Jeg har kendt til beslutningen siden onsdag, og mit håb er, at vi kan runde af med en sejr i Brøndby«.
»Personligt havde jeg ønsket, at samarbejdet ikke skulle stoppe nu, men jeg kan se mig selv i spejlet og stå på mål for det arbejde, vi har lagt sammen. Det er klubbens beslutning, og den respekterer jeg«, lyder det fra Thomas Thomasberg.
FC Midtjylland har også fået en resultatmæssigt fornuftig start på denne sæson. Holdet har kvalificeret sig til Europa League, og i Superligaen ligger FC Midtjylland nummer to med et point op til FC København.
ritzau
fortsæt med at læse
