Title: FC_Midtjylland_taber_terræn_med_nederlag_i_hæsblæsende_duel
Date: 2025-04-22
Article Type: Superligaen
Author: Guldet kom en anelse længere væk for FC Midtjylland, der tirsdag tabte på kunstgræsset i Farum.

Troede man, man havde regnet topstriden i Superligaen ud, kan man godt tro om igen.
Efter at have mistet førstepladsen et døgn forinden tabte FC Midtjylland tirsdag aften 2-3 på udebane til FC Nordsjælland i et medrivende opgør, der bød på en lang række store chancer, fem mål og et rødt kort.
Opgøret var på vippen i anden halvleg og kunne lige så godt være tippet den anden vej, før et selvmål af Ousmane Diao og en straffesparkscoring af Sindre Walle Egeli afgjorde løjerne.
FC Midtjylland er dermed et point efter FC København før de sidste fem spillerunder. FC Nordsjælland er nummer fire med fire point op til Brøndby og kan dermed skimte tredjepladsen.
I et interview med TV 2 Sport havde FCN-profilen Benjamin Nygren før kampen afsløret, at han ikke agter at forlænge den kontrakt, der udløber ved udgangen af 2025.
Skal han sælges, skal det derfor ske til sommer, og han brugte nok en gang lejligheden til at vise sit potentiale frem for potentielle bejlere.
Kampen var ikke engang tre minutter gammel, da han modtog et indlæg fra Peter Ankersen og prikkede bolden over i fjerneste hjørne af målet.
Senere i første halvleg burde han nok være blevet dobbelt målscorer, efter at han med en perfekt tæmning lagde bolden til rette for sig selv for derefter at sende en sløj afslutning afsted.
Ser man bort fra en pæn chance til Adam Buksa, sad FC Nordsjælland på det hele i kampens første fase. Midtvejs i halvlegen havde værterne haft bolden i over 80 procent af tiden, og FC Midtjyllands spillere så noget rådvilde ud.
Men det kan som bekendt gå stærkt i fodbold.
Et perfekt indlæg blev efter en halv time sendt ind i panden på Buksa, som sikkert udlignede til 1-1.
Det inspirerede gæsterne til at gå mere offensivt til værks, og både Oliver Sørensen og Dario Osorio sendte Nordsjælland-målmand Andreas Hansen på nogle alvorlige prøver.
Der var nu for alvor åbnet op for fodboldkampen, som eksploderede i chancer efter pausen.
Oliver Sørensen var for anden gang tæt på, da han hamrede bolden på overliggeren ti minutter inde i anden halvleg.
Og Jonas Lössl måtte diske op med en klasseredning på Mario Dorgeles’ spark mod det lange hjørne kort efter.
Men det blev holdet fra Farum, som vandt tovtrækningen på kunstgræsset.
Lössl reddede efter 65 minutter et forsøg fra Nygren, men riposten røg lige ud til Dorgeles, som tvang Diao til at tackle bolden i eget mål.
Dramatikken blev ved med at få nye lag. Først omsatte Walle Egeli et straffespark, der blev begået af Diao, som ved samme lejlighed blev udvist.
Og i slutminutterne reducerede Valdemar Byskov på et frispark, men FC Nordsjælland rystede forskrækkelsen af sig og kørte sejren hjem.
ritzau
fortsæt med at læse
Effektive FCK slår AGF i duelpræget og uskøn affære
Nartey sparker Brøndby ind i guldkampen med overtidsmål
