Title: FC_Midtjylland_smadrer_magtesløse_Vejle
Date: 2025-10-19
Article Type: Superligaen
Author: Vejle Boldklub fik ikke et ben til jorden i søndagens sene Superliga-dyst, hvor FCM vandt stort.

Der var minimum et par klassers forskel, da FC Midtjylland søndag bød Vejle Boldklub op til dans i Superligaen.
Hjemme på MCH Arena var midtjyderne voldsomt overlegne og bankede den kriseramte traditionsklub med 5-1.
Allerede ved pausefløjt var sejren sikret efter en sprudlende første halvleg, hvor FCM havde fået nettet til at blafre de første fire gange.
Med sejren placerer FCM sig på Superligaens andenplads, og fordi topholdet AGF søndag måtte nøjes med ét point i Brøndby, er hullet mellem de to mandskaber nu blot på to point.
Vejle kom ingen steder i tabellen. Klubben er sidst med fire point op til rivalen FC Fredericia, som med en sejr over Sønderjyske mandag kan gøre livet værre for Vejle.
Den igangværende krise vil unægteligt sætte Vejles sportslige ledelse i fokus, og spørgsmål om træner Ivan Prelec kan meget vel komme til at præge nedtakten og de kommende dage.
Nedsablingen af Vejle begyndte efter 13 minutter, da Valdemar Byskov bragte FCM i front. Den offensive kantspiller var flyttet ned som wingback, men med et hidsigt dybdeløb viste han masser af offensivt drive. Og da han i fri position fik bolden i høj fart, scorede han sikkert.
2-0 blev det ni minutter senere, da Franculino løb dybt og fik bolden fra Aral Simsir. Selv om vinklen var spids, sparkede frontløberen bolden resolut i nettet via undersiden af overliggeren.
Ondt blev værre for Vejle, da Aral Simsir i et kontraangreb efter 29 minutter servede bolden på et sølvfad til Paulinho, der i helt fri position scorede til 3-0.
Få minutter senere var Valdemar Byskov igen på spil. Denne gang kom han løbende fra anden række, fik bolden af Dario Osorio og sparkede den kontrolleret i nettet fra udkanten af feltet.
FCM tillod sig derefter at skrue en smule ned for intensiteten, men efter pausen gik der ikke mere end ti minutter, før bolden igen lå i nettet. Franculino udnyttede samme opskrift som i første halvleg, da han i et dybdeløb fik bolden af Simsir og høvlede den hårdt i mål.
Den tidligere FCM-spiller Mikkel Duelund pyntede på resultatet med et smukt langskudsmål efter godt 72 minutter.
ritzau
fortsæt med at læse
