Title: FC_Midtjylland_lider_fjerde_nederlag_i_træk
Date: 2024-11-10
Article Type: Superligaen
Author: For første gang siden 2015 lykkedes det Viborg at slå rivalerne fra FC Midtjylland i Superligaen.

Artiklen er opdateret kl. 19.11.
FC Midtjylland har de seneste mange år haft et overtag mod rivalerne fra Viborg, men styrkeforholdet blev søndag vendt på hovedet. På en scoring af nordmanden Ivan Näsberg vandt Viborg på hjemmebane 1-0 og tog dermed første sejr over FCM i Superligaen siden 2015. Det er samtidig blot anden gang i de seneste 23 forsøg, at Viborg har vundet et ligamøde mellem holdene.
Gæsterne var ellers millimeter fra at få et point i tillægstiden, hvor Oliver Sørensen ramte indersiden af stolpen med et hovedstød. FC Midtjylland har nu tabt fire kampe i træk. To af nederlagene er kommet i Superligaen, hvor førerholdet senere søndag kan blive overhalet af enten AGF eller FC København.
Det er uacceptabelt, konstaterer cheftræner Thomas Thomasberg, som står med en ’træls fornemmelse’ efter resultatet mod lokalrivalen.
»Det er en hård periode, vi er inde i, som indersiden af stolpen illustrerer. Det blev ikke den oplevelse, vi havde håbet på. Den rigtig gode periode, vi var i, er selvfølgelig slut. Vi skal kæmpe endnu mere for at få tingene til at lykkes og for at vinde kampe«, siger han til TV 2 Sport.
Begge hold er før kampen et point bag midtjyderne, der har hentet 27 point indtil videre. Viborg er på ottendepladsen med 20 point og nærmer sig den eftertragtede top-6.
Viborg og FC Midtjylland var stort set lige meget på bolden i første halvleg, men Viborgs offensive folk var klart farligst. Når de kørte de hurtige omstillinger, udmøntede det sig ofte i store chancer. Isak Jensen testede tidligt Elias Olafsson med et listigt spark mod det fjerneste hjørne, men islændingen klarede forsøget.
Herefter kom både Charly Nouck og Thomas Jørgensen i gode scoringspositioner, men der skulle en dødbold til for at bryde dødvandet. Näsberg udnyttede en hjørnesparkskombination til at skabe sig plads nok til at sende bolden i nettet med en inderside efter 39 minutter.
Publikum måtte vente en håndfuld minutter med at se fodbold i begyndelsen af anden halvleg, hvor røg fra pyroteknik lå som et tungt tæppe over banen. Da røgen lettede, var der chancer i begge ender. Viborg lurede på omstillinger og fik flere gode muligheder for at lukke kampen.
Igen stod Isak Jensen bag et par afbrændere, mens indskiftede Ibrahim Said også forsømte at fordoble føringen knap 20 minutter før tid, hvor han trods tid og plads sendte en sløj afslutning mod Olafsson.
FCM pressede på og fik den gyldne chance for en udligning i tillægstiden, men marginalerne var ikke med gæsterne, som fortsat er uden sejr siden 27. oktober.
»Jeg er top utilfreds med resultatet. Det er for ringe. Vi kan ikke andet end at undskylde til fansene. Vi skaber slet ikke nok. Fansene møder talstærkt op, men vi leverer ikke«, siger anfører Mads Bech Sørensen til TV 2 Sport.
ritzau
fortsæt med at læse
Silkeborg slipper ud af rekordstime og overhaler Randers
Vejle og Sønderjyske tager et point hver i vigtig bundkamp
