Title: FC_Midtjylland_viser_topklasse_og_knuser_oprykker
Date: 2025-10-26
Article Type: Superligaen
Author: Med fire forskellige målscorere vandt FC Midtjylland med 4-0 ude over oprykkerne fra Fredericia.

FC Midtjylland fortsatte den imponerende formkurve og tog søndag en overbevisende sejr på 4-0 ude over Fredericia i Superligaen.
Det var niende kamp i træk på tværs af alle turneringer under træner Mike Tullberg, at FCM ikke tabte.
Med sejren holder FCM trit med AGF og er placeret på Superligaens andenplads med 28 point efter 13 kampe. AGF har to point mere på førstepladsen.
Selv om cifrene kunne antyde noget andet, havde Fredericia længe stor ære af kampen.
Fredericia spillede i perioder nydelig fodbold, og oprykkerholdet havde også flere chancer til at komme foran.
Blandt andet skulle hjemmeholdets Emilio Simonsen have scoret helt fri foran mål, men han sparkede lige på FCM-keeper Elias Olafsson.
Dario Osorio og Aral Simsir var tæt på at score for FCM i den anden ende, og kampen var helt åben i den første halve times tid.
Derefter overtog FCM teten og scorede to hurtige mål.
Franculino bragte FCM foran 1-0 efter 29 minutter, da Superligaens topscorer kom løbende ind i feltet og sparkede bolden sikkert i kassen. 12 ligamål er han nu oppe på.
FCM’s formstærke midtbanespiller Denil Castillo leverede fornemt forarbejde til åbningsmålet med en flad aflevering ind i det farlige område, hvor ingen Fredericia-spillere dækkede op.
Fem minutter senere fordoblede FCM-angriberen Cho Gue-sung føringen med en helflugter. Igen var det Castillo, der stod bag assisten.
I starten af anden halvleg lukkede FCM kampen med to hurtige mål.
Fredericias Andreas Pyndt leverede skidt forsvarsspil og lagde nærmest bolden perfekt til rette for den indskiftede FCM-spiller Mikel Gogorza, der nemt kunne gøre det til 3-0 fra tæt hold efter 50 minutter.
Ligeledes indskiftede Junior Brumado headede 4-0-målet i kassen tre minutter senere.
Herefter blev der kaldt til samling hos Fredericia. Der skulle sættes en prop i defensiven. Og det lykkedes. I de sidste godt 40 minutter blev der ikke scoret yderligere.
Med nederlaget har Fredericia kun hentet et enkelt point i de seneste syv ligakampe og er noteret for 11 point på næstsidstepladsen. Kun Vejle har gjort det dårligere.
ritzau
fortsæt med at læse
Seere frygter dyre tv-pakker: »De skal da ikke tro, de kan blive ved med at hæve priserne«
