Title: FC_Midtjylland_slar_belgiere_trods_70_sløje_minutter
Date: 2024-10-24
Article Type: Fodbold
Author: Ousmane Diao blev matchvinder, da FC Midtjylland vandt 1-0 over Royale Union Saint-Gilloise i Europa League.

Artiklen er opdateret kl. 23.44.
FC Midtjylland fortsætter de resultatmæssige lovende takter i Europas næstbedste klubturnering. Torsdag aften vandt det danske mesterhold med 1-0 over belgiske Royale Union Saint-Gilloise efter et besynderligt kampbillede, hvor FC Midtjylland tog styringen og scorede tidligt for derefter at være næstbedst i stort set resten af kampen.
Takket være en stærk Elias Olafsson i målet var Ousmane Diaos fuldtræffer i det 18. minut nok til at sikre de tre point. Dermed står midtjyderne noteret for syv point i turneringen. Efter tre ud af otte gruppekampe rækker det til en plads i den helt sjove ende af den 36 hold store tabel. Nu er det formentlig blot et spørgsmål om at få et par point mere for at være helt sikker på en plads i knockoutfasen.
»Det er den her begyndelse, vi havde håbet på og måske nærmere drømt om: at stå med syv point efter tre kampe. Det er en rigtig, rigtig god start i forhold til, at vi skal videre. Forudsætningerne for at gå videre er selvfølgelig rigtig gode. Vi skal op på de 10 point«, siger cheftræner Thomas Thomasberg til TV 2 Sport.
FC Midtjylland satte tungt pres på fra start, og det var fuldt fortjent, at det kastede et føringsmål af sig. Efter en kort kombination på midtjydernes fjerde hjørnespark slog Aral Simsir et skarpt indlæg ind i feltet, og her kom midtstopperen Diao først på bolden og scorede sikkert fra nært hold.
Midtjyderne har haft for vane at komme bagud i denne sæson for ofte at komme tilbage med et stærkt modsvar. Torsdag var det omvendt. Efter føringsmålet virkede hjemmeholdet frivilligt til at stille sig langt tilbage i stedet for at bevare trykket på de indtil da tamme gæster.
»Folk har været efter os, fordi vi plejer at komme bagud. I dag (torsdag, red.) kom vi så foran, men de fik lidt momentum i anden halvleg, men vi stod imod og holdt buret rent. Vores boldomgang kan godt blive bedre, og vi skal gerne kunne holde fast i vores udtryk i 90 minutter af en kamp«, siger Mads Bech Sørensen til Disney+.
Saint-Gilloise tog pænt imod invitationen om at blive lukket ind i kampen. Det kunne have kostet et indkasseret mål, men FC Midtjylland holdt føringen til pausen.
Midtjyderne fortsatte de drøje takter efter sidebyttet, og belgierne kunne lugte en udligning. I første omgang reddede stolpen FC Midtjylland, og siden diskede Elias Olafsson op med flere flotte og vigtige redninger.
I front havde belgierne den lynhurtige ghaneser Mohammed Fuseini, der i foråret løb fra langt de fleste forsvar i Superligaen. Den tidligere Randers-raket havde torsdag problemer med både balancen, beslutningerne og offsidelinjen, og gæsternes potentielt største trussel blev holdt nede.
På den centrale midtbane var Oliver Sørensen tilbage i startopstillingen for første gang i over en måned, men den normalt så utrættelige spiller havde kun luft til lidt over en time. På det tidspunkt var det da også nødvendigt for Thomas Thomasberg at forsøge at ændre kampen fra bænken, hvis en logisk udligning skulle undgås.
Det lykkedes at få gjort kampen mere lige, men midtjyderne balancerede hele tiden på renden af et unødvendigt pointtab, men slap med skrækken.
ritzau
fortsæt med at læse
