Title: FC_Midtjylland_sælger_Oliver_Sørensen_til_Serie_A-klub
Date: 2025-08-13
Article Type: Superligaen
Author: Serie A-klubben Parma har købt den danske midtbanespiller Oliver Sørensen, som forlader FC Midtjylland.

Oliver Sørensen skifter den jyske hede ud med Norditalien. FC Midtjylland skriver på sin hjemmeside, at den 23-årige midtbanespiller er blevet solgt til Parma, som spiller i Serie A.
Sørensen er kommet op til midtjydernes førstehold via klubbens akademi og har de seneste sæsoner været en af de største profiler i FC Midtjylland.
Han bliver savnet i klubben, understreger sportschef Kristian Bach Bak.
»Oliver har taget hele rejsen gennem vores system og altid givet alt for logoet. Han er gået forrest på fight, løbemeter og intensitet, og han har leveret på højt niveau i både Superligaen og Europa. Vi er stolte af at se ham få chancen i en af de største ligaer. Han er et godt eksempel på, hvad der kan lade sig gøre, når talent og vilje går hånd i hånd. Hans udvikling er et eksempel på, at vores måde at arbejde med talentudvikling på bærer frugt - fra akademiet til en af Europas største ligaer«, siger sportschefen.
Sørensen fik debut for FC Midtjylland i 2020, men måtte på lejeophold i FC Fredericia og norske HamKam, før gennembruddet kom. Han kan se tilbage på 132 kampe og 16 mål for førsteholdet, som han også var med til at føre til to danske mesterskaber.
»Vejen hertil har ikke været lige. Jeg har haft perioder med mange kampe på bænken og to lejeophold, og flere gange overvejet om jeg skulle kigge andre veje. Men da chancen kom, greb jeg den, og jeg er stolt af at have kæmpet mig til det gennembrud, jeg fik«, siger han.
Parma sluttede den forgangne sæson som nummer 16 i Serie A efter tre år på næstøverste hylde. Tidligere var klubben en af de bedste i landet.
»Parma gav mig hurtigt et stærkt indtryk. Det føles som det rigtige næste skridt. Jeg er klar til udfordringen, men jeg kommer til at savne rigtig mange i Midtjylland – ikke kun trænere og holdkammerater, men alle dem, jeg har mødt gennem hele min tid fra akademiet til førsteholdet«, siger han.
Sørensen har skrevet under på en femårig kontrakt i Parma.
ritzau
fortsæt med at læse
Oprykker straffer FCM for skidt indsats og tager point
