Title: FC_Midtjylland_kæmper_forgæves_mod_Frankfurt
Date: 2024-11-28
Article Type: Fodbold
Author: Et hæderligt nederlag efter et VAR-dømt straffespark blev facit for FCM’s møde med Eintracht Frankfurt.

Et VAR-dømt straffespark for hands blev afgørende, da FC Midtjylland torsdag bød Bundesligaens nummer to, Eintracht Frankfurt, op til dans i Herning.
2-1 vandt tyskerne, der også udgør en del af toppen i Europa Leagues ligaspil efter fem af otte runder.
Egyptiske Omar Marmoush og franske Hugo Ekitike danner en ualmindelig giftig og kreativ frontduo for Frankfurt, der er involveret i langt størsteparten af holdets mål.
Og torsdag blev duoen igen afgørende.
Ekitike som en evigt udfordrende trussel, og Marmoush med både assist og et afgørende mål på MCH Arena, som landsmanden Mohamed Zidan for 20 år siden tryllebandt med fem mål i åbningskampen mod AB.
FCM var til gengæld endnu en gang amputeret af Franculino, Aral Simsir og Dario Osorios fravær i offensiven.
En af afløserne, den 18-årige Mikel Gogorza, fremtvang kort inde i anden halvleg et tysk selvmål, inden han siden humpede fra banen efter en lovende præstation.
FCM står med nederlaget stille på syv point, og det rækker foreløbigt til en plads blandt de 24 af 36 hold, der går videre til slutspillet. Men der skal givetvis point på bordet i en eller flere af de tre sidste opgør mod FC Porto, Ludogorets og Fenerbahce for at fastholde den status.
Efter en særdeles løfterig og aggressiv indledning fik hjemmeholdet torsdag en tidlig mavepuster efter syv minutter, da gæsterne vandt en luftduel midt på banen.
Via hurtige kombinationer af Ekitike og Marmoush havnede bolden lynsnart for fødderne af den svenske midtbanespiller Hugo Larsson i feltet, og han klappede resolut Frankfurt på 1-0 lige foran et tætpakket og konstant flagviftende og syngende udebaneafsnit.
FCM virkede groggy i den følgende periode, men overlevede og genvandt fatningen omkring midtvejs gennem første halvleg, som midtjyderne sluttede bedst af.
Efter 35 minutter satte Joel Andersson, der igen spillede central midtbane, angriberen Adam Buksa smart i scene med en hælaflevering, og lidt senere kom svenskerens sukkerbold fra et hjørnespark, men i begge tilfælde manglede polakken den sidste saft og kraft.
Marmoush var meget tæt på at gøre det til 2-0 lige før pausen, men chippede i en helt fri position kuglen over både keeper Elias Olafsson og målrammen.
I stedet blev det 1-1 straks efter genstarten og en stor misset Frankfurt-mulighed. Gogorza udfordrede i venstre side og slog et indlæg, der via en Frankfurt-fod sejlede over keeper Kevin Trapp.
Glæden varede en håndfuld minutter. Marmoush tyrede fra kort afstand bolden ind på forsvarspiller Ousmane Diaos hånd, og det blev takseret til et straffespark, som egypteren sikkert omsatte til tysk 2-1-føring.
Selv om midtjyderne ikke fik kreeret en endnu en udligning, var der alligevel god lyd på FCM-fansene midtvejs gennem anden halvleg.
Her fik klubbens egenudviklede eksprofil Rasmus Nissen Kristensen, der fløj fra reden for syv år siden og nu er i Frankfurt, nemlig comeback efter en skadespause, og han gjorde en glimrende figur i en ellers halvrodet sidste del af opgøret.
FCM gjorde sit for at blive farlige, og efter 81 minutter kom den gyldne mulighed. Men fra kort afstand trillede Buksa svagt bolden forbi mål.
ritzau
fortsæt med at læse
FC København dominerer i snæver europæisk sejr
