Title: FC_Midtjylland_far_besøg_af_Schmeichel_i_Europa_League
Date: 2025-08-29
Article Type: Fodbold
Author: Ved lodtrækningen til Europa League endte FC Midtjylland med Roma og Celtic som to af modstanderne.

FC Midtjylland skal stramme sig an i Europa League, hvor holdet blandt andet møder Roma på udebane og Celtic med Kasper Schmeichel hjemme på MCH Arena. Det blev en kendsgerning ved fredagens lodtrækning i Monaco.
Også Dinamo Zagreb, Genk og Sturm Graz kigger forbi den danske klub, som lå i seedningslag tre ud af fire, da modstanderne skulle findes.
Ud over en smuttur til Rom har FC Midtjylland udekampe mod Maccabi Tel-Aviv, Nottingham Forest og Brann fra Norge.
Første spillerunde afvikles 24. og 25. september, mens sidste runde er lagt 29. januar næste år. De enkelte kampe er endnu ikke planlagt.
FC Midtjylland spillede sig frem til ligaspillet i Europa League ved at nedlægge skotske Hibernian, norske Fredrikstad og finske KuPS i kvalifikationen. Mens der skulle forlænget spilletid til at gøre det af med skotterne, gik det væsentligt nemmere i de to sidste kvalifikationsrunder, hvor midtjyderne vandt overlegent.
FC Midtjylland deltog også sidste år i turneringen og endte efter de otte kampe som nummer 20 ud af 36 hold. Det udløste en billet til playoffrunden, hvor holdet tabte til Real Sociedad.
De danske vicemestre er nummer 71 på Det Europæiske Fodboldforbunds (Uefa) koefficientliste for klubber. Bedst placerede hold blandt modstanderne er Roma, der rangerer som nummer 14. Italienerne vandt i 2022 Conference League og nåede året efter finalen i Europa League.
FC Midtjylland har fået en resultatmæssigt fornuftig start på sæsonen med 12 point i seks kampe i Superligaen. Det rækker foreløbig til en andenplads efter FC København, der tidligere på ugen kvalificerede sig til Champions League.
ritzau
fortsæt med at læse
FCK tørner sammen med Barcelona og Thomas Franks Tottenham i Champions League
FC Midtjylland hiver tidligere landsholdsspiller hjem på lang aftale
