Title: FC_Midtjylland_tromler_over_FCN_og_tangerer_klubrekord
Date: 2025-11-30
Article Type: Superligaen
Author: Franculino scorede to gange, og Aral Simsir storspillede, da FC Midtjylland smadrede FC Nordsjælland 6-0.

FC Midtjylland var søndag mindst et par klasser bedre end gæsterne FC Nordsjælland og vandt 6-0 over Farum-klubben på hjemmebane.
Det var en tangering af klubbens ligamæssigt største sejr nogensinde.
Franculino lynede to gange og bragte sig selv op på 16 mål i 16 ligakampe i denne sæson, men angriberen var langtfra den eneste attraktion på stadion i Herning.
Dansk-tyrkiske Aral Simsir var ustyrlig og styrede kampen med sine mange vellykkede udfordringer og kreative idéer, som reducerede FCN’s mange salgsobjekter til anonyme baggrundsfigurer.
Storsejren er en klar oprejsning for FCM efter 1-2-nederlag mod både Sønderjyske og Roma, og den fastholder midtjydernes afstand til førerholdet AGF på to point.
FC Nordsjælland har samtidig fået lidt at arbejde med, inden holdet torsdag igen tager turen til Herning. Denne gang for at spille første opgør i en kvartfinaleduel i pokalen mod midtjyderne.
Til den tid har FCM-træner Mike Tullberg overstået den karantæne, der søndag holdt ham indendørs i tørvejr på MCH Arena, mens hans spillere tryllede i regnen.
Efter mindre end tre minutter headede stopperen Ousmane Diao nærmest upresset et indlæg fra Valdemar Byskov i nettet til 1-0, og mindre end en håndfuld minutter senere omsatte Dario Osorio en returbold til 2-0 efter Simsirs skudforsøg.
Chileneren fulgte kort efter op med en bolderobring, som Simsir efter et par træk forvandlede til 3-0.
FCN fik herefter næsten en halv times pause fra ydmygelserne, inden Simsir og wingback Victor Bak kreerede et indlæg i venstre side, som Franculino tæt under mål udnyttede til 4-0.
Det var også stillingen ved pausen i april, da FCM slog FCN 5-0 på samme bane, men så let slap gæsterne ikke denne gang.
Kort efter genstart øgede Franculino til 5-0 efter Simsirs stikning, og selv om FCM herefter pillede de fleste offensive profiler ud, blev det også 6-0 ved Byskov efter en indøvet kombination efter et kort indkast.
FCM havde mulighed for at slå klubrekorden for største sejr i den sidste halve time, men lod sig nøje med den fjerde seksmålssejr efter 6-0 over Sønderjyske i 2001, 7-1 over FCN i 2003 og 6-0 over AB, da MCH Arena i 2004 blev åbnet med fem scoringer af Mohamed Zidan.
ritzau
fortsæt med at læse
Uskarpe Silkeborg skyder med løst krudt mod tamme Randers
