Title: FC_Nordsjælland_slar_Viborg_og_bryder_darlig_stime
Date: 2024-11-03
Article Type: Superligaen
Author: Venstrebacken Oliver Bundgaard scorede i begge ender, da FC Nordsjælland hjemme slog Viborg 2-1.

Efter store skuffelser mod Brabrand og Randers og tre kampe uden sejr rejste FC Nordsjælland sig søndag med 2-1 over Viborg på hjemmebane i Superligaen.
Resultatet dækker over en dominerende indsats af Farum-klubben, som førte 2-0 ved pausen efter Peter Ankersens træffer og et selvmål af Oliver Bundgaard, der tog revanche med en reducering i anden halvleg.
Med sejren klemmer FCN sig foreløbigt op på sjettepladsen med 22 point efter 14 kampe. Viborg er otter med sine 17 point.
FCN sad meget tungt på begivenhederne i første halvleg, og angrebene rullede ned mod gæsternes mål i den første del af kampen.
Efter seks minutter gav presset pote. Angriberen Benjamin Nygren smed et indlæg i feltet, hvor højreback Ankersen fik tid til at tæmme kuglen, inden han smækkede den i kassen til 1-0.
Tilbagevendte Ankersen var i det hele taget indblandet i meget offensivt, men trods en håndfuld fine FCN-muligheder og en enkelt i den anden ende forblev det ved det ene mål frem til kort før pausen.
Her blev FCN tildelt et straffespark, som midtbanespilleren Justin Lonwijk begik.
Marcus Ingvartsens forsøg blev pillet af Viborg-keeper Oscar Hedvall og tog stolpen. Venstreback Oliver Bundgaard nåede akkurat foran Ingvartsen på riposten, men prikkede også bolden ind i eget net.
FCN var i komfortabel kontrol, men det ændrede sig i starten af anden halvleg.
Viborg startede energisk, og efter 50 minutter reducerede Bundgaard til 1-2 på et direkte frispark, hvor FCN-keeper Andreas Hansen så ualmindelig skidt ud.
FCN rystede hurtigt dukkerten af sig og tog styringen med opgøret tilbage, og efter en lille times spil burde Nygren havde fået mere ud af sin friløber end et forsøg i sidenettet.
Værterne havde flere muligheder, men efterhånden som indskiftningerne kom, blev der også længere mellem chancerne, og udeholdets afsluttende pres var tandløst.
ritzau
