Title: FC_Nordsjælland_forværrer_krisen_i_Vejle
Date: 2025-10-05
Article Type: Superligaen
Author: Vejle forværrede sin position i Superligaens bundstrid med et 0-3-nederlag på hjemmebane til FC Nordsjælland.

Vejle hænger fast i bunden af Superligaen, og østjydernes position er kun blevet værre efter søndagens hjemmekamp mod FC Nordsjælland.
FCN vandt 3-0 i en kamp, som vejlenserne ødelagde for selv med en svag første halvleg. Præstationen blev langt bedre efter pausen, men da var skaden allerede sket.
Fakta ved landsholdspausen er nedslående: Vejle er sidst i tabellen og har ikke vundet en superligakamp siden 1. august.
Den slags tærer på selvtilliden, og det lignede en tidlig knockout, da FC Nordsjælland scorede to gange på tre minutter sidst i første halvleg.
Anskuet på både chancefordeling og spiludvikling var gæsternes føring ved pausen logisk.
Vejle kunne slet ikke komme i gang, og havde FCN-angriberen Alexander Lind haft mere præcision i afslutningerne, ville det være blevet straffet tidligere.
I slutminutterne gik den dog ikke længere for hjemmeholdet. To backer stod bag 1-0-målet, da Juho Lähteenmäki med et udadskruet indlæg fandt kollega Ankersen, der scorede stensikkert.
I halvlegens sidste minut blev Vejle-forsvaret igen splittet ad. Prince Amoako Junior driblede rundt og trak et par forsvarere til sig, inden han spillede bolden på tværs af feltet. Her stod Ola Solbakken fri og fordoblede FCN-føringen.
Hjemmeholdet viste til gengæld klart bedre takter fra anden halvlegs start, og Amin Chiakha misbrugte efter en times spil holdets indtil da bedste chance, da han i god position sendte bolden i sidenettet.
Senere leverede gæsternes målmand, Andreas Hansen, en fin redning på Mikkel Duelunds hovedstød, og det vejlensiske stormløb var forgæves.
Alexander Lind sørgede for den endegyldige afgørelse tre minutter før tid efter en brøler af Vejle-keeper Igor Vekic. Sloveneren forsøgte en dribling på kanten af feltet, men Lind pillede bolden fra ham og trillede den i det tomme mål.
ritzau
fortsæt med at læse
