Title: FC_Nordsjælland_sælger_norsk_komet_i_kæmpe_handel
Date: 2025-08-30
Article Type: Superligaen
Author: FC Nordsjælland sælger Sindre Walle Egeli til engelske Ipswich i den næststørste handel i FCN’s historie.

FC Nordsjælland må endnu en gang sige farvel til en af klubbens unge stjerneskud for en stor millionsum. Fredag har klubben solgt den 19-årige norske kantspiller Sindre Walle Egeli til Premier League-nedrykkeren Ipswich, skriver FC Nordsjælland på sin hjemmeside.
Salget er det næststørste i klubbens historie, oplyser FCN. Den største menes at være salget af Ernest Nuamah til Lyon i august 2023. Den altid velinformerede italienske journalist Fabrizio Romano rapporterede på X rapporteret om en aftale til en værdi i nærheden af 225 millioner kroner.
Fakta
Tre års profilafgang i FC Nordsjælland
Her er en oversigt over udvalgte profiler, som FC Nordsjælland har solgt eller på anden måde mistet i de seneste tre år:
Sommervinduet 2025:
Sindre Walle Egeli, Lucas Høgsberg, Mario Dorgeles, Benjamin Nygren og Kian Hansen (karrierestop 1. september).
Vintervinduet 2025:
Lucas Hey, Daniel Svensson, Marcus Ingvartsen og Jeppe Tverskov.
Sommervinduet 2024:
Ibrahim Osman, Adamo Nagalo, Conrad Harder, Oliver Antman, Oliver Villadsen, Martin Frese og Andreas Schjelderup (endt lejeaftale).
Vintervinduet 2024:
Mohamed Diomandé.
Sommervinduet 2023:
Ernest Nuamah, Jacob ’Jaxe’ Christensen, Mads Bidstrup (endt lejeaftale) og Emiliano Marcondes (endt lejeaftale).
Vintervinduet 2023:
Andreas Schjelderup.
Sommervinduet 2022:
Simon Adingra, Magnus Kofod Andersen og Abu Francis.
Kilde: Transfermarkt.
Ifølge Tipsbladet bliver FC Nordsjælland kompenseret med 150 millioner kroner for at lade Egeli gå, og en række bonusser gør det muligt, at beløbet stiger med op til yderligere 37,5 millioner kroner, skriver fodboldmediet.
»Fra dag ét har han passet rigtig godt ind i vores måde at være på, han har holdt fokus og er samtidig blevet støttet godt af sin familie«, siger klubbens tekniske direktør, Alexander Riget, til FCN’s hjemmeside.
»Så det har været en fornøjelse at have Sindre som en del af FC Nordsjælland, og vi ønsker ham alt det bedste fremover«, lyder det.
Den venstrebenede nordmand med det rappe antrit og den gode afslutningsfod har blot spillet 43 førsteholdskampe for FC Nordsjælland, inden turen nu går til Englands næstbedste række.
Hovedpersonen selv forklarer, at han i sine tre år i Farum »er gået fra at være en dreng til en mand«.
»Men nu er tiden kommet til at sige farvel, for jeg føler, at timingen er den rette nu, mens Ipswich som klub også passer rigtig godt til mig. Og jeg kan få opfyldt min drøm om at spille i England«, siger Sindre Walle Egeli.
Nordmanden kom til Nordsjælland som 16-årig fra Sandefjord i hjemlandet. Alt i alt nåede angriberen i FCN at score 11 mål og lave 10 assists, og undervejs fik han også debut på det norske landshold.
ritzau
fortsæt med at læse
Lucas Høgsberg bytter FC Nordsjælland ud med Strasbourg
