Title: FCK-keeper_undskylder_skalle_Mine_følelser_var_i_kog
Date: 2025-04-14
Article Type: Fodbold
Author: Diant Ramaj forklarer, at hans følelser var i kog, da han søndag nikkede Thomas Mikkelsen en skalle.

Da FC København søndag tabte til ærkerivalen Brøndby, endte det i voldsomme sammenstød mellem spillerne på banen.
Særligt FCK-keeper Diant Ramaj lod sig rive med og endte med at nikke Brøndby-reservekeeper Thomas Mikkelsen en skalle.
Balladen har trukket store overskrifter, og FCK har nu følt sig nødsaget til at udsende en undskyldning fra klubbens keeper på sin hjemmeside.
»Det var på ingen måde okay at afslutte kampen på den måde, som jeg valgte at gøre i går. Mine følelser var i kog over resultatet, og dem skal jeg være bedre til at styre«, siger Diant Ramaj.
»Det skal på ingen måde betyde, at min opførsel eller handling er okay, men det er forklaringen. Det er udelukkende min fejl, og det skal ikke ske igen«.
»Jeg undskylder for min opførsel. Jeg vil give al min support til målmandsteamet og holdet, mens jeg retfærdigvis sidder udenfor de næste par kampe«, siger Diant Ramaj.
Balladen brød for alvor ud, da FCK-spillere efter slutfløjt blev rasende på Brøndby-keeper Patrick Pentz, som hoverede ned mod de mest ivrige FCK-fans.
Det fik FCK-spillerne til at flyve i flæsket på østrigeren, og da Thomas Mikkelsen blandede sig, kogte Diant Ramaj over.
Allerede i løbet af kampen havde tyskeren vist, at følelserne sad uden på tøjet. Da Mathias Kvistgaarden i forbindelse med sin scoring kyssede Brøndby-logoet på sin trøje, forlod Ramaj sin plads inde foran mål for at skubbe til Brøndby-angriberen.
Diant Ramaj endte med at få rødt kort for sine handlinger efter kampen. Han står dermed til to dages karantæne, men hvis Fodboldens Disciplinærinstans tager sagen op, skal han formentlig forvente flere dages karantæne.
Patrick Pentz fik sit andet gule kort og dermed rødt efter slutfløjt, hvor også Thomas Mikkelsen blev tildelt et rødt kort. Det røde kort til Mikkelsen har Brøndby appelleret.
ritzau
fortsæt med at læse
Brøndby appellerer rødt kort til målmand
Brøndby melder sig ind i topstriden med dramatisk derbysejr
