Title: FCK-fans_opfordrer_til_stemningsboykot_i_pokalfinalen
Date: 2025-05-27
Article Type: Fodbold
Author: FCK’s fans er så utilfredse med at skulle spille pokalfinale i Herning, at de vil lave et stemningsboykot.

Hvis det står til FC Københavns fans, skal de første 20 minutter af pokalfinalen mellem FCK og Silkeborg IF være blottet for stemning.
Det oplyser foreningen Sektion 12, som er en slags paraply for de fanfraktioner, der huserer på Parkens mest højlydte stemningstribune, på sin hjemmeside.
Opfordringen til et såkaldt stemningsboykot støttes af FCK’s officielle fanklub og skal forstås som en protest mod, at pokalfinalen skal spilles på MCH Arena, hvor de to klubber har fået i omegnen af 5000 billetter hver til deres fans.
»En beslutning, der underminerer landspokalturneringens betydning og udviser manglende respekt for de mange fans fra begge klubber, som nu ikke får muligheden for at støtte deres hold på stadion«, skriver Sektion 12 og FCK FC:
»Sektion 12 og FC København Fan Club opfordrer derfor alle fans med billet til pokalfinalen - uanset tilhørsforhold - til at boykotte al visuel og vokal støtte indtil kampens 20. minut«.
Pokalfinalen bliver normalt spillet i Parken, Danmarks nationalstadion. I år skulle kampen dog spilles på Brøndby Stadion.
Men i begyndelsen af april meldte Divisionsforeningen ud, at man af sikkerhedsmæssige årsager havde revurderet den plan, fordi forholdet mellem FCK og Brøndbys fans de seneste år har været højspændt.
Derfor præsenterede Divisionsforeningen fire scenarier for pokalfinalen. I de tre af scenarierne ville kampen blive spillet Brøndby Stadion, men hvis FCK og Silkeborg nåede finalen, ville kampen blive flyttet til Herning ’for at sikre den bedst mulige afvikling’.
»At pokalfinalen skal finde sted på landets syvendestørste stadion, står i skærende kontrast til Claus Thomsens og Divisionsforeningens udsagn om, at pokalfinalen bør være landets største fodboldfest«, skriver Sektion 12 og FCK FC:
»Der er ikke meget fodboldfest over at afskære titusinder af fans fra at støtte deres hold på stadion«.
ritzau
fortsæt med at læse
FCK viser mesterskabsklasse i 11. time, men står med atypisk mange udfordringer
