Title: FCK-spiller_risikerer_udvisning_Domsafsigelse_i_sag_om_vanvidskørsel_udskydes
Date: 2025-04-28
Article Type: Superligaen
Author: Artiklen er opdateret kl. 16.07 med nye oplysninger om forsvarsadvokatens argumenter imod udvisning.

FC København-spilleren Rodrigo Huescas er mandag for retten i en sag om vanvidskørsel, men der bliver ikke afsagt dom før om en uge, fortalte dommeren i Københavns Byret, kort efter at retsmødet var gået i gang.
Rodrigo Huescas risikerer op til 20 dages ubetinget fængsel, og anklagemyndigheden går desuden efter at få FCK-spilleren udvist af Danmark. Derudover et indrejseforbud på mindst fire år.
FCK-spilleren var havnet på anklagebænken, efter at han 25. januar klokken cirka 04.40 havde kørt 111 kilometer i timen på Kalvebod Brygge i København. På strækningen er hastighedsgrænsen 50 kilometer i timen, og derfor var der tale om vanvidskørsel. Bilen, som var en leaset BMW, blev konfiskeret.
I retten mandag oplyste Rodrigo Huescas’ forsvarsadvokat, Andro Vrlic, at fodboldspilleren erkender sig skyldig. Ikke overraskende går man efter frifindelse i tiltalen, der omhandler udvisning af landet.
Det kom desuden frem i retten, at Rodrigo Huescas ikke havde fået vekslet sit mexicanske kørekort til et dansk, da han kørte for hurtigt på Kalvebod Brygge. Han havde dermed ikke et gyldigt kørekort.
Via en tolk fortalte hovedpersonen, at han fortrød sin handling, og at han har lært rigtig meget. Han forklarede desuden, at han ikke var klar over, at der var en hastighedsgrænse på 50 kilometer i timen.
Forsvarsadvokat Andro Vrlic læste op fra en korrespondance, han har haft med Rodrigo Huescas’ agent, Alejandro Garcia Ortiz, som beskrev, hvilke konsekvenser en udvisning af Danmark vil og kan have for FCK-spilleren.
Ifølge agenten vil en udvisning føre til en øjeblikkelig ophævelse af FCK-kontrakten, ligesom det vil være svært for Huescas at komme i betragtning til en kontrakt i andre europæiske klubber.
FCK vil desuden være berettiget til kompensation, hvis kontrakten bliver revet over som følge af udvisning af Danmark. Og ifølge agenten kan en udvisning føre til, at Rodrigo Huescas’ fodboldkarriere helt kan synke i grus.
I de afsluttende bemærkninger var anklagerens argumenter for udvisning blandt andet, at Huescas ikke taler dansk og ikke har familie i Danmark, og at det ikke kun er muligt at være fodboldspiller i Danmark. Desuden lød et argument, at Huescas har gode forudsætninger for at opbygge en tilværelse i Mexico, hvor han har familie.
Efterfølgende skulle forsvareren komme med sine afsluttende bemærkninger, og han slog fast, at man går efter en betinget dom. Han argumenterede desuden for, at man kun kan udvise, hvis det er nødvendigt for at forebygge uro eller forbrydelse.
Huescas kom til FCK forud for den igangværende sæson og vandt i løbet af efteråret kampen om højre back. Efter at det kom frem, at han han skulle i retten på grund af vanvidskørsel, har FCK tilladt ham at spille videre, og det er i alt blevet til 29 optrædener i løbet af sæsonen. Han har bidraget med et enkelt mål samt to assister og har spillet sig ind omkring det mexicanske fodboldlandshold, hvor han siden i sommer har optrådt to gange.
Ritzau
