Title: FCK-træner_om_keeper-skalle_»Det_er_selvfølgelig_uacceptabelt«
Date: 2025-04-13
Article Type: Superligaen
Author: Patrick Pentz fortryder sin optræden efter slutfløjt, og FCK-træner kalder Diant Ramajs opførsel uacceptabel.

Skærmydsler og ballade er en næsten uundgåelig del af de københavnske derbyer mellem FC København og Brøndby, men søndag blev det en tand mere voldsomt, end det plejer at være.
Da Brøndby havde snuppet 2-1-sejren efter et straffesparksmål i overtiden, stillede Brøndby-keeper Patrick Pentz sig op og gestikulerede hånende ud mod FCK’s mest ivrige tilhængere i den ene ende af Parken.
Det udløste kæmpe tumult, da spillerne røg i totterne på hinanden, og FCK-keeper Diant Ramaj endte med at nikke Brøndbys reservekeeper Thomas Mikkelsen en skalle.
Det udløste et rødt kort efter slutfløjt, og FCK-træner Jacob Neestrup var slet ikke tilfreds med sin keepers opførsel. Det gav han udtryk for over for Viaplay.
»Bølgerne gik højt. Også for højt. Det er selvfølgelig ærgerligt«, siger Jacob Neestrup og kommenterer direkte på skallen.
»Man skal lade være med at nikke skaller. Det siger sig selv. Det er selvfølgelig uacceptabelt. Det er langtfra okay«, siger Jacob Neestrup til Viaplay.
Patrick Pentz fik sit andet gule kort og dermed rødt for at have optrådt usportsligt efter slutfløjt. Og han tiltrak sig også kritik fra den erfarne FCK-stjerne Thomas Delaney.
»Der er en grund til, at han fik det andet gule kort. Han udviste mangel på respekt. De havde vundet kampen, så jeg synes, at det skulle stoppe der«, sagde Delaney efter opgøret til Viaplay.
Patrick Pentz skyndte sig væk fra balladen på grønsværen, og han var da også en smule flov over sig selv, da TV 2 Sport fangede ham efter opgøret.
»Jeg ved ikke, hvad der skete. Jeg skulle ikke have gjort, hvad jeg gjorde til sidst. Jeg har undskyldt til Brøndby-familien. Det burde ikke være sket. Det er et derby, og det er bare følelser. Overordnet er jeg glad for, at vi tog de tre point i så spændende en kamp«, sagde han til TV 2 Sport.
Thomas Mikkelsen, som blev ramt af en skalle, fik også et rødt kort for sin optræden efter slutfløjt.
ritzau
fortsæt med at læse
