Title: FCK-stjerner_slar_til_i_slutfasen_mod_AGF
Date: 2025-04-27
Article Type: Superligaen
Author: Der måtte slides for det, men FCK fik tilkæmpet sig alle tre point på sene scoringer i 3-1-sejr over AGF.

FC København udstak søndag en hårdere kurs mod DM-guldet, da hovedstadsklubben på udebane kæmpede sig til en 3-1-sejr over AGF på to sene scoringer.
Dermed lægger FCK maksimalt pres på FC Midtjylland, som senere søndag skal forsøge at bringe afstanden mellem dem tilbage til et enkelt point.
AGF var i de første 30 minutter dygtigst til at omsætte boldbesiddelse til chancer.
Til gengæld manglede skarpheden, og derfor blev Nathan Trott ikke for alvor tvunget ud i store redninger.
Det samme kan man sige om AGF-keeper Leopold Wahlstedt, som havde fået chancen i stedet for førstevalget gennem de seneste sæsoner, Jesper Hansen. Og Wahlstedt kom i negativt fokus kort før pausen.
På et ellers ufarligt langskud gav han en ripost, som Lukas Lerager let kunne sparke ind. Et stort drop af den svenske keeper, som sendte førerholdet til pause i front.
AGF var uden karantæneramte profiler som Mikael Anderson og Eric Kahl samt Frederik Tingager, som ikke nåede at blive klar efter skade.
Især Andersons fart på kanten kunne AGF godt have brugt til at true FCK-bagkæden, men alligevel fik aarhusianerne fra anden halvlegs start overtaget.
Efter 51 minutter ramte hjemmeholdet overliggeren på et hovedstød, og Nathan Trott fik i stigende grad mere at se til. Også mere end han kunne håndtere.
I midten af halvlegen leverede Marcos Lopez tvivlsomt forsvarsspil, da han forsøgte at skærme en bold af til Trott en meter fra stregen efter en dødbold.
Trott lignede et rådyr fanget i billygter og stod apatisk og kiggede til, mens Felix Beijmo nærmest på målstregen vandt titlen i kluddermor. Mellem fødder og til sidst Trott-hænder fik Beijmo nærmest trådt udligningen i mål. Skidt indsats af FCK-keeperen.
Førerholdet var gået ned i tempo. Også i kvalitet. Afleveringerne var for dårlige og energien for lav.
Men AGF stak ikke kniven ind, mens mulighederne var der, og i stedet slog FCK seks minutter før tid til.
En høj bold op på indskiftede Andreas Cornelius dæmpede den store angriber perfekt med hovedet, så Jordan Larsson kunne løbe ind i den og i fri position smække den i kassen.
AGF satsede til sidst, og det straffede Thomas Delaney på en kontra. Veteranen drev bolden frem og lagde den flot ind fra kanten af feltet.
ritzau
fortsæt med at læse
Viborg slår tilbage i undertal og spolerer Sønderjyske-fest
