Title: FCK_lukker_hektisk_efterar_med_sikret_pokalsemifinale
Date: 2025-12-13
Article Type: Fodbold
Author: Uden at imponere strøg FC København sikkert forbi Esbjerg og er et skridt tættere på at forsvare pokaltitlen.

FC København har siden juli spillet 34 kampe på tværs af turneringer, og et tætpakket efterår blev rundet af med en booket semifinaleplads i pokalturneringen.
Hjemme i Parken vandt københavnerne også returopgøret mod 1.-divisionsklubben Esbjerg fB, og dermed er FCK klar til forårets semifinaler.
FCK, der er forsvarende vinder af turneringen, vandt lørdag med 2-0 over Esbjerg. Den samlede sejr lyder derfor på sviende sikre 6-2 over de to opgør.
Esbjerg jagtede med andre ord det helt store julemirakel i nationalarenaen, men missionen var aldrig tæt på at blive en realitet.
Tidligere lørdag sikrede Viborg sig en plads i semifinalerne. Søndag skal de to sidste billetter fordeles mellem FC Nordsjælland og FC Midtjylland samt AGF og OB.
FCK’s modstander i de to semifinaler til marts findes, når den sidste kvartfinale mellem Nordsjælland og Midtjylland er afviklet søndag aften.
De vestjyske gæster var tæt på at tage fusen på FCK efter ganske få minutter, da John Kolawole maste sig frem til en fornuftig position i feltet med bolden for fødderne.
Afslutningen strøg lige forbi mål, men så var FCK advaret. Efter det pæne tilbud til gæsterne sad værterne dog solidt på sagerne.
Mads Emil Madsen skulle ikke have været mange centimeter højere for at bringe de hvidklædte foran, men midtbanespilleren kunne ikke holde sit hovedstødsforsøg nede.
Kort efter lykkedes det at finde netmaskerne. Gabriel Pereira headede bolden ind på Esbjerg-målmand Robby McCrories arm, hvorefter bolden strøg i netmaskerne.
Chancerne var der fortsat nok af i den resterende del af halvlegen. Esbjerg var tæt på et modsvar, men skarpheden udeblev hos det undertippede divisionshold.
Efter 67 minutter slukkede den unge FCK-angriber Viktor Dadason endegyldigt håbet for Esbjerg. Islændingen tog elegant bolden med sig, og køligt lagde han 2-0-målet i nettet, hvorefter han lod sig udskifte til klapsalver.
ritzau
