Title: FCK_slar_igen_og_tager_tiltrængt_sejr_i_Randers
Date: 2025-02-17
Article Type: Superligaen
Author: FC København vandt sin åbningskamp i Superligaen i år, da det blev til en kneben 2-1-sejr over Randers FC.

Mesterligt spil var det ikke, men FC København vandt 2-1 ude over Randers FC i mandagens kamp i Superligaen.
Dermed topper FCK igen tabellen, som FC Midtjylland kortvarigt havde siddet alene på efter midtjydernes sejr over Lyngby søndag.
De to tophold, der begge vandt uden at imponere, har 36 point efter 18 kampe i grundspillet.
AGF er nummer tre med fem point færre, mens Brøndby og Randers er yderligere et point efter de to tophold.
FCK leverede to halvlege, der var meget forskellige.
En første halvleg med to mål og en styrende taktstok. Og så en anden med usikkerhed og skrøbelighed hårdt presset af et jagtende Randers-mandskab.
Efter en rodet start scorede FCK midtvejs i første halvleg til 1-0, selv om målet i første omgang ikke blev tildelt.
Et VAR-tjek konstaterede dog, at bolden var tydeligt inde over målstregen, da Randers-backen Oliver Olsen var uheldig at skubbe den i eget net efter et hjørnespark.
Det var FCK-anfører Thomas Delaney, der ved bageste stolpe headede på tværs, så bolden ramte Oliver Olsen og gik i nettet.
Fem minutter senere sparkede FCK-angriberen Jordan Larsson bolden i kassen til 2-0 efter et fornemt oplæg fra kantspilleren Robert, der legende let driblede forbi Oliver Olsen.
Randers havde stort set intet offensivt at byde ind med i første halvleg, selv om det lykkedes kantspilleren Elies Mahmoud at registrere en afslutning kort før pausen.
I anden halvleg ændrede kampbilledet sig totalt. FCK gik fra en kontrollerende rolle til ren panik.
Det skyldtes blandt andet, at Randers-angriberen Simen Nordli reducerede til 1-2 allerede i det 46. minut på et oplæg fra angrebsmakkeren Florian Danho.
Det hjalp heller ikke på roen hos FCK, at tre ud af fire spillere i bagkæden samt midtbanespilleren Thomas Delaney havde trukket en advarsel hos dommer Hans Redder.
En velspillende Danho var tæt på at udligne med et godt forsøg, men FCK slap med skrækken.
Efter 81 minutter fik Randers-spilleren Mathias Greve chancen, men langskuddet gik et godt stykke forbi.
Randers formåede ikke at komme til store chancer i slutfasen, og FCK-spillerne kunne dermed juble over de tre point i titeljagten.
FCK skal på torsdag forsøge at spille sig i ottendedelsfinalen i Conference League, når holdet gæster tyske Heidenheim, der vandt den første kamp i Parken med 2-1.
Derefter venter FCM i Parken i Superligaens topkamp på søndag.
ritzau
fortsæt med at læse
Knivskarp topscorer giver AGF drømmestart med hattrick
