Title: FCK_puster_liv_i_CL-habet_trods_unødig_spænding
Date: 2025-11-26
Article Type: Fodbold
Author: FC København møder Kairat Almaty fra Kasakhstan kl. 18.45 i aftenens Champions League-kamp. Følg med direkte her.

Døren til videre færd i Champions League åbnede sig onsdag aften på klem for FC København. På grænsen til minusgrader hentede det danske mesterhold sin første sejr i turneringen i denne sæson ved at slå Kairat Almaty fra Kasakhstan 3-2.
FCK spillede langt hen ad vejen sin bedste kamp i lang tid mod den svage modstander, der ikke havde meget at byde på i Parken. Men en fæl brøler af målmand Dominik Kotarski og endnu en sen reducering skabte til sidst spænding om udfaldet.
Før de sene onsdagskampe er der blot to point op til 24.-pladsen, som lige akkurat udløser en billet til knockoutkampene i Champions League. Det største problem for FCK er, at de sidste tre kampe i turneringen er ude mod Villarreal, hjemme mod Napoli og ude mod FC Barcelona. Men nu kan københavnerne da klynge sig til et spinkelt håb. Med sejren følger desuden 15,6 millioner kroner, som en sejr i ligafasen er værd.
FCK kom ind til kampen med en frisk derbysejr i bagagen, og det var tydeligt, at de spillede med mere selvtillid, end de ellers har gjort den seneste tid. Ikke alt sad i skabet, og opspillet gik ofte for langsomt. Men når hjemmeholdet flyttede bolden hurtigt langs jorden, blev det ofte farligt.
Flere halve chancer var blevet brændt, indtil Robert Silva efter 26 minutter udnyttede en præcis indenomsstikning fra Marcos Lopez til at drive bolden ind i feltet. Her fandt han 17-årige Viktor Dadason, som fra tæt hold satte hovedet på åbningsmålet.
Kairat Almaty lurede primært på FCK’ernes fejl og var sjældne gæster i den modsatte ende af de knap 200 fans i gult og blåt, som støttede udeholdet. Den kommende Chelsea-spiller Dastan Satpaev viste dog prøver på sit talent med et farligt langskud, der sneg sig lige uden om mål.
Men FC København burde nok have ført med mindst to ved pausen. Dadason forsømte efter en halv time at blive dobbelt målscorer på en ripost efter Viktor Claessons gode langskud, og kort efter var svenskeren selv tæt på at komme først på et farligt indlæg.
Kairat var få centimeter fra at komme på omgangshøjde kort inde i anden halvleg. På en nedfaldsbold efter et frispark hamrede Yerkin Tapalov kuglen på overliggeren til publikums store forskrækkelse. Men knap havde de nået at fordøje langskudsdrønet, før FCK’s højreback Junnosuke Suzuki driblede hele vejen ind i feltet og blev pillet af målmand Temirlan Anarbekov.
Umiddelbart efter var FCK igen i feltet, men det virkede ufarligt, indtil dommeren på et VAR-tjek vurderede, at Damir Kassabulat havde haft albuen lidt for langt ude på et indlæg. Jordan Larsson kvitterede for anden kamp i træk for chancen fra 11-meterpletten og gav FCK lidt pusterum.
Konturerne af en legestue tegnede sig, da Robert Silva ad flere omgange forsøgte sig og til sidst fik gevinst for sine anstrengelser, da hans skud blev rettet af og strøg i nettet til 3-0 med lidt over et kvarter tilbage. Men 10 minutter før tid begyndte det at gå galt. Dominik Kotarski driblede nonchalant rundt foran eget mål og tabte bolden, da Satpaev gik op i et aggressivt pres og scorede. Det var ikke den første gang, kroaten har fumlet foran målet i denne sæson.
I 90. minut faldt endnu en reducering, da kasakherne kombinerede sig flot igennem og udnyttede passivt forsvarsspil til at score. Nervøsiteten var ikke til at tage fejl af i Parken, men værterne fik lige nøjagtig reddet de tre point i land.
Sådan forløb kampen:
Ritzau
fortsæt med at læse
Randers og OB deler i porten efter uskarpt opgør
Billing ser rødt i bittert FCM-nederlag
Hårdt kæmpet derbysejr sikrer FCK tiltrængt opmuntring
