Title: FCK_køber_tysk_angriber_i_Dortmund
Date: 2025-06-28
Article Type: Superligaen
Author: 20-årige Youssoufa Moukoko kan nu kalde sig FCK-spiller. Han får trøje nummer 9 hos de danske mestre.

Artiklen er opdateret kl. 15.55 med udtalelser fra Dortmund.
FC København har lavet en femårig kontrakt med den tyske angriber Youssoufa Moukoko, som er købt i Borussia Dortmund, skriver FCK på klubbens hjemmeside.
20-årige Moukoko var med i den tyske trup ved VM i 2022, men har de seneste år kæmpet med at leve op til forventningerne. I sidste sæson var han udlejet til franske Nice uden den store succes.
Han er noteret for i alt 99 kampe for Dortmund, hvor det er blevet til 18 mål, og angriberen er i alt noteret for to A-landskampe for Tyskland, skriver FCK.
FCK’s sportsdirektør, Sune Smith-Nielsen, kalder det en »meget spændende transfer«.
»Youssoufa er en spiller med et enormt potentiale og har allerede en masse erfaring fra allerhøjeste niveau. Han passer perfekt ind i den profil, vi leder efter: ung, sulten og med et højt teknisk niveau«, siger Sune Smith-Nielsen til klubbens hjemmeside.
Cheftræner Jacob Neestrup er klar over, at Moukoko vil være under stort pres fra begyndelsen på grund af det cv, spilleren kommer med. For år siden var Moukoko en af de mest ombejlede unge angribere i Europa.
»Moukoko bringer fart, teknik og målfarlighed til vores angreb. Han kommer med en vindervilje og en selvtillidsfyldt attitude, der matcher godt med FC København. Han har bevist sit niveau i Bundesligaen og i europæisk fodbold«, siger cheftræneren.
Moukoko, der nu tilslutter sig FCK’s træningslejr i Østrug, ser frem til at komme i gang i den danske hovedstadsklub, som han kender lidt i forvejen.
»Jeg spillede selv mod FC København i Champions League i 2023, og det var en stærk oplevelse, der gjorde et stort indtryk på mig«, siger han og tilføjer:
»Oplevelsen i Parken var fantastisk, og jeg kunne mærke, at det er en klub med den danske hovedstad bag sig«.
Hos Dortmund konstaterer man, at Moukokos udvikling var gået i stå i den tyske storklub.
»Vi håber, at hans karriere nu tager fart igen«, siger Dortmunds sportsdirektør, Sebastian Kehl, til klubbens hjemmeside.
Moukoko kom til Dortmund som 11-årig fra St. Pauli. I november 2020, da han var 16 år og en dag gammel, blev han den den yngste bundesligaspiller i historien, skriver Dortmund. Angriberen fik også debut i Champions League kort tid efter, hvilket også gjorde ham til den yngste spiller i Europes største klubturnering.
I 22 kampe for Nice i den seneste sæson scorede Moukoko to mål.
ritzau
fortsæt med at læse
Ansigtsgenkendelse i Parken afslører 44 personer
