Title: FCK_ryster_svær_start_af_sig_og_forhindrer_nederlag_i_Basel
Date: 2025-08-20
Article Type: Fodbold
Author: FCK kom bagud mod FC Basel, men en scoring af Gabriel Pereira sørgede for 1-1 i første møde om en CL-plads.

Artiklen er opdateret torsdag kl. 6.19 med citater fra FCK- og Basel-spillere.
Håbet om en plads i Champions League er intakt hos FC København efter det første af to møder med FC Basel.
FCK tog fra onsdagens duel på de schweiziske mestres hjemmebane med 1-1 efter en svag københavnsk start, der truede med at skabe et dårligt udgangspunkt før returkampen i næste uge.
Men midtstopperen Gabriel Pereira udnyttede en indøvet frisparkskombination sent i første halvleg.
»Det var en svær kamp. Det vidste vi, det ville blive, for Basel er et godt hold. Men vi gjorde vores arbejde, og uafgjort er godt for os. Vi har en kamp i Parken, hvor vi er stærke«, siger han til Viaplay.
»Jeg er meget glad for at score og hjælpe mine holdkammerater. Vi var nødt til at score, så det var et vigtigt mål for mig og holdet«, tilføjer han.
FC Basel-målmand Marwin Hitz påtager sig skylden for FC Københavns udligning.
»Bolden forsvandt kort fra mit synsfelt. Det var et godt slået hjørnespark, og jeg skulle ud, fordi den var svær at forsvare.
»Min fejl var, at mit første skridt gik fremad og ikke til siden – derfor nåede jeg den ikke«, siger Marwin Hitz ifølge avisen Blick til tv-stationen SRF.
De schweiziske værter satte FCK under et stort tryk i det meste af første halvleg, hvor FC Basel tog føringen på et straffespark, som blev udnyttet af holdets største stjerne, Xherdan Shaqiri.
Marwin Hitz ærgrer sig over, at han begik en fejl, der kan vise sig at få store konsekvenser.
»På hjemmebane må vi ikke lukke sådan et mål ind i den fase. Indtil da havde vi spillet bedre end FCK«, siger keeperen.
Han ser alligevel frem mod næste uges opgør i København med en vis optimisme.
»Vi fik vist, at vi mindst er på niveau med et hold, der ofte har spillet Champions League og har en helt anden lønstruktur. Denne kamp giver os selvtillid, og vi vil give alt i returkampen«, siger han.
Selv om Hitz efter opgøret påtog sig skylden for målet, så mener Xherdan Shaqiri, at det blev truffet flere forkerte beslutninger i sekunderne forud for den københavnske udligning.
»Ved målet driblede vi unødvendigt i forsvaret. Det må ikke ske. Det her er trods alt europæisk topfodbold. Sådan noget bliver udnyttet brutalt. Det skal vi lære af og gøre bedre i returkampen«, siger Shaqiri ifølge Blick til SRF.
Her må det schweiziske hold undvære forsvarsspilleren Jonas Adjetey i næste uges returmøde i København, efter at han blev udvist. Ghaneseren modtog sin anden advarsel med otte minutter tilbage af onsdagens opgør.
For at skabe balance og defensiv soliditet på holdet havde FCK-træner Jacob Neestrup parret Lukas Lerager med William Clem på den centrale midtbane. Men københavnernes defensiv virkede alt andet end solid ud i kampens indledning.
De danske gæster så ud til at blive overvældet af Basels tryk, og inden for de første tre minutter var første varselsskud sendt mod Dominik Kotarski, som diskede op med en flot redning. Helt galt gik det på et hjørnespark efter et dusin minutter på det højlydte stadion. Rodrigo Huescas holdt fast i Albian Ajeti ved bageste stolpe uden at kigge på bolden, og dommer Anthony Taylor pegede på pletten. Herfra var erfarne Xherdan Shaqiri sikker. Basel var helt fortjent på 1-0.
Der gik en halv times tid, før FC København begyndte at finde fodfæste på det regnvåde græstæppe. Men når københavnerne kombinerede sig igennem med hurtige afleveringer, var der plads. Den fandt Mohamed Elyounoussi efter indlæg fra Huescas, men skudforsøget fra tæt hold blev blokeret.
»Jeg synes, det var en fifty-fifty kamp. Vi fik selvfølgelig en dårlig start på kampen og et straffe imod os. De var gode de næste 5-10 minutter, men vi afsluttede første halvleg godt«, konstaterer Mohamed Elyounoussi over for Viaplay.
»Det er en svær udekamp. Det kender jeg alt til, for jeg har selv spillet her«, siger den tidligere Basel-spiller.
Efter FCK’s udligning i første halvlegs tillægstid gentog Basel opskriften fra kampens start og trykkede på i begyndelsen af anden halvleg. Flere gange brændte det på i det danske felt, hvor FCK-spillerne slet ikke sad tæt nok i deres markeringer.
Til gengæld var der også masser af plads til at køre omstillingerne, og med lidt mere koldblodighed havde Jordan Larsson udnyttet et stort tilbud efter en lille time. En drøn af William Clem var også tæt på at blive til føringsmål, men igen var marginalerne med de schweiziske mestre.
I slutminutterne hamrede Andreas Cornelius sågar bolden ind, men det blev hurtigt fjernet fra måltavlen, fordi han forinden var offside.
Returopgøret spilles næste onsdag i Parken. Mens vinderen kommer i Champions League, havner taberen i Europa League.
Ritzau
fortsæt med at læse
