Title: FCK_bekræfter_farvel_til_profil_ved_arsskiftet
Date: 2025-11-19
Article Type: Superligaen
Author: Efter fem år forlader Lukas Lerager FC København, når hans kontrakt udløber ved årsskiftet.

Lukas Leragers fremtid i FC København-trøjen har været et samtaleemne flere gange i løbet af efteråret, og nu har spekulationerne fået en afslutning. Midtbaneprofilen er færdig i hovedstadsklubben, når hans kontrakt udløber ved årsskiftet, skriver FCK på superligaklubbens hjemmeside.
Det er ikke lykkedes for de to parter at nå til enighed om en forlængelse.
»Vi har haft en konstruktiv dialog med Lukas og hans bagland, og vi har arbejdet med flere modeller og drøftet forskellige muligheder for kontraktlængde og løn. Men det er ikke lykkedes at finde en løsning, som begge parter kan være tilfredse med«, siger sportsdirektør Sune Smith-Nielsen.
Lerager kom til FCK i januar 2021 og har siden optrådt 214 gange for hovedstadsklubben. I alt er det blevet til tre mesterskaber, to pokaltitler og tre Champions League-kvalifikationer for midtbaneprofilen i den hvide trøje. Undervejs har han også flere gange båret anførerbindet.
»Lukas har altid optrådt yderst professionelt, og han har leveret mange stærke præstationer på banen. Han har kæmpet for løven på brystet, og vi takker ham for de knap fem år, han har været her«, siger Sune Smith-Nielsen.
Undervejs har midtbaneslideren i perioder været inde og ude af startopstillingen, men i dette efterår har Lerager været fast mand og profil på FCK-midtbanen.
»Jeg var gerne fortsat i FC København, og jeg er virkelig ærgerlig over, at det ikke er lykkedes at blive enige. Dialogen har været fin, men i sidste ende kunne vi ikke få enderne til at mødes, og det accepterer jeg selvfølgelig. Det har været en fornøjelse at spille for Skandinaviens største klub, og jeg har gode minder med mig herfra. Men det er ikke tid til at sige farvel endnu. Nu er fokus på at slutte stærkt af – både for mig og for holdet«, siger Lukas Lerager.
FCK mangler syv kampe i efterårssæsonen. Tre i Superligaen, to i Champions League og et dobbeltopgør i pokalen mod Esbjerg.
ritzau
fortsæt med at læse
FCK skuffer igen i Parken og mister skridt i topkampen
