Title: FCK_møder_Heidenheim_i_playoffrunde_i_Conference_League
Date: 2024-12-20
Article Type: Fodbold
Author: Tyske Heidenheim venter for FC København i Conference League i kampen for at gå videre til ottendedelsfinale.

Der venter FC København en i europæisk sammenhæng uerfaren modstander i knockoutfasen i Conference League.
Ved fredagens lodtrækning i Nyon blev det afgjort, at københavnerne skal møde bundesligaklubben Heidenheim over to kampe i playoffrunden.
Det første opgør i Parken spilles 13. februar, mens der er returopgør i Tyskland en uge senere.
Den samlede vinder af de to opgør går videre til ottendedelsfinalerne.
Fakta
FC København har haltet gennem europæisk efterår
FC København
har vundet halvdelen af sine europæiske kampe i denne sæson og står nu over for tyske Heidenheim.
holdet skal forsøge at glemme
de lunkne europæiske resultater i efterårssæsonen, når holdet møder Heidenheim i Conference League.
Her er listen over FC Københavns europæiske kampe siden juli:
Conference League: Rapid Wien - FC København 3-0.
Conference League: FC København - Hearts 2-0.
Conference League: Dinamo Minsk - FC København 1-2.
Conference League: FC København - Istanbul Basaksehir 2-2.
Conference League: Real Betis - FC København 1-1.
Conference League: FC København - Jagiellonia 1-2.
Kvalifikation til Conference League: Kilmarnock - FC København 1-1.
Kvalifikation til Conference League: FC København - Kimarnock 2-0.
Kvalifikation til Conference League: Banik Ostrava - FC København 1-0 (FCK gik videre i straffesparkskonkurrence).
Kvalifikation til Conference League: FC København - Banik Ostrava 1-0.
Kvalifikation til Conference League: FC København - Magpies 5-1.
Kvalifikation til Conference League: Magpies - FC København 0-3.
Allerede før lodtrækningen stod det klart, at FCK skulle møde enten Heidenheim eller spanske Real Betis i playoffrunden.
Og som følge af holdets placering i ligaspillet var det også allerede fastslået, at FCK slutter playoffrunden på udebane.
ritzau
fortsæt med at læse
FCK gør arbejdet færdigt og spadserer i pokalsemifinalerne
