Title: FCK_vinder_omdiskuteret_træningskamp_pa_svensk_mal
Date: 2025-07-12
Article Type: Fodbold
Author: Mere end 23.000 fans var vidner til FC Københavns sejr i testkampen mod Hamburger SV i Parken.

Socialdemokratiets retsordfører ville have den aflyst af frygt for spildte ressourcer hos politiet.
Ikke desto mindre blev lørdagens træningskamp mellem FC København og Hamburger SV trods forsinkelse gennemført lørdag eftermiddag foran mere end 23.000 fans i Parken med en dansk 1-0-sejr til følge.
Jordan Larsson blev matchvinder i opgøret med en smart scoring i første halvleg, og svenskeren viste dermed, at han ikke helt har smidt den storform, der var med til at sikre FCK mesterskabet i den forgangne sæson.
Kampen havde fået opmærksomhed i en grad, der er sjælden for en testkamp op til sæsonen.
Klubbernes fanbaser har haft en god relation i to årtier, men der har også været episoder, hvor hooligans fra begge hold har været involveret.
FCK var i 2022 i Champions League-gruppespil med Dortmund, som har en god relation til fanmiljøet i Brøndby.
Ved kampen i Tyskland var fans af HSV og Brøndby på tilskuerpladserne, hvilket skabte en del uro på stadion.
Balladen fortsatte til det modsatte opgør i København, da dansk politi foretog frihedsberøvelse af ni HSV-fans og to FCK-tilhængere, da politiet vurderede, at der var fare for at forstyrre den offentlige orden.
Men lørdag var der ikke umiddelbart tegn på ballade. Mest dramatisk var det, at kampen blev forsinket med et kvarter, fordi kø ved Storebæltsbroen forhindrede fans i at nå frem til tiden.
FCK havde nyindkøbene Dominik Kotarski og Youssoufa Moukoko med fra start, men det var velkendte Larsson, som først trådte i karakter.
Forårsprofilen sparkede et indlæg fra Elias Achouri i mål efter ti minutter, og føringen var tæt på at blive fordoblet fem minutter senere, men Moukoko sparkede lige på HSV-keeperen Daniel Fernandes.
Det kunne såmænd også være blevet 2-0 umiddelbart før pausen, men Victor Froholdt hamrede bolden langt over mål på et straffespark.
Anden halvleg var knap så begivenhedsrig. Men for FCK må det være bekymrende, at stopperen Gabriel Pereira mod slutningen udgik med smerter i området omkring den ene ankel.
FCK tager hul på sæsonen fredag mod Viborg. HSV, der er rykket op i Bundesligaen, indleder sæsonen med en pokalkamp 16. august.
ritzau
fortsæt med at læse
