Title: FCK_tørner_sammen_med_Barcelona_og_Thomas_Franks_Tottenham_i_Champions_League
Date: 2025-08-28
Article Type: Fodbold
Author: FCK skal krydse klinger med storklubberne Dortmund, Barcelona og Tottenham i sæsonens Champions League.

FC København skal møde storklubberne Borussia Dortmund, Barcelona og Tottenham i Champions Leagues ligafase.
Det står klart efter torsdagens lodtrækning.
Desuden møder FCK og tyske Leverkusen, spanske Villarreal og italienske Napoli.
Dermed skal københavnerne tørne sammen med Tottenham, der har danske Thomas Frank i trænersædet.
Mødet med Tottenham spilles på udebane i den engelske hovedstad.
Kampen mod Dortmund spilles på hjemmebanen i Parken, mens opgøret mod Barcelona finder sted i det spanske.
Napoli, der er forsvarende italiensk mester, gæster desuden Parken i København.
De endegyldige datoer for ligafasen mangler endnu at blive fastlagt.
FCK har tidligere stiftet bekendtskab med Dortmund og Barcelona i Champions League-regi.
I 2022 spillede københavnerne 1-1 med Dortmund på hjemmebane. På udebane vandt tyskerne med 3-0.
I 2010 var FCK i gruppe med mægtige Barcelona. Her blev det til et enkelt point med et historisk 1-1-resultat i Parken.
FCK har også før stået over for Leverkusen. Det var i playoffrunden til Champions League i 2014. Dengang tog tyskerne billetten til den fornemme turnering med en samlet sejr på 7-2 over de to kampe.
I Champions Leagues ligaspil er 36 hold med, og de spiller i en og samme liga.
Hver hold spiller otte kampe mod otte forskellige modstandere. Fire kampe er på hjemmebane, og fire kampe er på udebane.
Modstanderne blev valgt via lodtrækning, hvor hvert mandskab trak to modstandere fra hvert af de fire seedningslag.
Efter ligaspillet går de 24 bedste hold videre til knockoutfasen.
De øverste otte går direkte videre til ottendedelsfinalen, mens nummer ni til 24 skal ud i en ekstra knockout-fase.
ritzau
fortsæt med at læse
FCM kvaser upåagtede finner og er igen klar til Europa League
FCK kommer med kedelig nyhed:
Mattsson er ude resten af sæsonen
