Title: FCK_og_Brøndby_accepterer_derbyer_uden_udefans
Date: 2024-10-27
Article Type: Superligaen
Author: Både Brøndby og FC København accepterer, at der på ubestemt tid ikke bliver udefans til klubbernes derbyer.

FC København og Brøndby bakker begge op mod Divisionsforeningens beslutning om at afvikle derbyer mellem klubberne uden udefans på ubestemt tid.
Det meddeler klubberne på deres hjemmesider.
»Det er en beslutning, vi accepterer. Vi er utrolig triste over, at voldsparate grupperinger bruger fodbolden som anledning til at begå vold og bryde loven«.
»De underminerer vores værdier som klub og de handlinger, som vi har set denne weekend, hører ingen steder hjemme i fodboldens verden«, siger Brøndby-direktør Ole Palmå til klubbens hjemmeside.
FCK var udehold i søndagens 0-0-derby, hvor Brøndby-fans angreb udebaneafsnittet med pyroteknik, inden det blev besvaret med tilsvarende kastede romerlys den anden vej.
»At FC Københavns fans blev udsat for et angreb, er fuldstændig uacceptabelt, og det er også under al kritik, at flere fra udebaneafsnittet kastede romerlys mod politiet, som faktisk forsøgte at beskytte begge parter«.
»Vi accepterer beslutningen og bakker op om intentionerne - alle værktøjer skal afprøves i denne proces«, skriver FCK på sin hjemmeside.
Klubberne har et arbejdsmøde med politiet og Justitsministeriet om tre uger, hvor man skal diskutere mulige konkrete tiltag mod balladen med derbyerne i København.
»Vi ser frem til at fortsætte den konstruktive dialog og styrke samarbejdet for at fremme en positiv og ansvarlig fankultur«.
»Vi håber, at alle parter vil deltage og bidrage med konkrete løsninger, så vi ved en fælles indsats kan få sat ind over for dem, der ikke vil fodbolden og vores kultur det godt«, siger Ole Palmå.
Allerede lørdag oplyste Vestegnens Politi på det sociale medie X om et ’større slagsmål mellem Brøndby -og FCK-fans i området omkring Glostrup Station’. Det gik blandt andet ud over en lokal bodega, der fik smadret vinduer.
ritzau
fortsæt med at læse
Ballade på stadion udsætter starten på derby mellem Brøndby og FCK
Uforløst derby mellem Brøndby og FCK ender uafgjort
