Title: FCK_kæmper_sig_forbi_ti_FCN-spillere_trods_brøler
Date: 2025-08-15
Article Type: Sport
Author: FCN kom foran 1-0 i undertal på en stor FCK-fejl, men mestrene fik rettet op og tog tre point i Farum.

FC København er atter alene i front af Superligaen. Fredagens tur til Farum kastede en 3-1-sejr af sig mod FC Nordsjælland, som spillede mere end en halvleg i undertal.
Med 12 point er der tre point ned til Brøndby på andenpladsen. Brøndby har dog spillet en kamp færre.
Efter et indledende FCK-pres bar de første 45 minutter præg af, at det var to hold, som ikke turde at sætte bolden for meget på spil. Kun ganske få chancer blev det til, før halvlegen gik ind i tillægstiden.
Her kom der til gengæld masser af drama. FCN-stopper Tobias Salquist fik taget bolden med hånden og fratog FCK en åben målchance. Rødt kort til Salquist, hvorefter keeper William Lykke med en pragtregning fik puffet Youssoufa Moukokos frispark op på overliggeren.
Lige efter ramte også Robert overliggeren, mens Prince Junior fik en fri chance for FCN. Tre dramatiske tillægsminutter endte dog stadig uden mål.
Mens FCK formentlig brugte pausen på at snakke om, hvordan man skulle lægge presset for at udnytte overtallet, havde man tilsyneladende glemt at snakke om at være klar fra anden halvlegs start.
Straks efter at FCN havde givet bolden op, blev bolden sendt højt mod FCK’s bagkæde. Gabriel Pereira ramte bolden helt skævt, så Sindre Walle Egeli kunne samle den op og spille Prince Junior helt fri.
Uret nåede lige at passere 11 sekunder af halvlegen, da han bragede bolden ind til 1-0.
Trods chokstarten satte FCK sig ikke overraskende tungt på kampen. Presset mod FCN-målet blev intensiveret, og efter en times spil kunne hjemmeholdet ikke holde stand længere.
Rodrigo Huescas chippede et indlæg indover, og Moukoko fik endelig hul på bylden i FCK med et hovedstødsmål.
Alt handlede for FCN om at bjærge et enkelt point, men et kvarter før tid slukkede Pantelis Hatzidiakos det håb.
En dødbold i feltet havnede lidt tilfældigt foran grækeren, som roligt prikkede den ind til 2-1.
Det hårdt kæmpende hjemmehold var så godt som tømt for kræfter, og det blev kun til et par sporadiske forsøg i slutminutterne.
I stedet afgjorde indskiftede Yoram Zague det hele med et langskud langt inde i tillægstiden.
ritzau
