Title: FCK_sænker_FCN_med_to_sene_mal_og_overvintrer_pa_førstepladsen
Date: 2024-12-02
Article Type: Sport
Author: FCK blev kørt rundt i første halvleg af skarpe Nordsjælland, men vendte kampen på hovedet og snuppede sejren.

FCK rundede kalenderårets sidste spillerunde i Superligaen af med en 3-1-sejr hjemme over FC Nordsjælland.
FCK var nærmest rådvilde i første halvleg, hvor FC Nordsjælland fuldkomment greb kontrollen over begivenhederne i Parken.
Det kastede sågar flere pibekoncerter af sig fra FCK-fansene på lægterne.
Holdet kom dog anderledes ud efter pausen og fik i højere grad sat FCN under pres. Thomas Delaney og Mohamed Elyounoussi sørgede med to mål i slutfasen for, at FCK tog alle tre point.
Med sejren kan FCK holde vinterpause på Superligaens førsteplads med 33 point. Holdet ligger akkurat foran FCM med en bedre målscore.
FCN slutter efteråret uden for top-6 med 26 point på syvendepladsen.
Nordsjællænderne gik ganske uimponeret til værks i nationalarenaen, hvor udeholdet udviste en sikker boldomgang, der tvang FCK tilbage på egen halvdel.
FCN udnyttede overtaget, da den tidligere FCK-spiller Peter Ankersen bragte gæsterne på 1-0 efter et kvarter.
På sin gamle hjemmebane flugtede højrebacken et indlæg i netmaskerne og sørgede for en nordsjællandsk føring.
FCK havde mere end svært ved at nedbryde FCN-holdet, der var velstruktureret.
Det lykkedes dog noget nær for første gang få minutter før pausen, da FCK-brasilianeren Robert resolut sparkede bolden op i nettaget til en pausestilling på 1-1.
Hovedstadsklubben kom anderledes energifyldt ud til anden halvleg.
FCK fik skabt en mere åben slagudveksling mod ellers boldsikre FCN ved at satse med et højt og aggressivt pres, når gæsterne førte bolden frem.
Det kastede et frispark af sig med ti minutter tilbage. Det eksekverede FCK-krigeren Thomas Delaney med en flad afslutning, og så var forløsningen total i Parken.
To minutter senere lukkede og slukkede FCK-kantspilleren Mohamed Elyounoussi kampen, da nordmanden krøllede 3-1-scoringen ind på et langskud i venstresiden.
ritzau
