Title: FCK_gar_videre_i_Conference_League_efter_tysk_gyserkamp
Date: 2025-02-20
Article Type: Sport
Author: Der skulle 120 minutters fodbold til, før FCK bookede billet til ottendedelsfinalerne i Conference League.

Der skulle 120 minutters fodbold til, før FCK bookede billet til ottendedelsfinalerne i Conference League.
Efter et fodbolddrama af de helt store gik FC København torsdag aften videre til ottendedelsfinalerne i Conference League.
FCK vandt 3-1 ude over tyske Heidenheim efter forlænget spilletid. FCK gik dermed videre med en samlet sejr på 4-3.
I den forlængede spilletid scorede den indskiftede back Rodrigo Huescas det afgørende mål i det 114. minut.
Inden da var kampen bølget frem og tilbage, og det var hele tiden på vippen, hvem der skulle gå videre.
FCK-træner Jacob Neestrup havde foretaget otte ændringer i forhold til den første kamp mod tyskerne. Blandt andre var Viktor Claesson slet ikke med i truppen på grund af en kommende familieforøgelse.
Trods de mange ændringer i startopstillingen spillede FCK som et sammentømret hold i kontrol og med masser af selvtillid i første halvleg.
Heidenheim havde bolden mest, men lignede ikke et hold, der vidste, hvad det skulle gøre med den.
FCK fik mere ud af det, når udeholdet havde bolden, og det førte flere store chancer med sig.
Elias Achouri fik den største, men FCK-kantspilleren sparkede lige på Heidenheim-keeper Frank Feller.
Kort efter fik Achouri endnu en chance, men igen brændte tuneseren.
Efter 37 minutter kom så det FCK-mål, der skabte balance i det samlede regnskab.
1-0-målet blev sat ind på et hovedstød af angriberen Amin Chiakha efter et perfekt indlæg fra Kevin Diks. FCK-teenageren har nu lavet fire mål i fem kampe i turneringen.
Chiakha havde kort forinden headet over mål, så det havde for alvor trukket op til et mål fra københavnerne.
Heidenheim havde omvendt svært ved at skabe chancer, og de få afslutninger, der kom fra tyskerne, tog FCK-keeper Diant Ramaj sig sikkert af.
Otte minutter inde i anden halvleg fik FCK tildelt et straffespark, da Giorgi Gocholeishvili blev nedlagt i feltet.
Diks tog ansvaret fra pletten og eksekverede sikkert til 2-0. Med den føring var tyskerne ude.
Måske det faktum fik Heidenheim til at vågne op. For resten af anden halvleg blev pludselig en forsvarskamp for FCK.
Ramaj diskede op med en god redning på et hovedstød af Heidenheim-angriberen Budu Zivzivadze.
Nervøsiteten bredte sig på FCK-mandskabet, og der gik panik i udeholdet.
Munashe Garananga, der ellers havde spillet godt indtil da, mistede bolden i egen forsvarszone. Men stopperen kom selv ned og reddede et forsøg på selve målstregen.
Heidenheim blev ved med at presse på, og FCK-stopperen Gabriel Pereira lavede en nødbremse lige uden for feltet og slap med gult kort.
Den indskiftede Heidenheim-angriber Leo Scienza udnyttede frisparket til at kringle bolden op i det ene målhjørne. Igen var der balance i det samlede regnskab.
Trængslerne fortsatte for FCK. Scienza banken bolden på stolpen med få minutter tilbage. Bolden gik via stolpen ind i baghovedet på Ramaj og røg over mål. Det var marginalerne, der reddede FCK i den situation.
I den forlængede spilletid rakte begge hold ud efter den samlede sejr, men det blev en indskiftet mexicaner, der blev den store helt for FCK.
Bolden havnede lidt tilfældigt for fødderne af Huescas, som udnyttede gaven til at sparke FCK videre.
FCK ramte desuden stolpen til slut, men det var ikke nødvendigt med flere mål. Der blev fløjtet af, og københavnerne er dermed med i fredagens lodtrækning.
Det står allerede på forhånd klart, at FCK i ottendedelsfinalen enten skal møde engelske Chelsea eller portugisiske Vitoria.
ritzau
fortsæt med at læse
