Title: FCK_smadrer_Malmo_og_spiller_sig_tættere_pa_Champions_League
Date: 2025-08-12
Article Type: Fodbold
Author: Med en overbevisende præstation udraderede FC København med hele 5-0 de svenske naboer fra Malmö FF.

Artiklen er senest opdateret kl. 22.59 med citater fra FCK’s Mohamed Elyounoussi.
FC København er et skridt tættere på at komme i ligaspillet i Champions League, mens Malmö FF blev sparket langt ud af det gode selskab. I det andet af to øresundsderbyer vandt FCK med hele 5-0 over Malmö FF. En stærk kontrast til den kedelige nullert i Sverige for en uge siden. Dermed avancerede FCK til den afgørende playoffrunde om en plads i den mest prestigefyldte europæiske klubturnering.
FCK var uden den skadede kantspiller Elias Achouri og midtbanegeneralen Thomas Delaney. I stedet for Delaney havde FCK-træner Jacob Neestrup valgt Magnus Mattsson på den centrale midtbane ved siden af anfører Lukas Lerager. Umiddelbart lignede det en svækkelse af FCK-mandskabet, men det kunne man ikke se på banen, hvor det endte med en regulær afklapsning.
Efter sejren over Malmö FF kommer Jacob Neestrup med en verbal bredside mod svenskerne i irritation over, at Malmö FF’s træner og spillere har sammenlignet de to klubbers budgetter i dagene forud for de indbyrdes opgør.
»Når modstanderens træner og spillere sidder og begynder at snakke om budgetforskelle, trænerens lønninger og spillernes lønninger, så ved jeg, at vi har vundet. Det bekræfter mig bare i den store forskel, der er på de to klubber«, siger Neestrup.
Han påpeger, at FCK har brugt mange år på at bygge en solid økonomi op, og at det er sket via hårdt arbejde.
»Malmö kommer i hvert fald sikkert hjem. De har pustet en redningsbåd op på størrelse med en Scandlines-færge, der kunne sejle mellem Helsingborg og Helsingør. I må venligst gerne sige til mig, hvis jeg sidder som FCK-træner og kommer med undskyldninger på den måde«, siger han.
Inden de to kampe har Neestrup og FCK-spillerne forsøgt at undgå at piske en stemning op og har været mere afdæmpede i retorikken.
»Vi har ladet fødderne tale. Hvis de havde taget bare 10 procent af den underholdning, som de har givet på specielt deres pressemøder, kunne det være, at det havde været sjovere at kigge på. Der var stor forskel på banen. Der var endnu større forskel på de to klubber uden for banen«, siger Neestrup.
Også FCK-målscorer Mohamed Elyounoussi kom ind på svenskernes udtalelser op til kampen efter sejren:
»Vi viste, hvem der var bedst. De har været ude og snakke i lang tid. Vi har holdt os rolige og ydmyge. Der var vel kun et hold på banen fra start til slut«.
Malmös cheftræner, Henrik Rydström, og Malmös anfører, Pontus Jansson, tager skylden for det pinlige nederlag.
»Det ser ud som om, at vi er ligeglade. Det er det værste, man kan udstråle som fodboldspiller. Det kunne jo også være blevet 0-6 til sidst«, siger Henrik Rydström til Aftonbladet.
»Det er selvfølgelig mit ansvar. Det kan jeg ikke komme udenom. Det er det dårligste, jeg nogensinde har præsteret. Det ville være forkert at påstå andet. Det var en utrolig dårlig indsats af mig, og det blev pinligt for os alle«, siger træneren.
Anfører Pontus Jansson er ligeledes knust over ydmygelsen. Før dobbeltmødet med FCK havde han blandt andet været med til at skabe hype omkring opgøret, fordi han i lighed med Malmös fans ikke bryder sig om FCK, der karikeret anses for at være et marketingstunt i modsætning til den 115 år gamle og foreningsdrevne svenske klub.
»Det er fuldt forståeligt, at folk er skuffede over os, for vi er også selv skuffede. Det gør meget ondt. Selvfølgelig. En gang imellem skal der være store følelser i spil, og det er klart, at det gør ondt at tabe på den her måde til dét hold. Jeg tager det meget personligt. Jeg er lederen og anføreren for vores hold, og det gør ondt på min stolthed, at det kan gå sådan. Vi har alle et ansvar for, at det endte på den måde. Det kan lyde som en kliché, men vi må bede om forladelse. Hele klubben skal ransage sig selv, og vi må finde ud af, hvad vi skal gøre bedre, og så skal vi komme videre«, siger Pontus Jansson til klubbens X-profil.
Malmö FF overføres nu til den afgørende kvalifikationsrunde i Europa League.
Opgøret blev indledt med en del fysisk hårde dueller og frispark, som man også så i Malmø i sidste uge. Men fodboldspillet hos FCK var langt bedre end den seneste 0-0-ørkenvandring.
FCK sad solidt på spillet og de største chancer i første halvleg, hvor backen Rodrigo Huescas indledte scoringen efter godt en halv times spil ved at heade bolden i nettet efter et oplæg fra Andreas Cornelius. Kort før pausen udmøntede hjemmeholdets dominans sig i endnu et mål. FCK-kantspilleren Robert, der havde fået chancen fra start i stedet for Achouri, sparkede bolden i nettet fra kanten af feltet.
Malmö FF fik tilkendt et straffespark kort efter, men efter et VAR-tjek blev det vurderet, at Kotarskis sammenstød med Jens Stryger Larsen i feltet ikke var strafbart.
Fem minutter inde i anden halvleg øgede FCK føringen med målet til 3-0. Den passive og tunge Malmö-forsvar blev udspillet med nogle simple og hurtige kombinationer langs jorden. Denne gang var det Mohamed Elyounoussi, der sparkede bolden fladt ind fra kanten af feltet.
Malmö FF havde ikke offensiv kvalitet nok til at udfordre og true FCK-forsvaret, som stod kompakt og solidt. Mattsson, som greb sin chance på den centrale midtbane, sparkede målet til 4-0 ind fra tæt hold efter 67 minutter. To minutter senere blev det svenske forsvar udstillet en gang mere, da Robert blev dobbelt målscorer for FCK, som nærmest holdt legestue i slutfasen.
I den sidste og afgørende playoffrunde skal FCK møde schweiziske Basel, som indleder hjemme 20. august med returkamp i Parken en uge senere.
Ritzau og Politiken
fortsæt med at læse
Lodtrækning gør FCK's vej til Champions League lidt sværere
