Title: FCK_er_danske_mestre_efter_overlegen_sejr_i_Parken
Date: 2025-05-25
Article Type: Superligaen
Author: Søndag eftermiddag spilles de sidste kampe i Superligaens mesterskabsspil, hvor FC København møder FC Nordsjælland, FC Midtjylland skal spille mod Randers og AGF møder Brøndby. Følg alle kampe direkte her.

Det helt store gulddrama udeblev, da FC København søndag vandt det danske mesterskab for 16. gang i klubbens historie.
En lynscoring af FCK, som endte med at vinde 3-0 over FC Nordsjælland i sidste spillerunde af Superligaen, dæmpede den indledende spænding.
Samtidig kæmpede FC Midtjylland langt mere med at vinde, men det forsvarende mesterhold besejrede dog Randers FC hjemme med 3-2.
Med de resultater endte FCK med at vinde mesterskabet med et forspring ned til FCM på et enkelt point. Men det var også rigeligt.
Det havde ellers været nemt at forestille sig et andet scenarie med langt mere dramatik.
Spoler man tiden et år tilbage stod Brøndby i samme situation som FCK. Men Brøndby endte med at smide guldet væk i sidste spillerunde med et nederlag hjemme til AGF. Og så slog FCM til som en klapperslange og tog guldet.
Det var aldrig for alvor tæt på at ske søndag.
Forløsningen for det sitrende hjemmepublikum i Parken kom allerede efter lidt under to minutters spil.
FCK’s kantspiller Elias Achouri modtog en pasning fra Victor Froholdt, og tuneseren fik masser af tid og plads til at tage et par træk foran feltkanten og hamre bolden fladt i nettet ude ved den ene stolpe.
Dermed fik FCK en drømmestart på kampen, for med det resultat kunne guldet ikke fravristes københavnerne, der på forhånd førte med et enkelt point ned til FCM.
Efter 13 minutter kom FCM foran 1-0 hjemme mod Randers på et mål af backen Kevin Mbabu, men målet havde ikke samme effekt inde i Parken, som havde det stadig stået 0-0.
På dette tidspunkt ville en enkelt FCN-scoring dog sende guldet til Herning.
FCN-angriberen Benjamin Nygren testede nerverne i Parken med et drøn af et langskud, men FCK-keeper Diant Ramaj var på plads i buret med en parade.
Froholdt var kort efter på spil i den anden ende som en dansk udgave af Diego Maradona, men driblingerne mellem fire FCN-spillere og en afslutning på keeper Andreas Hansen endte kun med et hjørnespark.
I Herning udlignede Randers-topscorer Simen Nordli på et straffespark, og 1-1-stillingen piftede endnu mere spænding ud af guldkampen.
Mod slutningen af første halvleg udgik to FCK-spillere med skader.
Cornelius, som havde en gigantisk chance for at fordoble føringen, blev skadet i skudøjeblikket og erstattet med Viktor Claesson.
Kort efter ramlede FCK-stopperen Gabriel Pereira og FCN-kollegaen Lucas Høgsberg sammen, og brasilianeren udgik med en hjernerystelse.
Ind kom Kevin Diks, der gjorde comeback efter en skade og samtidig spillede sin afskedskamp for FCK.
De traditionelle badedyr var udskudt og blev i stedet for i det 13. minut kylet rundt i støvregnen blandt mange af de 35.972 tilskuere i Parken.
Sommerunderholdningen skulle ikke være skyld i et guldkiks, havde det lydt i optakten.
Det var der dog heller ikke fare for.
Få minutter inde i anden halvleg gentog FCK bedriften med et tidligt mål. Denne gang slog den for tiden målflittige angriber Jordan Larsson til og gjorde det til 2-0 efter oplæg fra Achouri.
Diks øgede til 3-0 på et straffespark efter en time, og FCK kunne godt lægge de store Carlsberg-flasker på køl. Klubbens 16. mesterskab var i hus.
I Herning scorede Randers-spilleren Elies Mahmoud til 2-1 efter 73, og selv om Edward Chilufya scorede to gange i slutfasen for FCM og skaffede en smal sejr, så var der ikke meget mere at komme efter i forhold til guldet.
Slutfløjtet var lydt i Herning, men bolden skulle lige trilles rundt i yderligere nogle minutter i Parken, før mesterskabet var en realitet og kunne fejres.
Livebloggen kan være et øjeblik om at blive indlæst...
Ritzau
fortsæt med at læse
