Title: FCK_vinder_med_stort_besvær_sæsonpremieren_i_Viborg
Date: 2025-07-18
Article Type: Sport
Author: Viborg var foran og fik udlignet, men tabte alligevel sæsonpremieren på hjemmebane til FC København.

Ad et par gevaldige omveje lykkedes det fredag aften FC København at få tre point ud af superligapremieren i Viborg.
Værterne kom foran på et straffespark i første halvleg og udlignede med knap 20 minutter igen.
Men de forsvarende danske mestre holdt trykket og hev til sidst en hårdt tilkæmpet sejr på 3-2 i land på en straffescoring af indskiftede Magnus Mattsson.
Dermed er det første pres allerede lagt på guldrivalerne.
De forsvarende danske mestre kom ud med stor energi og satte sig med det samme på begivenhederne på de grønblusedes hjemmebane.
Med hurtige afleveringer langs jorden spillede FCK i et tempo, Viborg-spillerne ikke kunne følge med i, og det førte til nogle store chancer.
Kampen var et kvarter gammel, da Elias Achouri sparkede bolden på stolpen, og to minutter senere totalkiksede han en potentielt farlig halvflugtning.
Viborg var ikke nær så ofte på besøg i modsatte felt, men effektiviteten fejlede ikke noget. Efter 22 minutter hamrede Asker Beck til læderet, og Thomas Delaneys ulovlige boldberøring med armen udløste et straffespark.
Det udnyttede Jeppe Grønning til at sparke en overraskende 1-0-føring i kassen til stor glæde for størstedelen af tilskuerne på Energi Viborg Arena.
Fuldtræfferen så kortvarigt ud til at ryste FCK, men før pausen fik Achouri udbytte af sin målsøgende tilgang.
Tuneseren spillede bande med en Viborg-spiller og stolpen, før han fladt sparkede udligningen i nettet.
Det gav københavnerne noget ro, som de tog med ind til anden halvleg.
FCK pressede på og fik gevinst i det 51. minut. Et smart chip fra den offensive højreback Rodrigo Huescas sad i panden på Mohamed Elyounoussi, som dirigerede bolden i nettet til 2-1.
Youssoufa Moukoko forlod banen efter godt en time oven på en noget anonym debut i den hvide trøje.
Fra bænken kunne han se Viborg komme mere på bolden, og med knap 20 minutter igen gav det pote for hjemmeholdet.
Et hjørnespark til bageste område endte hos Mads Søndergaard, som stangede udligningen i nettet bag den debuterende målmand Dominik Kotarski.
Umiddelbart efter blev Magnus Mattsson skiftet ind, og han tog ansvaret på sig. Efter 77 minutter blev han nedlagt i feltet af Jean-Manuel Mbom, og det takserede dommer Sandi Putros til et straffespark efter en VAR-gennemgang.
Mattsson satte den selv i nettet langs jorden, men FCK-defensiven var ikke færdig med at gøre det spændende.
Først forhindrede Gabriel Pereira en friløber, og i tillægstiden gav en slatten tilbagelægning fra Birger Meling en kæmpe chance til Anosike Ementa, som blev den lille i duellen med Kotarski.
Til gengæld kunne det også være endt 4-2, hvis ikke Victor Froholdts afslutning var endt på overliggeren i slutminutterne. Men det lever FCK nok fint med.
ritzau
fortsæt med at læse
