Title: FCK_gør_arbejdet_færdigt_og_spadserer_i_pokalsemifinalerne
Date: 2024-12-15
Article Type: Fodbold
Author: FC København vandt søndag 1-0 over Kolding IF i returkampen og er med samlet 4-1 klar til pokalsemifinalerne.

Med 3-1 efter den første kamp mod Kolding IF havde FC København allerede det ene ben i pokalsemifinalerne, og søndag blev avancementet cementeret, da 1. divisionsholdet blev slået med 1-0 i returkampen i Parken.
FCK ramte i returopgøret ikke på noget tidspunkt det vanlige niveau, og i store dele af kampen spillede jyderne lige op med værterne.
Københavnerne fuldførte dog opgaven og er med i bowlen, når der mandag trækkes lod til forårets pokalsemifinaler.
Efter fem kampe henvist til bænken var Nathan Trott for anden gang i træk valgt i FCK-målet, og for anden gang i træk holdt han buret rent.
Takket være sløset forsvarsspil fra holdkammeraterne fik Trott flere gange muligheden for at vise sig frem med et par fine aktioner.
Det var ikke meget, der i indledningen fungerede for københavnerne. Det udnyttede Kolding til at spille lige op og mere til. Efter et lille kvarter var gæsterne også tæt på et føringsmål.
Casper Jørgensen forsøgte sig fra kanten af feltet, men Trott afviste med en god redning. Få minutter senere spillede gæsterne sig på ny frem til en farlig situation, men FCK afværgede i sidste øjeblik.
Efter den hakkende indledning fik værterne bedre kontrol, men helt op at ringe kom københavnerne ikke spillemæssigt.
Kort efter pausen lykkedes det dog FCK at banke det sidste håb om et mirakel ud af koldingenserne. Brasilianske Robert Silva strøg igennem det jyske forsvar og bragte københavnerne i front.
Den vævre dribler, der kom til FCK i sommer, har i det sene efterår fundet melodien i den danske hovedstad. Han er blevet fast mand på holdet og søndagens scoring var hans tredje i de fem seneste optrædener.
Et kvarter før tid var Kolding tæt på at udligne. Abdoulie Njai brød igennem den københavnske defensiv, men igen viste Trott sig frem med en dobbeltredning i FCK-målet.
Derfra cruisede københavnerne sejren hjem. Kolding blev sendt på juleferie, mens FCK har en sidste opgave tilbage, når Rapid Wien torsdag venter på udebane i sidste runde af Conference Leagues ligaspil.
ritzau
fortsæt med at læse
FC København dominerer i snæver europæisk sejr
Teenager holder liv i FCK's europæiske håb efter enorme fejl
