Title: FCK_har_solgt_Victor_Froholdt_til_FC_Porto._Klubbens_sportsdirektør_erkender_darlig_timing
Date: 2025-07-23
Article Type: Fodbold
Author: FC København har solgt Victor Froholdt til FC Porto for 165 millioner kroner. Økonomien var for god til, at FCK kunne sige nej til at sælge, selv om timingen er sløj.

Det ærgrer FC Københavns sportsdirektør, Sune Smith-Nielsen, at den danske mesterklub onsdag har måttet slippe landsholdsspilleren Victor Froholdt to kampe inde i sæsonen.
Det er skidt timing at skulle sende den 19-årige nøglespiller videre på et tidspunkt, hvor FCK foruden en god superligastart også jagter en billet til Champions League. Økonomien har dog været for god til at afvise en handel.
Det siger Sune Smith-Nielsen, efter at FCK onsdag formiddag har solgt midtbanemotoren til den portugisiske storklub FC Porto.
- Vi har et stort ønske om at bevare kontinuiteten i truppen, og her var Victor en væsentlig komponent, så jeg havde gerne set, at han var blevet hos os længere.
- I forhandlingsprocessen stod det dog klart, at Victor virkelig ønskede et klubskifte, og da vi samtidig får en historisk høj transfer, har jeg valgt at sige ja til skiftet.
- Timingen er selvfølgelig skidt i forhold til, at vi netop er startet på Superligaen og vores europæiske kvalifikationskampe. Men transferindtægter er også et væsentligt element i vores strategi og vores ønske om at drive en bæredygtig fodboldforretning.
- Når beløbet er blevet så højt, er jeg også forpligtet til at optræde økonomisk ansvarligt, siger sportsdirektøren til klubbens hjemmeside.
I en fondsbørsmeddelelse oplyser selskabet bag FC København, at salget har en positiv indvirkning på årsregnskabet med 137 millioner kroner. Ifølge Tipsbladet kan transferbeløbet stige til op mod 165 millioner kroner, hvis en række bonusser løbende opfyldes.
Victor Froholdt kalder det en svær beslutning at forlade FCK, men kometen er motiveret af en ny udfordring i Sydeuropa.
- Jeg brænder efter at tage næste skridt ud i Europa, og jeg føler mig klar og godt rustet. Det skyldes i særdeleshed den fodboldopdragelse, jeg har med mig fra FCK, og jeg skylder klubben og FCK Talent så utroligt meget, siger Froholdt og udtrykker håb om en dag at vende retur til klubben.
FCK-træner Jacob Neestrup er ærgerlig, men kalder Froholdts udvikling i 2025 for fænomenal. Han er sikker på, at teenageren kommer til at klare sig godt i Porto.
- Der er ingen tvivl om, at Victor er klar til næste niveau i en meget spændende klub. Hans pakke er unik, og derfor har han også gennem hele kalenderåret 2025 været en absolut nøglespiller for os.
- Derfor er det også ekstremt ærgerligt, at vi endnu engang siger farvel til en ung topspiller så hurtigt, at vi ikke får muligheden for at se spilleren præstere i flere kampe både nationalt og internationalt til gavn for FC Københavns sportslige ambitioner, siger Neestrup.
Froholdts aftale med FC Porto løber til sommeren 2030.Onsdag er der skrevet et nyt kapitel i kometen Victor Froholdts karriere.
FC København meddeler i en fondsbørsmeddelelse, at klubben har solgt den 19-årige landsholdsspiller til den portugisiske storklub FC Porto.
Froholdt var med i FCK’s sæsonpremiere i Viborg i fredags, men allerede mandag meddelte klubben, at den var i fremskredne forhandlinger med en portugisisk klub om Froholdt.
Derfor var han ikke med, da FCK tirsdag tog første skridt mod en plads i Champions League-gruppespillet med en 2-0-sejr over Drita fra Kosovo.
Skiftet til FC Porto er kulminationen på et imponerende halvt år for Froholdt, der har nydt godt af at kunne løbe særdeles langt i et højt tempo - også når de fleste modstandere er trætte i slutfasen af en kamp.
Fra forårets start bed han sig for alvor fast i FCK’s startopstilling, og han blev mere og mere dominerende på midtbanen, som foråret skred frem.
Det kastede en landsholdsudtagelse af sig i marts, og han debuterede på udebane mod Portugal i Nations League-kvartfinalen 23. marts. I alt står han noteret for to landskampe, men det tal kommer formentlig til at stige i de kommende måneder.
Han forlader FCK med en statistik, der siger otte mål og seks måloplæg i 62 førsteholdskampe. Han fik sin fodboldopdragelse i Vallensbæk, men skiftede i 2019 til FCK’s ungdomsafdeling.
FC Porto blev nummer tre i den bedste portugisiske række i den seneste sæson og er derfor kvalificeret til ligaspillet i Europa League.
ritzau
