Title: FCK_bremser_uafgjort_stime_og_erobrer_førstepladsen
Date: 2024-11-24
Article Type: Superligaen
Author: Robert og indskiftede Victor Froholdt scorede målene for FC København, der vandt 2-1 over Lyngby i Parken.

FC København erobrede søndag førstepladsen i Superligaen med en kneben 2-1-sejr over Lyngby i Parken.
Med sejren satte FCK samtidig en stopper for en serie af tre uafgjorte ligakampe i træk op til søndagens opgør.
FCK topper nu rækken med 30 point efter 16 kampe. Det er tre point mere end AGF, Randers og FC Midtjylland, der er de nærmeste forfølgere. FCM har spillet en kamp færre og tager mandag imod Silkeborg.
Lyngby var i starten af kampen tæt på at komme foran på bizar vis.
FCK-stopperen Kevin Diks modtog en dårlig aflevering fra Marcos Lopez og forsøgte at sparke bolden væk. Men Diks hamrede bolden direkte ind i Lyngby-angriberen Malik Abubakari.
Bolden fløj dernæst i en stor bue over FCK-keeperen Theo Sander, der igen havde fået chancen i stedet for Nathan Trott.
Faren var ikke overstået endnu, for FCK-stopperen Pantelis Hatzidiakos nåede først til den løse bold og headede den tilbage til Sander, som var nødt til at kaste sig for at gribe den.
Efter den advarsel kom FCK foran 1-0 efter 19 minutter. Den brasilianske kantspiller Robert forsøgte sig med et fladt spark og drejede bolden ind ved den fjerneste stolpe.
FCK sad generelt tungt på spillet i første halvleg og kom også frem til adskillige chancer.
Men skarpheden udeblev hos blandt andre Andreas Cornelius, Mohamed Elyounoussi og Robert.
Lyngby-keeper Jannich Storch stod en god kamp og reddede med det yderste af fingerspidserne afslutningen fra Elyounoussi.
I anden halvleg fik Lyngby bedre fat defensivt, og det betød, at kampen stadig var på vippen.
FCK var som i flere andre kampe i denne sæson længe ikke i stand til at lukke den med mål nummer to.
Lyngby rakte ud efter point i Parken, da Abubakari midtvejs i anden halvleg fik en stor chance for at udligne, men Sander var på plads i målet.
I stedet øgede FCK føringen i den anden ende, da indskiftede Victor Froholdt sparkede bolden i mål til 2-0 via en afretning efter 81 minutter.
Lyngby nåede dog at reducere til 1-2, da Lyngbys indskiftede angriber Michael Opoku headede bolden i nettet, efter at Sander kom fejlslagent ud af FCK-målet.
Fem minutter inde i de seks minutters tillægstid var Lyngby ved at snuppe et point, men Magnus Warming headede snert forbi ved bageste stolpe. Dermed slap FCK med skrækken.
ritzau
fortsæt med at læse
Viborg taber et skridt i jagt på top-6 med pointdeling
Nordli går fra skurk til helt for topholdet Randers
