Title: FCK_har_faet_ny_malmand_Sadan_har_superligaklubberne_forstærket_sig
Date: 2025-02-04
Article Type: Superligaen
Author: Topholdene har haft et roligt transfervindue, mens bundklubberne har rustet sig til overlevelseskamp.

Transfervinduet lukkede mandag ved midnat. Her følger et overblik over klubbernes vigtigste handler i transfervinduet:
Sportsdirektør Sune Smith-Nielsen har gennem hele vinduet jagtet en ny førstemålmand til klubben, og det lykkedes på sidstedagen, da Diant Ramaj blev lejet i Borussia Dortmund. Målmanden er topholdets eneste forstærkning, men der er helt sikkert glæde i FCK over, at den driblestærke brasilianer Robert nu spiller i FCK på en permanent kontrakt i stedet for en lejeaftale. I truppens yngre afdeling er en række uforløste talenter sendt videre til nye adresser, mens den tidligere superligatopscorer German Onugkha er rejst retur til Vejle på en lejeaftale efter mislykket ophold i hovedstaden.
Det har været et uvant stille transfervindue for FC Midtjylland. Mesterklubbens eneste opsigtsvækkende tilgang er indkøbet af Dani Silva fra Serie A på sidstedagen af vinduet. Han skal lukke det hul, som salget af den uruguayanske midtbaneprofil Emiliano Martínez har efterladt i maskinrummet på midtbanen. Derudover har Peter Sand tyndet lidt ud i klubbens brede angriberudvalg.
Efterårets store overraskelse havde et roligt vindue helt frem til mandag, hvor der var gang i butikken. Tammer Bany blev solgt for et rekordbeløb, men Randers hentede to spillere til at udfylde hullet i offensiven. Selv om Bany er væk, kan cheftræner Rasmus Bertelsen glæde sig over, at randrusianerne har formået at holde på superligatopscorer Simen Nordli og holdets andre profiler inden forårets medaljejagt. Klubben har også sagt farvel til et par breddespillere.
Aarhusianerne stod bag vinduets måske mest opsigtsvækkende tilgang i form af ansættelsen af Carsten V. Jensen som fodbolddirektør. Han har ikke sat et aftryk med nye tilgange, men til gengæld tyndet lidt ud blandt reserverne i Uwe Röslers trup. Samtidig har AGF fremtidssikret sig ved at indgå nye aftaler med profilerne Mads Emil Madsen og Mikael Anderson i løbet af januar.
Klubbens nye fodbolddirektør, Benjamin Schmedes, tiltrådte få dage inden vinduets start, og han har vist handlekraft ved at sende et hav af spillere fra overskudslageret videre, mens der er blevet sikret kontraktforlængelser med profilerne Frederik Alves og Sean Klaiber. Den tyske fodboldboss mangler dog at vise, om han er en god købmand. Brøndby har beholdt de mest oplagte salgsemner, mens indkøbene tæller en ung reservemålmand samt den mere profilerede Benjamin Tahirovic, der angiveligt er blevet købt i Ajax for over 20 millioner kroner og er udset til at afløse den kroatiske hardhitter Josip Radosevic på midtbanen.
Efter et længere tilløb har Silkeborg sagt farvel til den peruanske landsholdsspiller Oliver Sonne, og superligaklubben har da også været på jagt efter en erstatning, men er ikke kommet i mål med en afløser for den solgte profil. I forsvaret er rutinerede Rasmus Thelander væk efter kontraktudløb, og han er heller ikke blevet erstattet udefra. Til gengæld råder Kent Nielsen nu over det tidligere stortalent Sofus Berger til midtbanen.
Farum-klubben ser umiddelbart markant svækket ud. I et halvt år vidste FCN, at profilerne Jeppe Tverskov og Marcus Ingvartsen ville drage til USA ved årsskiftet. I tillæg har klubben også udlejet talentfulde Daniel Svensson og solgt Lucas Hey og Mads Kristian Hansen. Trods den profiltunge afgang er midtstopperen Tobias Salquist eneste markant tilføjelse til truppen, men FCN har tidligere vist, at klubben mestrer at erstatte profiler med unge talenter.
Sportschef Mads Agesen har løst de to mest presserende opgaver i vinduet. På venstre back får viborgenserne glæde af svenskeren Elias Andersson i foråret. Han er lejet til at dække ind for langtidsskadede Oliver Bundgaard. På midtbanen blev motoren Magnus Westergaard solgt til storsatsende Wycombe, og hans afløser blev fundet hos Kolding i 1. division i form af den yderst lovende Asker Beck. De øvrige til- og afgange har været i småtingsafdelingen.
Mens ligaens topklubber har haft et ret roligt vindue, har der været gang i den på Hornevej i Aalborg gennem det meste af vinduet. Sportsdirektør James Gow har både skåret lidt fedt fra, men også solgt de unge profiler Sebastian Otoa og Melker Widell for store millionbeløb. Sidstnævnte spiller dog foråret i AaB på en lejeaftale. Der er også lejet forstærkning fra Werder Bremen og Newcastle, mens den tårnhøje angriber Aaron Seydel har fået kontrakt efter en vellykket prøvetræning. Han kommer med bundesligaerfaring og skal forsøge at sparke AaB ud af nedrykningsfare.
Uventet mistede sønderjyderne førstemålmand Jakob Busk sent i transfervinduet, men han blev på kort tid erstattet af Marcus Bundgaard, der er købt fri i svenske Elfsborg. Oprykkerklubben ledte også efter en midterforsvarer, og her lykkedes det at lande rutinerede Matti Olsen fra Hvidovre. Det er dog primært stammen fra efteråret, der skal forsøge at holde Thomas Nørgaards mandskab i den bedste række.
Det er primært i forsvaret, der har været gang i svingdøren. Andreas Bjelland har stoppet karrieren, og stopperkollega Pascal Gregor er afsat til svensk fodbold, mens backen Willy Kumado ventes solgt til det stadigt åbne amerikanske marked. De er blevet erstattet af erfarne Rasmus Thelander, der var fri på markedet efter kontraktudløb i Silkeborg, samt backerne Adam Andersson og Oskar Buur. Det er også lykkedes at forlænge med talisman Frederik Gytkjær i offensiven, og Lyngby får brug for en Gytkjær i top- og målform, hvis det skal lykkes at hente efterslæbet på seks point til den rigtige side af nedrykningsstregen.
Efter et håbløst efterår har vejlenserne hentet tiltrængt forstærkning til offensiven. Klubbens tidligere topscorer German Onugkha er lejet i FC København, mens den tidligere AGF-spids Jelle Duin er kommet til på en længere aftale. De to tilgang sørgede sportschef Marius Adrian Nicolae for, inden han med tre dage tilbage af transfervinduet fik en fyreseddel. Derfor var klubdirektør Henrik Tønder sportslig ansvarlig, da klubben på vinduets sidste dag solgte anfører Oliver Provstgaard til italienske Lazio.
ritzau
fortsæt med at læse
Brøndby udpeger ny cheftræner
Brøndby henter tysk fodbolddirektør
