Title: FCK_punkterer_Esbjergs_pokaldrøm_med_tidlige_mal
Date: 2025-12-03
Article Type: Sport
Author: Undertippede Esbjerg fra den næstbedste række var kommet op imod overmagten i den første pokalkvartfinale.

Esbjerg fik sin imødesete fodboldfest, men pokalchokket udeblev mod FC København.
De forsvarende pokalvindere viste sig for stærke for det esbjergensiske førstedivisionshold, der på egen bane blev slået 4-2 i den første kvartfinale i pokalturneringen.
Dermed står FCK med mere end et ben i semifinalen inden returkampen 13. december i Parken.
De undertippede vestjyder gav det et hæderligt forsøg og var med til at skabe en underholdende kamp. Men reelt var der den ventede klasseforskel på de to hold.
Kampen havde trukket 13.205 tilskuere til Blue Water Arena, hvor esbjergenserne hungrer efter topfodbold efter fem år uden for Superligaen.
Men trods trykket fra tribunerne satte FC København sig totalt på kampen fra start, scorede to mål i det første kvarter og var i det hele taget i fuld kontrol.
Esbjerg-spillerne havde nærmest ikke rørt bolden, inden Viktor Dadason efter seks minutters spil prikkede bolden i nettet ved bageste stolpe.
Kort efter blev det 2-0, da Youssoufa Moukoko fandt Mohamed Elyounoussi med en god aflevering. Nordmanden snørede Andreas Troelsen og scorede fladt bag Robby McCrorie.
Esbjergenserne var ikke uden muligheder, men brugte flere gange for meget tid på at få afsluttet. Gæsterne var langt mere konsekvente.
Efter en god halv time straffede FCK’erne iskoldt, at McCrorie kom på skovtur ved egen baglinje. Dadason sendte bolden på tværs til Elias Achouri, der scorede fra nært hold.
Da truede en resultatmæssig ydmygelse af Esbjerg, men Muamer Brajanac gav sine holdkammerater nyt mod, da han kort før pausen sendte bolden i en bue over Dominik Kotarski i FCK-målet og reducerede til 1-3.
Anden halvleg blev mindre livlig, og der faldt ro over kampen, inden det hele pludselig eksploderede på ny med to mål inden for to minutter.
Dadason scorede for anden gang og øgede til 4-1 18 minutter før tid, men Peter Bjur slog omgående igen, da han elegant krøllede bolden uden om Kotarski.
Mere blev det ikke til. Publikum klappede de to hold af banen, og nu venter en på papiret næsten umulig opgave for Esbjerg i Parken om halvanden uge.
ritzau
