Title: FCK_og_Leverkusen_spiller_uafgjort_efter_vild_afslutning_i_Parken
Date: 2025-09-18
Article Type: Fodbold
Author: FC København smed føringen to gange mod Bayer Leverkusen, der kunne rejse hjem til Tyskland med 2-2.

Ritzau
Det lignede en drømmestart for FC København i Champions League, men det danske mesterhold smed føringen to gange og spillede 2-2 i åbningskampen hjemme mod Bayer Leverkusen.
Det tyske bundesligahold udlignede til slutresultatet 2-2 på et mål et minut inde i tillægstiden.
FCK-stopperen Pantelis Hatzidiakos endte med at blive noteret for et selvmål, da grækeren bugserede bolden i eget net.
Tirsdagens resultat i Parken kan dog stadig give FCK forhåbning om at skrabe de fornødne point sammen til at kunne gå videre til næste års knockoutfase.
I sidste sæson krævede det 11 point at ende i top-24 ud af ligafasens 36 hold. Det ligner ikke et umuligt mål for FCK inden de resterende syv kampe.
I forhold til 1-2-nederlaget til Brøndby i den seneste kamp havde FCK sin cheftræner, Jacob Neestrup, tilbage efter sygdom.
En enkelt ændring inde på banen var det blevet til, da Thomas Delaney overtog pladsen på midtbanen fra William Clem.
På den anden bænk var Kasper Hjulmand tilbage i Parken i sin blot anden kamp som cheftræner for Leverkusen. Men til forskel fra landstrænertiden holdt størstedelen af de 34.504 tilskuere ikke med Hjulmand denne aften.
Hjulmand var ikke tilfreds med sit holds presspil i begyndelsen og råbte og skreg til sine spillere uden den store succes.
Og det skulle blive værre for tyskerne i kampens indledning.
Efter ni minutter kom FCK foran 1-0, da Leverkusens forsvar snorksov. Måske troede tyskerne, at Delaneys dybdebold ville sejle ud over baglinjen, men Elias Achouri nåede den akkurat på stregen og lavede et godt indlæg.
Det gav bonus, da opportunistiske Jordan Larsson viste målnæse og var hurtigere end den tøvende Leverkusen-stopper Edmond Tapsoda til at komme ind i feltet.
Leverkusens spilovertag blev kun større efter åbningsmålet, men bundesligaholdet havde vanskeligt ved at komme frem til store chancer i første halvleg.
FCK var faktisk langt farligere på omstillinger, når Elias Achouri eller Mohamed Elyounoussi drev bolden fremad.
Elyounoussi havde blandt andet et indlæg, der blev rettet af og ramte overliggeren.
Leverkusen kom dog frem til flere forkølede afslutninger. Men kun et hovedstød fra Leverkusen-anfører Robert Andrich ramte inden for målrammen og tvang FCK-keeper Dominik Kotarski til en redning.
FCK burde have fordoblet føringen kort før pausen, men den uskarpe angriber Youssoufa Moukoko sparkede lige på Leverkusen-keeper Mark Flekken.
Lukas Lerager hoppede smart over bolden, og det gav Moukoko en gigantisk chance helt fri foran mål. Det var faktisk en øvelse, FCK’erne trænede på under opvarmningen, men den gav altså ikke fuldt udbytte.
Leverkusen fortsatte med at presse på for en udligning i anden halvleg, men hjemmeholdet forsvarede sig godt og sloges for alle bolde.
Larsson fik testet Flekken med en afslutning fra kanten af feltet, og Lerager havde også et nærgående forsøg, men det blev ved den smalle føring.
Hjulmands tropper åd sig mere og mere ind i kampen og blev pludselig også farligere. Eliesse Ben Seghir trykkede af fra distancen og snittede stolpen efter en time.
Fem minutter senere sparkede Leverkusen-angriberen Patrik Schick lige på Kotarski, der kort efter også måtte diske op med en redning på et forsøg fra indskiftede Claudio Echeverri.
Det lugtede af en tysk udligning. Og den kom også efter 82 minutter, da Leverkusens Alejandro Grimaldo hamrede bolden i kassen på et frispark.
Ingen af holdene virkede tilfreds med en pointdeling, og det gav en åben slagudveksling til slut med to mål mere - et til hvert hold.
FCK satte et perfekt angreb sammen, så indskiftede Robert Silva kunne heade 2-1-målet i nettet efter 87 minutter på et oplæg fra Rodrigo Huescas.
Men Leverkusens Echeverris stenhårde tværpasning fremtvang det selvmål, som vil ærgre det danske mesterhold.
FCK’s næste opgave i Champions League er 1. oktober ude mod Qarabag fra Aserbajdsjan, mens Silkeborg venter i Superligaen på søndag.
Livebloggen kan være et øjeblik om at indlæse.
Ritzau
fortsæt med at læse
Gylden indskiftning sikrer Arsenal udesejr i CL-premiere
Anføreren dummede sig, men tvivlsomt straffespark reddede Real Madrid mod danskerklub
