Title: FCM-profilens_frække_straffespark_var_med_til_at_knække_AGF
Date: 2025-05-04
Article Type: Superligaen
Author: FC Midtjylland så ud til at have tabt pusten efter pausen, men genopstod og vandt 3-1 i et aggressivt drama.

Det blev hidsigt og nærmest ondskabsfuldt, da FC Midtjylland søndag aften tog en utroligt vigtig sejr på 3-1 over AGF i Superligaens mesterskabsspil. De to mandskaber leverede en intens forestilling fyldt med nerve i Herning, hvor begge fik en udvisning for en grim forseelse.
AGF udlignede efter pausen til 1-1 og lignede et hold, der kunne løbe med sejren. Men store AGF-gaver fik momentum til at vende på hovedet, og så lukkede FCM opgøret med nogle meget effektive minutter.
Resultatet betyder, at FCM holder snor i FC København, som tidligere søndag slog Brøndby. Midtjyderne har fortsat ét sølle point op til københavnerne med tre runder igen. Samtidig kan AGF fortsat kigge på en noget slunken konto. I mesterskabsspillet har klubben blot hentet fire point efter syv kampe og er sidst blandt Superligaens bedste seks.
Søndag var AGF lige ved at få en drømmestart, da Tobias Bach i første minut kom frem til et indlæg og headede bolden lige forbi mål. Men det var værterne, der bestemte i første halvleg. Franculino skulle efter fire minutter have omsat en kæmpe chance til mål, men hans forsøg på at tippe bolden over AGF-keeper Leopold Wahlstedt resulterede i en skævert.
Efter 19 minutter kom målet til 1-0. Oliver Sørensen blev hevet i trøjen i feltet, og efter et længere VAR-tjek blev der peget på pletten. Sørensen tog ansvaret på egne skuldre og eksekverede stensikkert.
Efter pausen fortsatte FCM med at være i teten, men momentum skiftede stille og roligt, og efter knap en time gik det galt for midtjyderne. Tobias Bech spillede bolden bredt til Tobias Bach, som sendte den ind foran mål. Der kom Kristan Arnstad stormende, gav kuglen den rette vinkel og udplacerede Jonas Lössl mellem FCM-stængerne.
Det gav aarhusianerne et rygstød, som blev endnu større, da FCM-talentet Valdemar Byskov kort efter fik direkte rødt for at have slået Felix Beijmo. Men heldet vendte lynhurtigt igen for AGF. Henrik Dalsgaard hægtede Dario Osorio i feltet, og så blev der igen peget på pletten.
Franculino fik ansvaret, og det bar han iskoldt. I det øjeblik dommeren fløjtede, sparkede han uden det mindste tilløb og tog Leopold Wahlstedt på sengen. 2-1 til FCM. Ondt blev værre for AGF i minutterne efter målet, da Tobias Bech gik alt for hårdt ind i en tackling på Mads Bech Sørensen og blev vist ud. Og så slog FCM’erne sømmet i kisten, da de slog kontra og på smuk vis udspillede AGF-defensiven, inden Dario Osorio øgede til 3-1.
ritzau
fortsæt med at læse
Tegnene er tydelige:
Den er helt gal i Superligaen
Silkeborg og Vejle deler i uskøn affære
Lyngby og Viborg neutraliserer hinanden i nullert
