Title: FCM_undgar_choknederlag_efter_frisparksperle_fra_Simsir
Date: 2025-07-24
Article Type: Fodbold
Author: FC Midtjylland fik kun uafgjort efter den skotske chokstart i Europa League-kvalifikation.

FC Midtjylland måtte nøjes med 1-1, da holdet torsdag tog hul på kvalifikationen til Europa League.
I hjemmekampen mod skotske Hibernian i anden runde pressede holdet for sejr, men måtte nøjes med uafgjort, og dermed er det helt lige før returkampen i Skotland næste torsdag.
FCM havde chancer til at vinde, men omvendt leverede holdet ikke den bedste præstation.
Midtjyderne fik en forfærdelig start på kampen. Det skotske udehold tog Herning-mandskabet på sengen og havde flere forsøg i indledningen ved Martin Boyle.
Og efter bare seks minutter kom målet da også. De fleste i feltet ventede et frisparksindlæg fra venstre side, men Jamie McGrath tog chancen og overrumplede keeper Jonas Lössl, der først fik reddet bolden ud, da den havde passeret mållinjen.
Målet fik midtjyderne til at vågne op, og det lykkedes at lægge et pres på udeholdet i store dele af første halvleg. Men uden afkast.
Angrebsduoen med Franculino og Adam Buksa kom begge til chancer, men manglede skarpheden.
Særligt Franculino burde have fået mere ud af en kvik kontra, men fra en god position i feltet hamrede han bolden over mål.
Derimod fandt Boyle netmaskerne for skotterne, men målet blev annulleret på grund af offside.
I anden halvleg pressede FCM videre, men uden at komme til så mange helt åbne chancer.
Derfor skulle der symptomatisk nok en dødbold til for at bringe balance på tavlen efter lidt mere end 70 minutter. Superteknikeren Aral Simsir krøllede bolden ind i hjørnet fra godt 20 meter til 1-1.
Skotterne virkede trætte, og FCM jagtede sejrsmålet intenst.
Med ti minutter tilbage havde Kevin Mbabu en stor chance foran mål, men han udnyttede den ikke, og det blev ved uafgjort.
Hvis FCM vinder sammenlagt mod Hibernian, venter norske Fredrikstad FK i tredje runde, og dernæst skal FCM også vinde i playoffrunden for at nå med i hovedturneringen.
Taber man til skotterne, ryger midtjyderne over i Conference League-kvalifikationen.
ritzau
fortsæt med at læse
Silkeborg skuffer fælt mod islændinge
