Title: FCM_tager_sikker_sejr_efter_to_sene_mal
Date: 2024-12-01
Article Type: Superligaen
Author: FC Midtjylland var ingenlunde overlegen mod bundproppen Vejle, men vandt alligevel 3-0 efter to sene mål.

FC Midtjylland har været svingende gennem sæsonen, og søndag så det heller ikke ligefrem prangende ud mod Superligaens bundhold.
Alligevel blev det til fuld gevinst for det forsvarende mesterhold, der på udebane sled sig til en 3-0-sejr over Vejle Boldklub.
Sejren betyder, at FCM med 33 point overvintrer på Superligaens førsteplads, medmindre FC København mandag slår FC Nordsjælland i Parken i 17. spillerunde.
Med til midtjydernes svingende sæson, der har budt på fem nederlag i de seneste seks kampe i alle turneringer, hører, at holdet er hårdt ramt af skader.
Særligt i offensiven står det skidt til uden profiler som Cho Gue-sung og Aral Simsir, og det var til at se i efterårskulden.
Vejle bed fra sig indledningsvist, hvor FCM stort set ikke kom over midterlinjen.
Det haltende pasningsspil fra gæsterne kom for alvor til syne, da Mads Bech helt upresset smed bolden ud over egen baglinje.
Men det efterfølgende hjørnespark endte med at kaste en kontrachance af sig til Mikel Gogorza.
Den 18-årige offensivspiller sprintede en halv banelængde, inden han blev afvist af Vejle-keeper Igor Vekic.
Trods stor boldbesiddelse manglede FCM idéer, men efter 37 minutter tog Gogorza revanche for sin afbrænder.
Mads Bech tog et langt indkast, som blev forlænget ved forreste stolpe af Victor Bak. Tæt under mål headede Gogorza sit første FCM-mål over stregen.
Gæsterne skruede en smule op for boldtempoet efter pausen, men Vejle, der viste sig godt frem, pressede alligevel på.
To gange fandt værterne frem til en afslutning, som strøg forbi fjerneste målstolpe.
Det var generelt stolpe ud for Vejle.
Med ti minutter tilbage på uret fandt Musa Juwara vej til Christian Gammelgaard. Hovedstødsafslutningen fra kort afstand prellede af på stolpen.
Det gav for alvor luft til FCM, da Victor Lind få minutter senere lukkede kampen med en resolut afslutning mod det lange hjørne.
Alt spænding blev punkteret i 89. minut, hvor Juninho bankede bolden i netmaskerne.
Vejle har for alvor ryggen mod muren i kampen for overlevelse.
Efter Sønderjyskes 2-0-sejr over Lyngby tidligere søndag har bundproppen ti point op til Sønderjyske over nedrykningsstregen.
ritzau
fortsæt med at læse
Sønderjyske distancerer Lyngby i bunden efter uskøn affære
Brøndby holder snor i toppen med snæver sejr over AaB
