Title: FCM_forlænger_kompleks_mod_skarpe_Brøndby
Date: 2025-03-30
Article Type: Superligaen
Author: Mathias Kvistgaarden og Nicolai Vallys scorede, da Brøndby igen slog FC Midtjylland.

Superligaens førerhold, FC Midtjylland, fik søndag en skidt start på mesterskabsspillet.
Hjemme i Herning tabte midtjyderne til sin onde ånd fra Brøndby, der vandt med 2-0.
Brøndby er nu oppe på otte sejre over FCM i de seneste ni indbyrdes møder.
Det resultat vil man formentlig glæde sig over i FC København, der med en sejr over Randers mandag aften kan mindske afstanden til FCM til bare et point. Brøndby er på fjerdepladsen ni point efter.
Kampen i Herning startede med bulder og brag i begge ender. FCM lagde et hårdt tryk i de første minutter, hvor Mads Bech Sørensen kom til et nærgående hovedstød, og snart kom Brøndby bedre ind i opgøret.
Udeholdet var tæt på føring, da FCM-keeper Elias Olafsson boksede skævt til bolden, så Oliver Sørensen måtte redde på stregen, og kort efter fik Olafsson oprejsning ved at verfe Benjamin Tahirovics langskud på stolpen.
Kort efter ramte også Mathias Kvistgaarden samme opstander.
Det bølgede intenst frem og tilbage, men Brøndby var en my farligere. Kort før pausen gav det mål.
Den bosniske landsholdsspiller Benjamin Tahirovic, der var en glimrende dynamo på midtbanen, drev bolden frem og fandt Marko Divkovic, der serverede et indlæg, som Kvistgaarden resolut sendte ind til føring.
Ligesom i første halvleg indledte FCM efter pausen med et godt tryk, og Aral Simsir kom til hjemmeholdets hidtil største chance, men afslutningen var uden snert.
Brøndby, der var tilbage i en firebackkæde, stod langt tilbage, men huggede til, når chancerne for en kontra bød sig. Det gav muligheder til Divkovic og Yuito Suzuki.
En stor fejl fra Dani Silva, da FCM-holdet var på vej frem, gav efter knap en time en stor chance til Nicolai Vallys, der målrettet tog et træk og udplacerede Olafsson til 2-0-føring fra kanten af feltet.
Thomas Thomasberg reagerede ved at foretage tre udskiftninger, og det lykkedes for FCM at presse det kompakte Brøndby-hold helt i bund, i en fase hvor Patrick Pentz blandt andet måtte redde et kvalificeret forsøg fra Franculino.
FCM’s frygtindgydende offensiv var et tema op til kampen, men den var udstyret med løst krudt. Dario Osorio forsøgte sig syv gange med skud, men var kun farlig for de tilskuere, der stod i enderne bag målet.
Den 18-årige indskifter Mikel Gogorza nåede at blive midtjydernes farligste mand på en halv times spilletid. Han var konstant udfordrende og kunne med rette føle sig snydt for et straffespark, da han blev revet i trøjen.
Der stod FCM på det meste i slutfasen, og Pentz måtte hive en stor redning frem på Adam Buksas hovedstød efter hjemmeholdets 16. hjørnespark, men nærmere kom FCM ikke.
ritzau
fortsæt med at læse
Onugkha scorer for sjette kamp i træk i Vejle-sejr
Sønderjyske åbner nedrykningskamp med vigtig sejr
Viborg åbner nedrykningsspillet med storsejr over AaB
