Title: FCM_og_Franculino_slar_hardt_tilbage_efter_døsig_start
Date: 2025-07-28
Article Type: Superligaen
Author: FCM kom bagud tidligt mod Sønderjyske, men vandt sikkert 6-2 efter hattrick af målmager Franculino.

FC Midtjylland kom for tredje hjemmekamp i træk bagud, inden der var spillet ti minutter. Men modsat i de to første kampe fik midtjyderne vendt kampen på hovedet - i gevaldig grad endda - mod Sønderjyske.
Blandt andet på et hattrick af Franculino ændrede FCM 0-1 til en ydmygelse på 6-2 af de sønderjyske gæster i Superligaens mandagskamp.
Dermed fik FCM den første sejr i sæsonen efter 3-3 mod OB i premieren og 1-1 mod Hibernian i Europa League-kvalifikationen.
Der stod ellers Sønderjyske på alt i kampens indledning, og efter ni minutter bankede Alexander Lyng gæsterne i front fra en spids vinkel.
FCM’erne var langsomme i både tanke og handling i det første kvarter. Til gengæld har holdet store individualister.
Første gang FCM kom i nærheden af noget, lagde Aral Simsir en sukkerbold ind foran mål til Franculino, som sikkert satte udligningen ind.
Det var ganske ufortjent på daværende tidspunkt, men herfra overtog vicemestrene kontrollen med kampen.
Ti minutter senere satte holdet en smuk kontra sammen, som backen Adam Gabriel efter et energisk løb afsluttede smukt.
Sønderjyderne formåede i momenter stadig at true en lidt vaklende FCM-defensiv, men det var midtjyderne, som havde taktstokken og skabte flest chancer. Og Sønderjyskes forsvar var på hælene.
Ti minutter før pause stak Franculino foden frem og kniven ind, da han skubbede et forlænget indkast ind til pauseresultatet 3-1.
Sønderjyske virkede stækket. I begyndelsen af anden halvleg pressede de lyseblå lidt på for den reducering, som kunne skabe fornyet spænding. Men det projekt døde endegyldigt efter 65 minutter.
En sprudlende Franculino, som desuden lavede en utrolig redning på egen mållinje i første halvleg, stod for assisten, da Valdemar Byskov efter flot opspil gjorde det til 4-1.
Der stod FCM på alt. Sønderjyske var en knockoutet bokser, som med et kvarter igen begik straffespark. Franculino omsatte sikkert, rakte tre fingre i vejret som tegn på sit hattrick. Det var hans femte mål i to ligakampe.
Anfører Mads Bech Sørensen headede tenniscifrene ind ti minutter før tid, inden Magnus Jensen på et straffespark pyntede en smule fem minutter før tid.
FCM skal i næste runde på besøg hos AGF. Sønderjyske tager imod FC Nordsjælland.
ritzau
fortsæt med at læse
Fredericia tager første Superliga-sejr mod tandløse Silkeborg
To sjældne mål af stopper sikrer OB-triumf mod Viborg
AGF brænder straffe og smider det hele på jorden mod lokalrivaler
