Title: FCM_dukker_Brøndby_og_holder_liv_i_mesterskabsdrøm
Date: 2025-05-19
Article Type: Superligaen
Author: Den polske angriber Adam Buksa scorede på langskud og blev matchvinder, da FCM slog Brøndby 2-1 på udebane.

Kampen om det danske mesterskab i fodbold lever i sidste spillerunde. Det står klart, efter at FC Midtjylland mandag aften slog Brøndby 2-1 på udebane i næstsidste runde. Dermed har FCK 60 point og FCM 59 point, inden de søndag møder henholdsvis FC Nordsjælland og Randers FC på hjemmebane.
En hårdt tilkæmpet FCM-sejr kom i hus takket være et selvmål og et uvant langskud fra den polske boksangriber Adam Buksa i en underholdende anden halvleg. Indimellem udlignede Mathias Kvistgaarden, der dog må ærgre sig over, at det ikke blev til mere i et opgør, hvor Brøndby og især angriberen havde chancer nok til en del mere og nemt kunne have gjort FCK til mester.
Også Brøndby har med resultatet alt at spille for i udekampen mod AGF søndag. Vestegnsklubben indtager således kun tredjepladsen på en bedre målscore end Randers.
Brøndby var mandag tæt på en chokstart i opgørets første farlige angreb, men FCM-keeper Jonas Lössl var på plads, da Mathias Kvistgaarden var nær ved at omsætte et fladt indlæg til scoring. I det hele taget var årets profil i Superligaen – kåret af kollegerne i Spillerforeningen – centrum for Brøndbys største chancer før pausen, men et par gange manglede han akkurat få centimeter for at nå frem i tide.
FCM havde sine perioder, hvor man fik værterne trykket tilbage. Gæsterne var farligst på dødbolde, og især Adam Buksa kom tæt på, da han snittede et langt indkast på stolpen efter 20 minutter.
En taktisk præget og jævnbyrdig første halvleg havde et chancemæssigt overtag til Brøndby, men endte uden mål.
Mål kom der til gengæld kort efter genstarten. Stopperen Lee Han-beom forlængede et langt indkast, og tæt under mål boksede keeper Patrick Pentz bolden ud på en sagesløs Daniel Wass, der på den måde lavede selvmål.
Et par minutter derefter headede Kvistgaarden snert over i den anden ende, og efter at FCM var faldet langt tilbage på banen, kom angriberens forløsning omsider efter godt en times spil, da han sprang højest og pandede Brøndby på 1-1 efter Wass’ hjørnespark.
FCM var groggy, men Buksa pustede hurtigt nyt liv i de midtjyske drømme, da han overraskede Pentz ved at sparke bolden hårdt og fladt i nettet fra distancen efter et boldtab af hjemmeholdet.
Måske ansporet af de fire tidligere nederlag til Brøndby i denne sæson valgte FCM-træner Thomas Thomasberg forholdsvist hurtigt at styrke sin defensiv fra bænken og skifte formation. Det gav på sin vis pote, eftersom Brøndby ikke fik scoret eller skabte specielt mange chancer i slutfasen mod et lavt stående udehold.
Indskiftede Mileta Rajovic kom dog frem til en temmelig stor en af slagen, men mistimede sit hovedstød fra tæt hold, ligesom Nicolai Vallys heller ikke fik ram på kassen.
ritzau
fortsæt med at læse
FCK smadrer Randers og ligner pludselig et mesterhold
