Title: FCM_laver_comeback_efter_Cho-akrobatik_og_selvmal
Date: 2025-09-29
Article Type: Superligaen
Author: FC Midtjylland følger i en travl periode med de andre tophold efter at have vendt 0-1 til 2-1 over Randers FC.

Uden at sprudle har FC Midtjylland under Mike Tullbergs ledelse opbygget en stime på fire sejre i træk i alle turneringer.
Mandag blev det på hjemmebane 2-1 over Randers FC i Superligaen efter en jævn kamp, hvor al underholdningen klumpede sig sammen i første del af anden halvleg.
Med sejren er FCM førsteudfordrer til duksen AGF i tabellen.
Forud for FCM’s storkamp mod FC København i Parken søndag har AGF 23 point, FCM 21 point og FCK 20 point.
I første omgang gæster FCM dog torsdag Premier League-mandskabet Nottingham Forest i Europa League, mens FCK onsdag besøger Qarabag i Champions League.
Mandag aften var de første 45 minutter lidt af en ørkenvandring.
Med Aral Simsir som dirigent startede værterne bedst, men skabte ikke alverden.
Siden kæmpede Randers sig langt bedre med i opgøret, og blandt andet Mohamed Tourés gode aktion eller Mike Themsens hug kunne have åbnet ballet. Meget passende var det dog målløst ved pausen.
Anden halvleg var til gengæld mindre end et minut gammel, da to tidligere FCM-talenter kombinerede sig frem til gæsternes 1-0-træffer.
Venstreback Nikolas Dyhr slog bolden i feltet, og højreback Oliver Olsen løb ind i kuglen og scorede med hovedet sit andet sæsonmål.
Det skete med mere end almindelig god hjælp fra FCM-keeper Elias Olafsson. Han blev ramt i brystet og nåede ikke at reagere, inden bolden derfra var hoppet i nettet.
FCM’s modsvar kom nærmest øjeblikkeligt.
Simsir var på spil i Randers-feltet og lagde bolden til bageste område, hvor Mads Bech vandt sin luftduel og headede på tværs.
Den tilbagevendte angriber Gue-Sung Cho havde ryggen mod målet og kvitterede med en akrobatisk afslutning, der med en del god vilje kan betegnes som et saksespark.
Under alle omstændigheder en flot træffer af sydkoreaneren, der har scoret tre mål i sine seneste fire kampe, efter at han i august afsluttede 15 måneders skadesmareridt.
Kun godt ti minutter senere var den gal igen. Stopperen Ousmane Diao forlængede Bech Sørensens lange indkast, og tæt under mål ramte kuglen en tøvende Dyhr, der blev noteret som selvmålsskytte.
Og det var afgørelsen efter en afslutning, hvor hurtige Norman Campbell fra en spids vinkel havde bedste bud på en udligning, mens de indskiftede backs Kevin Mbabu og Victor Bak i den anden ende testede Randers-keeper Paul Izzos reaktioner.
ritzau
fortsæt med at læse
Brasilianer sprudler med to mål i kneben FCK-sejr
