Title: FCM_vinder_ude_over_Premier_League-hold
Date: 2025-10-02
Article Type: Fodbold
Author: FC Midtjylland var på en svær mission hos Nottingham Forest, men tog alle tre point i Europa League-opgøret.

FC Midtjylland tog en stor skalp i Europa League, da Premier League-klubben Nottingham Forest torsdag aften blev nedlagt af de danske vicemestre.
Midtjyderne leverede en europæisk toppræstation og håndterede et tungt pres fra Forest i en larmende engelsk kulisse, så holdet kunne snuppe en 3-2-sejr.
Dermed har FCM fået en formidabel åbning på Europa League med to sejre af to mulige. I første spillerunde nedlagde midtjyderne østrigske Sturm Graz med 2-0 hjemme i Herning.
Premier League-klubben gjorde kampen til et fysisk opgør præget af hårde dueller, mens et energisk publikum gjorde kulissen til en britisk heksekedel.
Midtjyderne var dog velforberedte og drillede for alvor Forest på dødbolde, som gav to danske mål, inden stadionuret rundede 25 minutter.
Den europæiske dyst på City Ground åbnede med massevis af hårde og fysiske dueller til stor begejstring for det passionerede hjemmepublikum i Nottingham. En stor gruppe spillere røg i totterne på hinanden efter blot seks minutter, og der var generelt en ophidset stemning med mange frispark.
Midtjyderne var dog ikke bange for at tage arbejdshandskerne på, og FCM fik første gang sat larmen fra lægterne på pause efter små 20 minutter. Efter et frispark blev bolden flækket til bageste stolpe, hvor Ousmane Diao stod klar til at trampe en dansk 1-0-føring i kassen.
Lige så stille der var på City Ground ved FCM-scoringen, lige så højt var jubelbrølet få minutter efter, da de engelske værter bragte balance i regnskabet. Offensivprofilen Morgan Gibbs-White smækkede et fladt indlæg i feltet, og så satte Dan Ndoye foden på udligningen.
Den hæsblæsende indledning fortsatte, da FCM igen på en dødbold bragte sig foran. Efter et mindre klumpspil prikkede anfører Mads Bech Sørensen 2-1-målet over stregen. Det var også ved pausefløjt stillingen, og det resulterede i en pibekoncert fra de mere end 30.000 tilskuere.
FCM stod i anden halvleg længere tilbage på egen halvdel, hvilket gav Forest muligheden for at sende et større tryk i retning af midtjydernes mål. Med 10 minutter tilbage sendte indskiftede Chris Wood bolden i nettet, men Forest-angriberen blev vinket offside med det samme. Selvsamme Wood sendte kort efter atter bolden i netmaskerne fra en spids vinkel, men igen stod den newzealandske angriber i en offsideposition.
Forest kastede det hele frem i de døende minutter, og det udnyttede FCM til at punktere stemningen og gøre det til 3-1. Et veleksekveret kontraangreb endte hos indskiftede Valdemar Byskov, der sikkert lagde bolden i kassen.
De engelske værter fik tildelt et straffespark i tillægstiden, som Wood sikkert satte i netmaskerne, men det var for sent til at spolere den danske sejr.
Ritzau
fortsæt med at læse
Danske keeperkoks giver FCM drømmestart på Europa League
