Title: FCM_slider_sig_til_sen_udligning_og_gar_videre_i_Europa
Date: 2025-01-30
Article Type: Fodbold
Author: FCM spillede uafgjort mod Fenerbahce. Både midtjyderne og tyrkerne slæbte sig dermed videre i Europa League.

Det begyndte lovende og endte dramatisk, da FC Midtjylland torsdag aften gik videre i Europa League.
I den ottende og sidste kamp i ligaspillet spillede FCM 2-2 hjemme mod den tyrkiske storklub Fenerbahce.
FCM’s indskiftede kantspiller Valdemar Byskov blev den store helt med kampens sidste mål til 2-2 efter 87 minutter.
Inden da var den store kugleramme i brug, men det ene point skabte ro på midtjydernes bænk.
Resultatet var nemlig nok til at gå videre til knockoutfasen for midtjyderne, som nu kan se frem til lodtrækningen fredag.
Her står det klart, at FCM skal møde enten spanske Real Sociedad eller tyrkiske Galatasaray.
Skulle FCM gå videre fra den opgave, venter Manchester United i en eventuel ottendedelsfinale
Fenerbahce slæbte sig også med videre, selv om tyrkerne balancerede på randen af exit og kun avancerede på yderste mandat.
Udeholdet, der var uden den karantæneramte træner José Mourinho, havde den første store chance efter fem minutter, men den bosniske veteranangriber Edin Dzeko sparkede over mål.
Efter en nervøs start kom FCM bedre med i spillet, og den sprælske kantspiller Aral Simsir forsøgte at ramme det lange hjørne. Men sigtekornet var ikke indstillet.
Bedre gik det for stopperen Ousmane Diao, som headede FCM foran 1-0 efter 27 minutter, da han overmatchede den tyrkiske back Yusuf Akcicec.
FCM spillede disciplineret og med stor ro på dette tidspunkt af kampen. Men det ændrede sig på et splitsekund fem minutter før pausen.
På midten af banen sløsede FCM’s kantspiller Dario Osorio med bolden, og det blev kostbart.
Boldtabet blev straffet få sekunder efter, da Dzeko med en stikning fandt angrebsmakkeren Youssef En Nesyri, som udlignede med et elegant chip over Jonas Lössl i FCM-målet.
I starten af anden halvleg skulle det blive endnu værre for FCM, der kom bagud 1-2.
Denne gang var Dzeko, som scorede, da den 38-årige målræv prikkede bolden i nettet fra kort afstand til stor ærgrelse for størstedelen af de 9693 tilskuere, der skabte en god stemning i Herning.
Det var godt hjulpet på vej af tilskuerne i gule Fenerbahce-farver, som talstærkt havde fundet vej til stadion. Der var lidt fyrværkeri på de tyrkiske lægter, men ellers så det ud til at foregå i god ro og orden.
Stemningen løftede sig gevaldigt, da Byskov sparkede kuglen ind til 2-2 til slut og fjernede tilskuernes fokus på telefonerne og den store kugleramme.
FCM kan se tilbage på et ligaspil, der begyndte bedre, end det sluttede. Men de 11 point endte med at være rigeligt til at avancere og forlænge det europæiske eventyr.
ritzau
fortsæt med at læse
Manchester City afværger katastrofen i Champions League
