Title: FCM_hiver_førertrøjen_af_FCK
Date: 2025-04-17
Article Type: Fodbold
Author: Ousmane Diao blev matchvinder i slutfasen, da FCM smed en 2-0-føring, men alligevel slog FCK 4-2.

Efter en resultatmæssig tung periode er FC Midtjylland tilbage på førstepladsen i Superligaens mesterskabsspil.
Det står klart efter en meriterende 4-2-sejr over FC København på et stemningsfyldt MCH Arena i Herning torsdag aften.
Offensivspillerne Adam Buksa og Mikel Gogorza scorede for FCM i en højintens første halvleg, hvor værterne effektivt straffede svagt forsvarsspil af blandt andre backen Giorgi Gocholeishvili og keepervikar Nathan Trott.
Mohamed Elyounoussi og den nyslåede landsholdsspiller Victor Froholdt bragte FCK på omgangshøjde i anden halvleg, men i slutfasen slog FCK-defensiven igen sprækker, hvilket Ousmane Diao og Buksa udnyttede.
Med sejren har FCM to point ned til FCK inden to møder med FC Nordsjælland i de kommende ti dage. FCK dyster i samme periode to gange mod AGF.
FCM har haft krammet med FCK i Herning længe, og i første halvleg lignede det også et opgør, hvor værterne takket være stor kynisme ville cruise mod sejren.
Efter en indledning præget af mange dueller og få chancer kom FCM foran 1-0 efter en lille halv time, da Gocholeishvili smed bolden væk i FCK’s venstre side.
Midtbanespilleren Pedro Bravo slog bolden ind i feltet, hvor flere FCK’ere forsømte at cleare bolden, inden Buksa resolut trykkede kuglen i nettet fra tæt hold.
FCK-defensiven vaklede igen ti minutter, da den vævre kantspiller Gogorza steg til vejrs og headede Kevin Mbabus indlæg ind under en sprællende og alt andet end overbevisende Trott, og så stod det 2-0.
Takket være Andreas Cornelius’ omfattende evner som opspilsstation lukkede FCK første halvleg med et nærgående forsøg fra Victor Froholdt, og kort inde i anden halvleg fik det københavnske optimismebarometer endnu et hak opad.
En tripleindskiftning og en formationsændring gav FCK langt mere pondus offensivt, og efter et godt opspil fra de nyligt introducerede Roony Bardghji og Elias Achouri klappede Elyounoussi FCK på 1-2.
Den følgende periode var meget hakkende på grund af udskiftninger og andre spilstop, men med et lille kvarter igen slog FCK til igen.
Froholdt, der var rykket ned som venstreback i anden halvleg, igangsatte selv et angreb, og efter en nydelig dybdebold fra Viktor Claesson satte han også 2-2-udligningen ind bag Jonas Lössl.
FCM var groggy, men udnyttede en af sine spidskompetencer, da Diao steg til vejrs og headede et hjørnespark i netmaskerne efter 86 minutter. Igen så Trott tvivlsom ud, da han hverken kom ud eller fik sig placeret på en brugbar måde.
FCK skulle frem, det gav plads til FCM, og den udnyttede Dario Osorio til at fremtvinge et straffespark, som Buksa sikkert omsatte til slutresultatet.
ritzau
fortsæt med at læse
Vejle må nøjes med uafgjort trods to mål af topscorer
Sønderjyske vinder igen og forstærker Lyngbys problemer
