Title: FCM_stopper_AGF-stime_og_stryger_alene_i_spidsen
Date: 2024-10-27
Article Type: Superligaen
Author: FC Midtjylland fører Superligaen efter at have tilføjet AGF det første liganederlag siden anden spillerunde.

FC Midtjylland er alene i spidsen for Superligaen. Det er en kendsgerning, efter at FCM på hjemmebane slog AGF med 2-0 i en direkte kamp om duksepladsen i 13. spillerunde.
Topkampen nåede dog aldrig de store højder i forhold til underholdning og kvalitet.
Den blev reelt afgjort efter et hjørnespark med Kevin Mbabu som målscorer, inden Franculino i det 90. minut cementerede sejren med sin første berøring.
Det var AGF’s første liganederlag i 11 kampe efter senest at have tabt i anden spillerunde mod FCK i Parken.
AGF forbliver dermed på tredjepladsen med 23 point bag FC Midtjylland og FC København, der har henholdsvis 27 og 25 point.
Med guleroden om at kunne gå alene i spidsen for Superligaen i tilfælde af sejr var AGF det mest initiativrige hold i kampens første fase.
Efter et kvarter gav det en god mulighed til Gift Links, hvis skud strøg forbi den ene opstander.
Men ellers var det ikke imponerende, hvad holdene kreerede i den første halve time. Der skulle derfor et hjørnespark tilsat lidt tilfældigheder til for at åbne målscoringen.
Efter en rodebutik foran AGF’s mål havnede bolden hos den schweiziske forsvarsspiller Kevin Mbabu, der fra klos hold sparkede FCM i front.
Målet betød, at kampbilledet forblev det samme med AGF mest på bolden, men FCM forsvarede sig dygtigt og stod godt organiseret.
AGF var ellers sprudlende offensivt i første del af sæsonen, men i den seneste håndfuld kampe har aarhusianernes angreb haft mindre snert.
FCM satsede mest på omstillinger, men den sidste aflevering kiksede som regel, når der var optræk til et farligt angreb.
Der måtte en standardsituation mere til for at øge føringen. Mbabu kastede et langt indkast, som blev forlænget, og det nåede Franculino, der var lusket ubemærket ind foran mål, hvor han satte sagerne helt på plads.
ritzau
fortsæt med at læse
FCK og Brøndby accepterer derbyer uden udefans
