Title: FCM_fik_tyndt_straffe_og_tog_kneben_sejr_mod_uskarpt_Lyngby-hold
Date: 2025-02-16
Article Type: Superligaen
Author: FC Midtjylland vandt på et straffesparksmål mod Lyngby, der afsluttede elendigt på sine mange muligheder.

FC Midtjylland er alene i spidsen for Superligaen - i hvert fald indtil FC København har spillet mod Randers mandag aften.
Søndag indledte FCM nemlig superligaforåret med en hjemmesejr på 1-0 over bundholdet Lyngby.
Lyngby var ellers bedst i store perioder og havde et tocifret antal afslutninger, men skarpheden var alt for ringe til at hente point på Heden.
Lyngby var ovenpå og mest direkte i kampens første del, og efter de første 20 minutter førte udeholdet med 5-0 i afslutninger. Men heldigt for midtjyderne var Lyngbys forsøg ganske jammerlige.
Størst var chancen til Michael Opoku, der var helt alene igennem, men hans løftede skud gik langt forbi.
FCM kom bedre med midtvejs i halvlegen, men der skulle et lidt tyndt straffespark til for at få hjemmeholdet på tavlen.
Den polske spids Adam Buksa opsøgte kontakten og faldt let, da keeper Jannich Storch kom ud i ham, men trods et langt VAR-gennemsyn stod straffesparket ved magt, og Buksa eksekverede selv i sikker stil.
Målet gav FCM bedre kontrol både i slutningen af første halvleg og begyndelsen af anden halvleg, hvor det trak op til et mål mere.
Lyngby havde det svært i den periode, men livede op igen efter en times spil. Her havde Mathias Hebo Rasmussen chancen for at udligne, men fri foran mål løftede han bolden på overliggeren.
I den sidste halve time formåede midtjyderne i højere grad at lukke af for Lyngby, der manglede det sidste ved et par halve chancer i slutfasen.
På den måde lykkedes det for hjemmeholdet at trække tre point på en knap så prangende præstation.
FCM fører nu Superligaen an med 36 point. FCK kan med en sejr i Randers mandag komme på samme pointantal.
Næste søndag venter et topbrag mellem netop FCK og FCM i Parken. Forinden har de begge europæiske opgaver på torsdag mod henholdsvis Heidenheim og Real Sociedad.
ritzau
fortsæt med at læse
Knivskarp topscorer giver AGF drømmestart med hattrick
