Title: FCM_tager_stort_skridt_mod_avancement_med_ny_europæisk_sejr
Date: 2025-12-11
Article Type: Fodbold
Author: Cho Gue-sung blev matchvinder, da FCM med 1-0 over Genk spillede sig tæt på Europa Leagues ottendedelsfinaler.

FC Midtjylland tog torsdag et stort skridt mod klubbens første deltagelse i Europa Leagues ottendedelsfinaler nogensinde.
Med 1-0 over belgiske Genk efter mål af Cho Gue-sung på hjemmebane har midtjyderne således hentet fem sejre i seks kampe i ligaspillet.
I sidste sæson var 15 point nok til at slutte i top-8 og undgå den playoffrunde, der venter for holdene, der slutter fra 9.- til 24.-pladsen.
Sejren rakte i første omgang til en førsteplads, men siden vandt franske Lyon på hjemmebane med 2-1 over Go Ahead Eagles fra Holland og skubbede midtjyderne ned på andenpladsen.
Top-8 kan midtjyderne sikre, når ligaspillet sidst i januar afsluttes med et besøg hos norske Brann og en hjemmekamp mod Dinamo Zagreb fra Kroatien.
Torsdag åbnede gæsterne fra Genk bedst og havde i det første kvarter FCM en smule på glatis takket være et højt pres og en del midtjysk sløs med bolden.
Det græske stortalent Konstantinos Karetsas viste små glimt af sit enorme potentiale og satte blandt andet midtbanespilleren Patrik Hrosovsky i scene i en situation, hvor slovakken dog sparkede forbi fra tæt hold.
Når FCM var farlig, var det oftest, fordi kreatøren Aral Simsir var indblandet.
Som efter bare små 20 sekunder, da dansk-tyrkeren var ophavsmand til Dario Osorios misbrugte friløber.
Eller efter 17 minutter, da han igen fandt Osorio, der efter et træk ind i banen forsøgte sig med et knækkende hug fra distancen.
Genk-keeper Hendrik Van Crombrugge gav en returbold, og Cho Gue-sung var på plads til at støde kuglen over stregen til 1-0.
Efter målet skiftede momentum, og Cho var tæt på 2-0 efter en stor belgisk fejl. Men selv om FCM var i kontrol og mosede på mod et lettere kyst udehold, forblev det 1-0 ved pausen.
Opgøret var FCM’s kamp nummer 33 på 144 dage, men selv om kadencen i anden halvleg måske ikke nåede de vildeste højder, var der ikke meget træthed at spore hos Mike Tullbergs udvalgte.
Genk har været knap så hårdt belastet, men formåede trods et formodet fysisk overskud ikke at sætte værterne under nævneværdig pres før en hektisk slutfase.
Omvendt manglede FCM-offensiven i fraværet af den skadede topscorer Franculino Dju også det sidste bid. Cho havde endnu en stor chance for at blive dobbelt målscorer, men Van Crombrugge var på plads.
FCM afslutter søndag sit efterår med en returkamp mod FC Nordsjælland i pokalturneringens kvartfinaler. Midtjyderne har et 5-1-forspring med til Farum.
Ritzau
fortsæt med at læse
