Title: FCM_ligger_nummer_1_i_Europa_League_efter_tredje_sejr
Date: 2025-10-23
Article Type: Fodbold
Author: Franculino sparker FC Midtjylland til tredje sejr i Europa League.

Artiklen er opdateret fredag kl. 6.58 med citater fra FCM.
På et næsten menneskeforladt stadion i den serbiske by Backa Topola tog FC Midtjylland den tredje sejr på stribe i Europa League. FCM vandt 3-0 over israelske Maccabi Tel Aviv i Europa Leagues tredje spillerunde. To af målene blev sat ind af Franculino Dju, mens Philip Billing også kom på tavlen.
FCM har nu ni point efter tre kampe og indtager på imponerende vis førstepladsen i ligaspillet, der har deltagelse af 36 hold. FCM er blandt kun tre hold, der har maksimumpoint. Også Braga og Lyon har ni point.
Cheftræner Mike Tullberg var dog ikke tilfreds med alt, han så i torsdagens sejr over israelerne.
»Jeg er ikke tilfreds med første halvleg. Jeg synes ikke, at vi havde kvalitet nok, når vi havde bolden. Vi smed for mange pasninger«, siger FCM-træneren til Disney.
»Vi fik noget mere fodbold ind i holdet i anden halvleg. Vi kontrollerede kampen langt hen ad vejen og skulle score til 2-0 noget før. De havde en kæmpe chance til 1-1, men så synes jeg, at vi vandt fortjent«, uddyber han.
Midtstopper Martin Erlić, der kom til FCM i sommerens transfervindue, har siden været fast mand i bageste geled. Han var overordnet tilfreds med torsdagens sejr.
»Det var en god præstation fra holdet, og ni point i tre kampe er helt fantastisk. Nu skal vi fortsætte det gode arbejde«, siger stopper Martin Erlić til FCM’s hjemmeside.
Mike Tullbergs tropper havde dog problemer undervejs i torsdagens kamp, men en god defensiv og vågen keeper var med til at sørge for et rent bur og alle tre point. Maccabi Tel Aviv indledte faktisk kampen bedst og kom frem til flere gode forsøg fra distancen. Midtbanespilleren Issouf Sissokho hamrede blandt andet på kassen, men FCM-keeperen Elias Olafsson verfede bolden til hjørne.
Israelerne lykkedes med at spille sig forbi midtjydernes pres, som slet ikke fungerede. Alligevel var det FCM, som fik mest ud af første halvleg. Nærmest ud af det blå lykkedes det kort før pausen for FCM at komme foran 1-0 på et mål af angriberen Franculino Dju, som tæmmede bolden og i næste bevægelse hamrede den i kassen. Assisten stod backen Victor Bak for.
Efter pausen fortsatte Maccabi Tel Aviv med at volde midtjyderne store problemer. Elias Olafsson stod en god kamp i målet, og han fik også hjælp af stolpen ved en enkelt lejlighed.
Israelerne var tæt på at udligne efter 67 minutter, men Dor Peretz ramte den fjerneste stolpe, hvorfra den røg direkte ud i fødderne på medspilleren Sayd Abu Farhi, der ikke kunne nå at reagere.
I den anden ende viste FCM’s midtbanespiller Philip Billing anderledes skarphed med en halvflugter, der gik i netmaskerne efter 71 minutter. Franculino havde et mål mere i sig, da han vendte rundt på en tallerken og gjorde det til slutresultatet 3-0 efter 84 minutter.
De to mål fra Franculino var en milepæl. Franculino er med 12 mål nu den FCM-spiller, der har scoret flest gange i de europæiske turneringer. Før kampen delte han rekorden med Pione Sisto med ti mål.
ritzau
fortsæt med at læse
