Title: FCN-sportsdirektør_stopper_og_afløses_internt
Date: 2025-06-19
Article Type: Sport
Author: Efter sommerens transfervindue udskifter FCN sin sportsdirektør. Phil Radley bliver afløst af Alexander Riget.

FC Nordsjællands sportsdirektør, Phil Radley, stopper til september, når han har færdiggjort sommerens transfervindue.
I stedet har Farum-klubben præsenteret Alexander Riget som afløser. Det oplyser FCN på fodboldklubbens hjemmeside.
Alexander Riget kommer fra en stilling som teknisk direktør. Og han får nu ansvaret for hele klubbens sportslige afdeling. Det bliver i en stilling som fodbolddirektør.
»Min vigtigste opgave er at varetage vores unikke arv og holde den i hævd«.
»Klubbens kultur er vores største aktiv, og dyrkelsen af den er et kæmpe ansvar, som jeg vil sætte før alt andet«, siger Alexander Riget til klubbens hjemmeside.
Bestyrelsesformand Dan Hammer mener, at Alexander Rigets kendskab til klubbens kultur og værdier er enestående, og derfor var en intern kandidat det rigtige valg.
»Vi er helt trygge ved, at Alexander nu sætter sig i det fodboldmæssige førersæde for vores bestræbelser på at fastholde og udbygge vores position i toppen af dansk fodbold for begge køn og internationalt som en af de absolut førende klubber inden for fodbolduddannelse og spillerudvikling«, siger Dan Hammer.
Phil Radley forklarede sin afgang med, at tiden var inde. Den advokatuddannede englænder vil prøve noget nyt og overlader derfor opgaven til en anden.
»Det har altid været planen, at jeg havde ansvaret i FC Nordsjælland på lånt tid, indtil andre stod klar til at tage over, og at situationen og tiden var den rette til, at det kunne ske med ro på bagsmækken«.
»Jeg føler, at den tid er nu, og at det derfor er bedst for både mig og organisationen, at jeg skal prøve noget nyt i mit professionelle liv og overlade tøjlerne i FCN med god samvittighed«, siger Radley.
Dan Dickinson, der er administrerende direktør i Right to Dream, klubbens internationale overbygning, og bestyrelsesmedlem i FCN, takker Phil Radley for indsatsen.
»Vi har fuld respekt for Phils ønske om at søge nye udfordringer og ønsker ham og hans familie alt det bedste«.
»Vi er glade for, at Phil har sagt ja til at gøre tingene færdige i FCN og dermed står til rådighed for vores sportslige sektor, indtil transfervinduet lukker«, siger Dickinson.
ritzau
fortsæt med at læse
FCN sætter en stopper for Brøndbys optur i nulløsning
