Title: FCN_sendt_ud_af_pokalen_af_favoritdræbere_efter_vildt_straffedrama
Date: 2024-10-23
Article Type: Fodbold
Author: Efter en dramatisk straffesparkskonkurrence med 20 spark sendte Brabrand sensationelt FCN ud af pokalen.

I et sandt drama leverede 3.-divisionsholdet Brabrand IF sensationen i pokalturneringen, da superligaklubben FC Nordsjælland blev sendt ud af ottendedelsfinalen efter et vildt straffedrama.
1-1 var opgøret endt efter 120 minutter, og så skulle tingene afgøres fra straffesparkspletten.
Her var begge holds sparkere usvigeligt sikre. Til sidst blev FCN’s Lucas Hey dog skurken, da han på FCN’s 10. spark brændte. Efterfølgende scorede hjemmeholdets Tobias Olesen og fuldendte sensationen.
Forinden troede FCN ellers, at holdet var gået videre, da den 20-årige keeperdebutant William Lykke reddede et Brabrand-spark. Den unge keeper havde dog forladt målstregen for tidligt, og på det nye spark eksekverede hjemmeholdet.
Det samme skete også på Lucas Heys spark, men FCN-stopperens andet forsøg blev igen pillet af Brabrand-keeper Henrik Lindhard-Jensen, der i det 120. minut var blevet skiftet ind for at afgøre tingene på målstregen.
Det er anden runde i træk, at superligadræberen Brabrand sender et hold fra landets bedste række ud af pokalen. I seneste runde gik det ud over Randers, der blev besejret med 1-0.
I kampens begyndelse så det ellers ud til, at det skulle blive en walkover for FCN, der allerede i det syvende minut fik hul på bylden. Peter Ankersen sendte en lang bold i dybden, som 18-årige Levy Nene opsnappede, og den unge frontløber sendte sikkert gæsterne i front.
Gæsterne slap derfra foden fra speederen, og det skulle ende med at koste. Halvvejs i anden halvleg brød Brabrand-kanten Tobias Friis igennem højresiden og løftede bolden til bageste stang. Her steg den modsatte kant Mikkel Frandsen til vejrs og headede udligningen i kassen.
Allerede inden udligningen havde FCN sendt Marcus Ingvartsen og Sindre Walle Egeli på banen, og det var derfor en potent superligaoffensiv, der skulle jagte sejren.
Brabrand stod dog i en kompakt defensiv, som gæsterne havde svært ved at lirke op. FCN spillede og spillede, uden det førte til noget. I den forlængede spilletid fortsatte nordsjællænderne med at presse på og slog det ene indlæg efter det andet, men uden succes.
Tre minutter før tid troede Erik Marxen, at han havde headet FCN videre, men stopperen, der på målstregen forlængede Ingvartsens hovedstød, var offside. Derfor skulle opgøret afgøres fra straffesparkspletten, og her trak det undertippede 3.-divisionshold det længste strå.
ritzau
fortsæt med at læse
