Title: FCN_udnytter_sønderjyders_sløje_defensiv_i_sen_premiere
Date: 2025-02-23
Article Type: Superligaen
Author: FCN kunne sætte forårets tre første point ind på kontoen med en hjemmesejr på 3-1 over Sønderjyske.

Med forsinkelse fik FC Nordsjælland en god start på foråret i 3F Superligaen. På eget kunstgræs blev Sønderjyske slået med 3-2.
Det sender FCN op på sjettepladsen med 29 point for 18 kampe. Sønderjyske forbliver på tiendepladsen med 16 point. FCN’s premierekamp sidste uge i Aalborg blev udsat grundet frost i banen.
Det unge FCN-hold startede søndag i vanlig boldbesiddende stil, og det var tydeligt, at der godt kunne findes huller i gæsternes defensiv.
Sønderjyske ville gerne spille med, men forskellen var robustheden på de to holds bageste.
Sønderjyderne blev primært farlige på dødbolde, og det var også på en sådan, at man kom i front midtvejs i første halvleg. Lirim Qamili var hurtigste over en ripost tæt på mål.
Det var dog ikke længe, gæsterne kunne glæde sig over føringen. Eller udsigt til point i det hele taget. To minutter efter føringsmålet kombinerede FCN godt og bragte Mario Dorgeles til en skudchance lidt uden for feltet.
Han trykkede fladt af til nærmest hjørne og udlignede.
Blot to minutter senere igen var der igen ballade i Sønderjyskes defensiv. Denne gang var det dog ikke på grund af FCN-kombinationer.
Lukas Björklund forsøgte presset ude ved sidelinjen på en katastrofal tilbagelægning. Med den spillede han Levy Nene helt fri, og så trillede offensivspilleren den ind til 2-1.
Dorgeles kunne have øget føringen kort før pausen, men brændte en stor chance på en ripost.
Sønderjyske formåede aldrig for alvor at få kampen over på sine præmisser. Presset var ikke godt nok til at stresse FCN’s pasningsspil tilstrækkeligt. Og stadig var gæsternes egen defensiv for skrøbelig.
Det blev udstillet igen efter en lille time. Levy Nene blev stukket i dybden, satte Matti Olsen på halen med en skudfinte og kunne let lægge bolden ind til 3-1 i sin første Superliga-start.
FCN styrede kampen, i en sådan grad at man tog flere profiler ud og satte unge, uprøvede kræfter ind. Det var tæt på at give bagslag.
Seks minutter før tid bragede Maxine Soulas efter en flot soloaktion bolden op i hjørnet til 2-3. Det gav en nervøs afslutning set med FCN-briller, hvor de unge spillere blev presset.
I overtiden fik Sønderjyske en stor hovedstødschance på et hjørnespark, men FCN slap med skrækken.
ritzau
