Title: FCN_besejrer_topholdet_AGF_hjemme_i_Farum
Date: 2024-11-22
Article Type: Superligaen
Author: Få det fulde overblik af 16. runde i Superligaen.

Superligaens tophold AGF satte tre point til, da holdet fredag aften var på besøg på Right To Dream Park i Farum mod FC Nordsjælland. Kampen endte 1-0 til hjemmeholdet, efter at Milan Iloski var først over en returbold i kampens overtid og scorede kampens afgørende mål.
Det lignede ellers uafgjort langt hen i kampen, efter at FC Nordsjælland havde brændt et par store chancer i anden halvleg. Den allerstørste tilfaldt Marcus Ingvartsen fra FC Nordsjælland. Han fik chancen for at blive matchvinder, da nordsjællænderne fik tilkendt et straffespark med godt 20 minutter igen af kampen efter en hånd på bolden af AGF’s Felix Beijmo. Men Ingvartsen overplacerede bolden og missede dermed også muligheden for at sige farvel til sit hjemmepublikum på flotteste maner.
Ingvartsen og holdkammeraten Jeppe Tverskov rejser i vinterpausen til USA for at blive en del af del nye MLS-hold San Diego FC. Her kan de forvente noget bedre og varmere vejr, end det var tilfældet i fredagens kamp. Først måtte der ryddes sne fra banen inden kampstart for overhovedet at kunne gennemføre kampe, og i kampens slutfase væltede det ned fra oven og gjorde det vanskeligt at spille ordentlig fodbold.
Foruden straffesparket misbrugte FC Nordsjælland også en stor chance i begyndelsen af anden halvleg, hvor Benjamin Nygren fik afdriblet AGF-keeper Jesper Hansen, men afsluttede på stolpen.
AGF havde et par nærgående forsøg ved Gift Links og Frederik Tingager, men gæsterne var aldrig rigtigt tæt på mål før i kampens allersidste minutter, hvor Mikael Anderson var tæt på at få dirigeret et indlæg i mål. Det blev dog ved hjemmesejren, og resultatet betyder, at AGF fortsat fører Superligaen med 27 point. Aarhusianerne har dog spillet en kamp mere end FC København og FC Midtjylland, der har samme pointtal.
FC Nordsjælland rykker med sejren op på fjerdepladsen og er kun ét point efter den førende trio.
Ritzau
fortsæt med at læse
