Title: FCN_straffer_Silkeborg_i_Kent_Nielsens_jubilæumskamp
Date: 2025-12-07
Article Type: Fodbold
Author: I Kent Nielsens kamp nummer 600 som træner i Superligaen blev en udvisning dyr for Silkeborg.

Et par sekunders uopmærksomhed i Silkeborgs forsvar blev søndag eftermiddag dyre i superligakampen mod FC Nordsjælland.
Robin Østrøm begik straffespark efter et kvarter og fik i samme ombæring rødt kort. Nordsjællænderne havde derfor let spil på vej mod den stensikre sejr på 5-0 hjemme på Right To Dream Park.
Kampen var Kent Nielsens nummer 600 som træner i landets bedste række og samtidig Silkeborgs sidste i 2025.
Med sejren rykker FC Nordsjælland op på ottendepladsen før de øvrige kampe i runden, mens Silkeborg som nummer ti er nærmeste mål for holdene under nedrykningsstregen.
Historien om kampen kunne dog have været helt anderledes.
Gæsterne gik optimistisk til opgaven og producerede tidligt et par farlige angreb.
Efter fem minutter slap Tonni Adamsen igennem og blev nedlagt af Markus Walker, men dommer Svend Funder vurderede, at Walker ikke var sidste mand.
Silkeborg sad på det meste, indtil Alexander Lind tog sagen i egen hånd. Han spillede bande med Runar Norheim og blev hevet omkuld af Østrøm, som efter et VAR-tjek pegede på straffepletten.
Ola Solbakken omsatte det sikkert, og det var begyndelsen til enden for Silkeborg.
Mindre end ti minutter senere blev det 2-0. Rami Al Hajj diskede op med elendigt forsvarsspil ved at lægge bolden til rette for FC Nordsjællands Norheim, der havde oceaner af tid til at fordoble føringen.
Peter Ankersen scorede sit tredje sæsonmål efter en smart hjørnesparkskombination, og før pausen blev Solbakken dobbelt målscorer fra tæt hold - igen efter tvivlsomt forsvarsspil.
Med 4-0 ved pausen havde ingen af holdene i virkeligheden det store at opnå i anden halvleg.
Ikke overraskende dalede tempoet, og der kom længere mellem chancerne på det nordsjællandske kunstgræs.
Lind fik dog lov til at sætte punktummet selv mod sin tidligere klub. Han erobrede bolden fra Julius Lorents Nielsen og passerede Nicolai Larsen sikkert med 20 minutter igen.
Mens Silkeborg går på ferie, skal FC Nordsjælland i næste uge forsøge at hente FC Midtjyllands forspring på 5-1 fra første pokalkvartfinale mellem holdene.
ritzau
