Title: FE-chefer_anmeldt_for_brud_pa_straffeloven_»Jeg_oplevede_hende_ofte_som_rystet,_presset,_intimideret_og_truet«
Date: 2025-11-28
Article Type: Danmark
Author: Mindst to tidligere medarbejdere har anmeldt deres daværende chefer for lovbrud i forbindelse med FE-sagen.

Den såkaldte FE-sag er langtfra overstået med dommen fra Retten i Lyngby tidligere på måneden, hvor den tidligere chef for Forsvarets Efterretningstjeneste (FE) Lars Findsen fik medhold i, at Politiets Efterretningstjeneste uberettiget havde delt intime oplysninger om ham med Folketingets partiledere.
Både fordi kendelsen er anket til Landsretten, og fordi der er opstået nye anklager i kølvandet på sagen.
Ifølge Jyllands-Posten
har to tidligere ansatte i FE anklaget deres tidligere chefer for at have overtrådt straffeloven ved at afgive forkerte oplysninger, der førte til falske anklager.
Det skulle være sket i forbindelse med, at de ansatte blev mistænkt for selv at have overtrådt straffeloven i forbindelse med deres arbejde.
Forsvarsministeriets Auditørkorps fortæller desuden, at der også foreligger en tredje anmeldelse af FE-cheferne.
Den ene af sagerne efterforsker auditørkorpset selv, de andre to er overgivet til politiet, fordi der er tale om civilt ansatte.
Tidligere chef for afdelingen for forebyggende sikkerhed i FE, Gorm Martin Larsen, kender en af anmelderne og har talt med hende om den behandling, hun blev udsat for.
»Jeg oplevede hende ofte som rystet, presset, intimideret og truet. Den måde, hun blev behandlet på, virkede efter min opfattelse dybt krænkende og i strid med enhver retsfølelse«, siger han til Jyllands-Posten.
Sagerne mod Lars Findsen, tidligere forsvarsminister Claus Hjort Frederiksen (V) og en kildefører ved PET kom aldrig for Højesteret.
Da Højesteret besluttede, at de skulle føres for delvist åbne døre, frafaldt anklagemyndigheden sagerne.
ritzau
fortsæt med at læse
»Langt ud over al anstændighed«:
De to parter gik til stålet i byretten
Først blev LTF forbudt – nu får Bandidos taget deres læderveste
