Title: FE_har_ryddet_op,_men_der_er_stadig_problemer_med_overarbejde
Date: 2024-12-03
Article Type: Danmark
Author: Spiontjeneste har ryddet op i de fleste lønregelbrud efter hård kritik fra Rigsrevisionen, viser opfølgning.

Forsvarets Efterretningstjeneste (FE) er næsten i mål med at rette op på en lang række regelbrud på ansættelses- og lønområdet.
Men når det gælder overarbejde, er der stadig problemer i spiontjenesten.
Det konkluderer Rigsrevisionen, der fører tilsyn med offentlige myndigheder, i en opfølgningsrapport, som Ritzau har fået aktindsigt i.
Rigsrevisionen har eksempelvis gennemgået en sag, hvor der er indgået en aftale med en medarbejder om, at opsparede timer først skal være nedbragt i 2027.
I juni offentliggjorde forsvarsminister Troels Lund Poulsen (V) en rapport fra Rigsrevisionen, der i en revision af spiontjenesten i 2023 kunne konstatere, at ’forvaltningen af løn- og ansættelsesmæssige dispositioner er langt under det niveau, man kan forvente af en statslig ansættelsesmyndighed’.
Eksempelvis blev der i en stikprøve af 15 chefers løn- og ansættelsesforhold fundet regelbrud ved 6 af cheferne. I et eksempel fik en chef udbetalt cirka 130.000 kroner for meget i løn i en periode på omkring halvandet år.
Siden er der blevet rettet op på regelbruddene, lyder det i opfølgningen. En gennemgang af fem chefers løn viser, at reglerne nu følges.
Også vedrørende overarbejde var der problemer i spiontjeneste. Rigsrevisionen fandt regelbrud i 8 ud af 13 gennemgåede sager. Den opfølgende revision viser, at der er kommet delvist styr på sagerne.
For FE er endnu ikke i mål med at nedbringe medarbejderes overarbejdstimer, ’der hverken er udbetalt eller afspadseret i overensstemmelse med reglerne’.
»Forsvarets Efterretningstjeneste har oplyst, at opgaven er principiel og kræver et paradigmeskift i både systemunderstøttelse og processer«, lyder forklaringen i Rigsrevisionens opfølgningsrapport.
Ud over sagen om at få nedbragt overarbejde i 2027 er der yderligere to sager gennemgået af Rigsrevisionen, hvor der er ’iværksat tiltag til at nedbringe timerne over en lang periode’.
Overordnet vurderer Rigsrevisionen, at de fortsatte regelbrud vedrørende overarbejde har ’et mindre omfang’.
Derfor konkluderes det, at FE’s dispositioner på ansættelses- og lønområdet nu ’i alle væsentlige henseender er i overensstemmelse med reglerne for statslige ansættelsesmyndigheder’.
Efter Rigsrevisionens første rapport om problemer på lønområdet i FE, satte Forsvarsministeriet et skærpet tilsyn af spiontjenesten i værk.
Ritzau forsøger at få oplyst af Forsvarsministeriet, om det tilsyn stadig er gældende.
ritzau
fortsæt med at læse
Lønsjusk i spiontjenesten:
Chefer scorede kassen, mens medarbejdere blev snydt
Troels Lund sætter sit spionvæsen under skærpet tilsyn: Økonomien sejler
