Title: FE_Rusland_kan_være_klar_til_storskalakrig_i_Europa_om_fem_ar
Date: 2025-02-11
Article Type: Danmark
Author: Forsvarets Efterretningstjeneste kommer med vurdering af, hvordan Rusland kan udvikle sig som militær trussel.

Hvis krigen i Ukraine stopper eller fryser fast, vil Rusland i løbet af fem år være klar til en storskalakrig på det europæiske kontinent, hvor USA ikke involverer sig.
Det scenarie forudsætter også, at Nato ikke opruster i samme tempo.
Det fremgår af en opdateret vurdering af truslen fra Rusland, som Forsvarets Efterretningstjeneste (FE) har udgivet tirsdag.
Publikationen handler om, hvilket tempo FE forventer, at Ruslands evne til at udgøre en militær trussel mod Nato kan udvikle sig.
FE vurderer, at det er usandsynligt, at Rusland vil kunne opretholde en krigsindsats i Ukraine og samtidig starte krig med en eller flere Nato-lande.
På den baggrund vurderer FE, at Rusland vil kunne frigive betydelige militære ressourcer og dermed øge evnen til at være en direkte militærtrussel mod Nato, hvis krigen i Ukraine stopper eller fryser fast.
Hvis det sker, vurderer FE, at Rusland i løbet af omkring seks måneder vil være i stand til at udkæmpe en lokal krig i et naboland.
På cirka ti år vil Rusland kunne udgøre en troværdig trussel mod enkelte eller flere Nato-lande og være klar til at regional krig mod flere lande i Østersøregionen.
De to scenarier forudsætter også, at Nato ikke opruster i samme tempo som Rusland.
I vurderingen fra FE lyder det, at der ikke er truffet en beslutning om at starte en krig mod et Nato-land, men at Rusland ser sig selv som værende i konflikt med Nato og forbereder sig på en krig.
FE vurderer også, at Rusland vil være mere villig til at bruge militær magt i en regional krig mod et eller flere lande, der er medlem af Nato, hvis landet ser forsvarsalliancen som svækket.
»Dette gælder særligt, hvis Rusland vurderer, at USA ikke kan eller vil støtte de europæiske Nato-lande i en krig med Rusland«, lyder det i vurderingen
I januar, inden Donald Trump blev indsat som præsident i USA, sagde han, at han mener, at de europæiske medlemmer af Nato skal bruge fem procent af deres bruttonationalprodukt (bnp) på forsvar.
ritzau
fortsæt med at læse
»Er I dumme?«:
Nato-chef er vred over fraværet af investeringer i europæisk forsvarsindustri
SF advarer mod blindt fokus på krudt og kugler:
»For mig er vores samfundsmodel den vigtigere grund til, at vi skal forsvare os«
Amerikansk avis:
Europa har næsten ikke noget at forsvare sig med. Og truslerne er vokset markant
