Title: FE_Rusland_spredte_falske_nyheder_om_folketingsmedlem
Date: 2025-04-25
Article Type: Danmark
Author: Karsten Hønge (SF) blev i januar udnyttet af en »russisk påvirkningsoperation«, skriver efterretningstjeneste.

Rusland stod bag et falsk opslag med folketingsmedlem Karsten Hønge (SF) i januar, hvor der florerede falske nyheder om forholdet mellem Grønland og Danmark, skriver Forsvarets Efterretningstjeneste
i en pressemeddelelse.
Hønge er udenrigsordfører for SF.
»Det falske opslag kom oprindeligt fra en påvirkningsaktør, som tidligere har promoveret Ruslands dagsorden i Ukraine«, skriver FE.
I det falske opslag lød det, at »Danmark vil ikke finde sig i, at Grønland løsriver sig«, og »Danmark må bede Rusland om hjælp til at undgå, at Grønland bliver en del af USA«.
Opslaget blev delt vidt og bredt på flere sociale medier med SF-profilen som afsender.
FE skriver, at det ifølge den franske anti-desinformationsmyndighed Viginum er tale om en »aktør«, som er en del af et påvirkningsnetværk, der har lavet opslaget. Aktøren handler på vegne af den russiske stat, lyder det fra FE.
»Budskabet i det falske opslag var, at Danmark vil bede om hjælp fra Rusland til at forhindre, at Grønland bliver en del af USA. Opslaget havde efter alt at dømme til formål at udnytte den offentlige debat i og om Grønland til at forværre forholdet mellem Danmark og USA«, skriver FE.
Karsten Hønge blev for nylig orienteret om oplysningerne af efterretningstjenesten på et møde på Christiansborg.
Han kalder det »en hård opvågning til den tid, vi skal være forberedt på«:
»At det ikke kun er vilde trolde på nettet, men at det også kan være statsorganiseret. Så det første, jeg tænkte, var da, at Putin er et dumt svin«, siger Hønge.
Efterretningstjenesten vurderer, at »det er mindre sandsynligt, at det falske opslag var et forsøg på at påvirke udfaldet af det grønlandske valg«. Det fandt sted i marts, og det blev afholdt i en periode, hvor der var stort fokus på Grønland. Det skyldes den amerikanske præsidents store interesse for Grønland, der er en del af rigsfællesskabet. Donald Trump vil således gerne overtage Grønland. Det budskab har han gentaget ved flere lejligheder på det seneste.
Ritzau forsøger at få en kommentar fra udenrigsminister Lars Løkke Rasmussen (M).
ritzau
fortsæt med at læse
Elisabet Svane:
Mette Frederiksen får mere hjælp af Trump og Putin end af sin egen pensionsbombe
Kong Frederik rejser til Grønland mandag
De færreste opdagede Løkkes opgør med selvstyreloven i timerne efter det grønlandske valg
