Title: Fedt_at_gøre_det_bedre_at_læse_til_pædagog._Men_gider_nogen_være_det_
Date: 2025-03-27
Article Type: Leder
Author: Leder afMarcus Rubin

Kronikredaktør
Professionsuddannelser løftes langt om længe.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
Dumpet. Det er ord,  som de færreste ønsker at høre og da slet ikke en uddannelsesminister. Men det var essensen af den evalueringsrapport af pædagoguddannelsen, der kom for tre år siden. Landets største uddannelse var elendig rent fagligt, og praktikken virkede ikke efter hensigten. De studerende har stemt med fødderne, på mindre end et årti er antallet af pædagogstuderende næsten blevet halveret.
I denne uge kom så endelig en redningsplan. Et meget bredt flertal vedtog en reform af både pædagoguddannelsen og resten af de professions- og erhvervsrettede uddannelser. Uddannelserne bliver lidt kortere, der bliver flere penge til dem – samlet får de et løft på knap 2 milliarder kroner – og der kommer en ny masteruddannelse på professionshøjskolerne. Både fagforeninger og uddannelsesinstitutioner er begejstrede, så den del af opgaven er lykkedes. Tak for det.
Men to faktorer er endnu uvisse. For det første om reformen, som også omfatter højere satser til de studerende i praktikken, rent faktisk er nok til at vende udviklingen og lokke flere unge ind på uddannelserne.
For det andet – og mindst lige så vigtigt – nytter det ikke ret meget at forbedre uddannelserne, hvis ikke de, der kommer gennem dem, har lyst til at arbejde i erhvervet, når de er færdige. Og det er et kæmpeproblem, når det gælder netop pædagoger, skolelærere og andre fra professionshøjskolerne.
For et par år siden viste en stor undersøgelse fra Rockwoolfonden, at den måske allerstørste udfordring, når det gælder disse fag, er, at så mange forlader dem, efter at de er blevet færdige. Faktisk har der aldrig været flere uddannede pædagoger i Danmark, end der er lige nu. Også selv om det ikke virker sådan på gul stue ude i virkeligheden. Hvis man bare kunne få de uddannede pædagoger, der har forladt faget, tilbage ville det med et trylleslag give godt 30.000 fuldtidsstillinger. Også for lærere er tallet enormt.
Så for politikerne er næste opgave klar. At sikre tilstrækkelige gode løn- og arbejdsforhold, så de kommende pædagoger, skolelærere og sygeplejersker orker at bruge deres uddannelse.
Marcus Rubin
fortsæt med at læse
Tre år efter kritisk rapport lover bredt flertal markant løft af de største uddannelser
En række professionsuddannelser forkortes
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
