Title: Fejlsorterede_batterier_sætter_skraldebiler_og_skrotlagre_i_brand
Date: 2024-12-01
Article Type: Danmark
Author: En samlet affaldssektor vil have danskerne til at være mere omhyggelige med bortskaffelse af litiumbatterier.

Batterier, der kortslutter og bryder i brand, giver i stigende grad problemer i skraldebiler og på genbrugspladser.
Det får nu en samlet affaldssektor til at opfordre danskerne til større omhu, når de skiller sig af med de udtjente batterier.
Opråbet kommer blandt andre fra Cirkulær, der er en sammenslutning af kommunale affaldsselskaber.
»Vi ser en del brande, der opstår på grund af batterier, der enten er sorteret som plastic eller metal«.
»Når de kommer i skraldebilen eller ind på vores anlæg, som ikke er gearet til at håndtere batterier, så kan batterierne kortslutte med risiko for brand«, siger Niels Toftegaard, der er kommunikationschef i Cirkulær.
Det sker i gennemsnit en gang om måneden, at fejlsorterede batterier giver anledning til brande, forklarer han.
Problemet er ifølge kommunikationschefen vokset de senere år, i takt med at danskerne har anskaffet sig mere og mere elektronik med genopladelige litiumbatterier.
Det kan være produkter som robotstøvsugere, haveværktøj, elløbehjul og elcykler.
Hvis produkterne affaldssorteres som eksempelvis pap, plastic eller metal, risikerer batterierne at bryde i brand under den efterfølgende håndtering.
Det er forbundet med alvorlig fare for de mennesker, der håndterer produkterne.
»Den ene ting er arbejdsmiljøet for de mennesker, der arbejder med affaldet. Hvis branden ikke bliver opdaget i tide, kan det blive alvorligt«.
»Det andet er de materialer, der går tabt, fordi de går op i røg uden at blive genanvendt, hvilket også er uheldigt«, siger Niels Toftegaard.
Det er ikke kun skraldebiler og genbrugspladser, der risikerer brande som følge af fejlsorterede batterier.
To gange i år har havnen i Køge været ramt af brande i oplag af metalskrot, der var udløst af batterier, som aldrig skulle være endt i bunkerne.
Ved den ene brand drev sundhedsskadelig røg ind over byen, og politiet måtte advare folk og bede dem lukke vinduer og døre.
Det fik i november Køge Kommune til at opfordre borgerne til større omhu i affaldssorteringen.
»Når genstande med batterier i afleveres på genbrugspladsen, er det desværre ikke alle, som husker at fjerne batteriet, inden de smider for eksempel deres elcykel i metalcontaineren.
»Det er godt, at cyklen afleveres til genbrug, men batteriet skal fjernes først, da det er farligt affald, udtalte teamleder for Køge Kommunes Miljøteam Susan Bladt i en pressemeddelelse 15. november.
ritzau
