Title: Fejl_og_forseelser_kan_have_præget_sag_mod_tidligere_FBI-chef
Date: 2025-11-18
Article Type: USA
Author: Sag mod Comey kan være præget af fejl, siger dommer og beordrer frigivelse af materiale til forsvarsadvokater.

En føderal dommer i USA vurderer, at efterforskningsmæssige fejl og tjenesteforseelse kan have præget USA’s præsident Donald Trumps administrations sag mod den tidligere FBI-direktør James Comey.
Det skriver BBC.
I en 24 sider lang udtalelse har dommeren William Fitzpatrick beordret justitsministeriets advokater til at frigive materiale fra den såkaldte grand jury i sagen til Comeys hold af forsvarsadvokater.
En grand jury består af en gruppe borgere, der vurderer substansen af beviser for at afgøre, om en sag skal fortsætte.
Ifølge nyhedsbureauet Reuters mener Fitzpatrick, som er dommer i delstaten Virginia, at anklager Lindsey Halligan, som er udpeget af Trump, kan have begået betydelige juridiske fejl i sin fremlæggelse af beviser i sagen.
Der kan også være blevet begået fejl i vejledningen af de nævninger, der i grand juryen skulle tage stilling til, om Comey skulle sigtes. Fejl, der kan have haft betydning for sagen, lyder det.
»Sagen peger på et foruroligende mønster af markante efterforskningsmæssige fejl - fejl, der fik en FBI-agent og en anklager til potentielt at underminere hele grand jury-forløbets troværdighed«, skriver Fitzpatrick i sin afgørelse.
Materiale fra en grand jury er normalt omfattet af strenge regler, skriver Reuters.
Dommeren kalder sin ordre om udlevering af materialet for et ekstraordinært middel. Det er dog nødvendigt på grund af særlige omstændigheder, siger han.
Justitsministeriet har allerede anket kendelsen, skriver BBC.
Comey var direktør for FBI - det amerikanske forbundspoliti - da Donald Trump første gang tiltrådte som USA’s præsident i begyndelsen af 2017.
Han blev kort tid efter fyret, efter at han indledte en efterforskning af russisk indblanding i præsidentvalget i 2016.
Han blev i september sigtet for blandt andet i 2020 at have afgivet falske forklaringer om efterforskningen og for at hindre en kongresundersøgelse. Han nægter sig skyldig.
ritzau
fortsæt med at læse
New Yorks justitsminister tiltales for banksvindel
Ekspert:
Trumps hævntogt er formentlig kun lige begyndt
Tidligere FBI-chef tiltalt for udtalelser i 2020
