Title: Fejlagtigt_deporteret_mand_risikerer_nu_at_blive_sendt_til_Uganda
Date: 2025-08-25
Article Type: USA
Author: I marts blev mand fejlagtigt udvist til El Salvador. Nu risikerer han udvisning til Uganda.

Kilmar Abrego Garcia, der i marts fejlagtigt blev deporteret fra USA til El Salvador, er igen blevet pågrebet af amerikanske immigrationsmyndigheder, skriver nyhedsbureauet Reuters.
Han risikerer at blive deporteret på ny, denne gang muligvis til Uganda. Salvadoranske Abrego Garcia blev fredag løsladt fra et fængsel i Tennessee, men skulle melde sig hos immigrationsmyndigheder i Baltimore som en del af betingelserne for løsladelse. Da han gjorde det mandag, blev han tilbageholdt igen, siger hans advokat, Simon Sandoval-Moshenberg, til journalister uden for myndighedernes kontor i Baltimore.
Sagen om Abrego Garcia har fået stor opmærksomhed i flere amerikanske medier. Han er blevet fremstillet som et symbol på Trumps hårde immigrationspolitik. I marts blev han fejlagtigt deporteret til El Salvador, hvor han blandt andet sad i et megafængsel kendt for barske forhold. En dommer havde tidligere ifølge nyhedsbureauet AP sagt, at han havde en »velbegrundet frygt« for vold i El Salvador.
USA’s højesteret beordrede, at Trump-administrationen skulle arbejde for at hente Garcia tilbage, efter at regeringen havde indrømmet, at den ved en fejl havde sendt ham til El Salvador. Men da han i juni kom tilbage til USA, blev han fængslet i Tennessee i en sag, hvor han er tiltalt for menneskesmugling.
Amerikanske embedsmænd har ifølge Reuters tilbudt, at Abrego Garcia kan blive udvist til Costa Rica i stedet for Uganda, hvis han erklærer sig skyldig i tiltalen. Kommer han ikke med nogen tilståelse, kan han blive udvist til Uganda, hvilket vil være »langt mere farligt«, skriver hans advokater ifølge Reuters i dokumenter, som blev indgivet lørdag.
Abregos advokater har derfor erkendt, at de har påbegyndt samtaler med den amerikanske regering om en mulig aftale for at undgå udvisning til Uganda.
»De holder Costa Rica frem som en gulerod og Uganda frem som en pisk«, siger Simon Sandoval-Moshenberg.
Ritzau
fortsæt med at læse
Fejlagtigt deporteret mand vender hjem til anholdelse i USA
Dommer:
Trump-administration skal bringe deporteret mand tilbage
Trump ignorerer højesteretsdom og ønsker også at sende amerikanske statsborgere til El Salvador
