Title: Fejlagtigt_deporteret_mand_vender_hjem_til_anholdelse_i_USA
Date: 2025-06-07
Article Type: Internationalt
Author: USA’s justitsminister fastholder, at salvadoransk mands hjemvenden til USA skyldes sigtelser mod ham.

Kilmar Abrego Garcia, som ved en fejl blev deporteret fra USA til El Salvador, er kommet tilbage til USA.
Det oplyser den amerikanske justitsminister, Pam Bondi, fredag amerikansk tid ifølge nyhedsbureauet AFP.
Ved sin ankomst blev Garcia anholdt, sigtet for at have smuglet migranter ind i USA, siger justitsministeren.
Kilmar Abrego Garcia, som har salvadoransk statsborgerskab, boede i delstaten Maryland indtil deportationen i marts.
Her blev han sendt til et berygtet fængsel i El Salvador.
Siden har USA’s højesteret beordret den amerikanske regering til at få ham tilbage.
Pam Bondi fastholder dog fredag, at hans tilbagekomst skyldes sigtelser mod ham i USA.
Den amerikanske regering har sendt en arrestordre til El Salvador og bedt om at få Kilmar Abrego Garcia udleveret, siger hun.
Hun takker landets præsident, Nayib Bukele, for samarbejdet.
»Vi takker præsident Bukele for at gå med til at sende ham tilbage til vores land, hvor han står over for alvorlige anklager«, siger Pam Bondi.
Også fra Abigail Jackson, vicetalsperson for Det Hvide Hus, lyder det, at Garcias tilbagevenden intet har at gøre med hans oprindelige deportation.
»Der var ikke nogen fejl. Han kommer tilbage, fordi en ny efterforskning har afsløret så forfærdelige forbrydelser - begået i USA - at kun det amerikanske retssystem kan stille ham til ansvar«, skriver hun på X.
29-årige Kilmar Abrego Garcia var en del af en gruppe på over 200 personer, der blev sendt til El Salvador som led i USA’s præsident Donald Trumps indsats over for migranter.
Ifølge Trump var personerne medlem af en kriminel bande.
Advokater fra USA’s justitsministerium indrømmede dog efterfølgende, at Garcia blev deporteret ved en fejl.
Han er gift med en amerikansk statsborger og havde opholdt sig lovligt i USA siden 2019.
Fredag lyder det fra justitsminister Pam Bondi, at han har spillet en afgørende rolle i en smuglerring. Her skal han have smuglet kvinder og børn såvel som medlemmer af den salvadoranske bande MS-13.
Desuden har han ved flere lejligheder transporteret våben og narkotika, siger Pam Bondi.
Efter en eventuel fængselsstraf i USA vil han blive sendt tilbage til El Salvador, tilføjer hun.
ritzau
fortsæt med at læse
USA sender migranter til Djibouti efter modvind i retssystemet
USA overvejer at lade migranter dyste om statsborgerskab i reality-show
Ny afgørelse efterlader venezuelanere i USA i fare for udvisning
