Title: Fejlagtigt_udvist_migrant_forlader_fængsel_i_USA
Date: 2025-08-23
Article Type: Internationalt
Author: Kilmar Abrego Garcia, der ved fejl blev deporteret til El Salvador, forlod fredag et fængsel i Tennessee.

Salvadoranske Kilmar Abrego Garcia, der i marts blev fejlagtigt deporteret fra USA til El Salvador, kunne fredag forlade et fængsel i delstaten Tennessee, indtil han senere skal for retten.
Det skriver nyhedsbureauerne AP og Reuters.
Sammen med sin forsvarsadvokat forlod han fængslet i Putnam County og satte sig ind i en bil.
Løsladelsesordren fra en domstol i Tennessee kræver, at Garcia rejser direkte til delstaten Maryland, hvor han har sin familie - en kone og et barn.
Garcia vil blive overvåget elektronisk og må kun forlade hjemmet for at arbejde og lave andre godkendte aktiviteter, indtil han skal for retten i en sag om menneskesmugling.
Garcia blev anholdt tilbage i marts og tre dage senere deporteret til et fængsel i El Salvador sammen med mere end 200 personer, som af USA’s præsident, Donald Trump, blev betegnet som bandemedlemmer.
Sagen fik stor opmærksomhed i flere amerikanske medier, og Garcia blev fremstillet som et symbol på Trumps hårde immigrationspolitik.
Ifølge Garcias advokater tabte han sig 14 kilo, mens han sad fængslet i El Salvador.
USA’s højesteret beordrede, at Trump-administrationen skulle arbejde for at hente Garcia tilbage, efter regeringen havde indrømmet, at den ved en fejl havde sendt ham til El Salvador.
Siden juni har Garcia siddet fængslet i Tennessee i en sag, hvor han er tiltalt for menneskesmugling.
Tilbage i 2022 blev Garcia stoppet med ni passagerer i en bil. Selv om politiet i Tennessee mistænkte ham for menneskesmugling, fik han dengang lov til at køre videre.
Trump-administrationen har tidligere truet Garcia med, at han med det samme vil blive pågrebet af immigrationsmyndighederne og deporteret ud af USA, hvis han bliver løsladt.
Garcia kom illegalt til USA i 2011, men har haft arbejdstilladelse siden 2019.
ritzau
