Title: Felix_Baumgartners_død_skyldtes_menneskelig_fejl
Date: 2025-10-07
Article Type: Internationalt
Author: Ekstremsportsudøveren Felix Baumgartner blev verdensberømt i 2012 efter et udspring fra 39 kilometers højde.

Den paragliderulykke i Italien, der kostede den østrigske basejumper Felix Baumgartner livet i juli i år, skyldtes en menneskelig fejl, oplyser anklager Raffaele Iannella, der sidder på sagen, ifølge nyhedsbureauet AP og The Guardian.
Anklageren vil derfor nu anmode om, at sagen lukkes, hvilket vil kræve en dommers godkendelse. Raffaele Iannella fortæller, at undersøgelserne ikke har fundet fejl i det udstyr, som Baumgartner brugte til at paraglide med. Paragliding er en sportsgren, hvor piloten flyver under en faldskærmslignende skærm. Anklageren fortæller, at Baumgartner brugte en motoriseret paraglider.
Vidner har fortalt, at alt så normalt ud, indtil 56-årige Felix Baumgartner begyndte at dreje rundt om sig selv, før han styrtede ned tæt ved en swimmingpool og mistede livet.
»Han endte i en spiral, som han ikke kunne komme ud af. Han var ikke i stand til at lave den manøvre, han skulle, for at komme ud af faldet«, fortæller anklageren til nyhedsbureauet AP.
Østrigeren blev verdensberømt i 2012 i forbindelse med et spektakulært udspring. Her kastede han sig ud fra sin ballonbårne platform i 39 kilometers højde og susede mod Jorden for at blive den første nogensinde til at bryde lydmuren i et frit fald.
Felix Baumgartner blev født i Salzburg og begyndte allerede at springe faldskærm som teenager. Han kom i militæret, hvor han videreudviklede sin passion. Og i 1999 satte han en ny verdensrekord i faldskærmsudspring, da han kastede sig ud fra Petronas Tower-bygningerne i Malaysias hovedstad, Kuala Lumpur. Samme år slog han også rekorden for det laveste basejump, da han sprang ud fra armen på den ikoniske Kristus-statue i Rio de Janeiro.
Hans helt store bedrift var dog rekordspringet fra 2012. Det var sponsoreret af energidrikfirmaet Red Bull og blev livetransmitteret.
Rekorden holdt dog ikke længe. Allerede to år efter i 2014 sprang den 57-årige Google-direktør Alan Eustace ud fra 41,4 kilometers højde og slog dermed Baumgartners rekord.
ritzau
fortsæt med at læse
Felix Baumgartner er død i paragliderulykke
