Title: Fem_ar_efter_Sofie_Lindes_tale_oplever_færre_uønsket_seksuel_opmærksomhed_i_flere_dele_af_kulturlivet
Date: 2025-06-23
Article Type: Kultur
Author: Det går den rigtige vej i forhold til oplevelsen af uønsket seksuel opmærksomhed i tv-, film- og scenekunstbranchen. Til gengæld føler flere sig mobbet i arbejdslivet.

Der er blevet luget ud i uønsket seksuel opmærksomhed i den danske tv-, film- og scenekunstbranche de seneste fem år. Udviklingen i forhold til mobning i arbejdslivet er derimod gået den anden vej, viser en ny rapport på baggrund af en undersøgelse fra Norstat om grænseoverskridende adfærd i branchen, der er udført for 13 organisationer.
Der er blandt andet tale om Dansk Skuespilforbund, Producentforeningen og Danske Filminstruktører. Her fremgår det, at 19 procent af branchens medlemmer har oplevet uønsket seksuel opmærksomhed i arbejdslivet de seneste fem år. I en lignende undersøgelse fra 2019 lød tallet på 44 procent.
Hver tredje har ifølge undersøgelsen følt sig mobbet i arbejdslivet inden for de seneste fem år. I 2019 var der tale om 28 procent.
I rapporten gør brancheorganisationer selv opmærksom på, at tendensen i forhold til mobning går igen på tværs af branchen. Her lyder det, at det kan bunde i »en generelt øget opmærksomhed på uhensigtsmæssig adfærd i arbejdslivet, hvor det i dag er blevet mere legitimt at sige fra over for krænkelser, såvel store som små«.
Brancheorganisationerne fremhæver selv, at der er »sket noget i de fem år, der er gået« siden første undersøgelse. Men det er ikke nok, lyder det.
»Der er stadig 19 procent, der oplever uønsket seksuel opmærksomhed – det er alt for mange. Flere har oplevet mobning og chikane end for fem år siden. Og de løst ansatte og performerne er stadig de mest udsatte. Derfor er arbejdet ikke slut, tværtimod«, lyder det fra organisationerne i rapporten.
Organisationerne vil fortsætte arbejdet, som har pågået siden 2019. Arbejdet går ud på at skabe et tryggere arbejdsmiljø for alle under det samlede initiativ ’Stregen i sandet’. Konkrete tiltag fremgår ikke af rapporten.
I undersøgelsen fremgår det også, at 89 procent af de adspurgte oplever, at der tales mere om grænseoverskridende adfærd, end der blev gjort for fem år siden. Selv bemærker organisationerne, at »meget tyder på« et begyndende opgør med tavshedskulturen i branchen.
Den proces satte blandt andre tv-vært Sofie Linde gang i, da hun i en tale ved Zulu Awards i 2020 satte uønsket seksuel opmærksomhed på dagsordenen med sin beretning om, hvordan hun havde oplevet det som ung ansat i DR.
ritzau
fortsæt med at læse
