Title: Fem_mistænkte_anholdt_for_Louvre-røveri
Date: 2025-10-30
Article Type: Kultur
Author: Flere mistænkte er anholdt for røveriet mod Louvre 19. oktober, hvor flere juveler blev stjålet.

Fransk politi har foretaget yderligere fem anholdelser i forbindelse med røveriet på kunstmuseet Louvre 19. oktober.
Det bekræfter fransk anklager ifølge nyhedsbureauet AFP.
Det oplyses ikke, hvad de fem er mistænkt for.
Meldingen kommer, efter at flere franske medier torsdag morgen har berettet om anholdelser.
RTL skriver, at fem mistænkte er blevet anholdt forskellige steder i Paris onsdag aften omkring klokken 21.00.
Ifølge BFMTV er en mand blevet anholdt og mistænkt for at have været til stede på gerningsstedet - og er altså en af de fire, der formodes at have deltaget i selve røveriet.
Anklager i Paris Laure Beccuau har tidligere udtalt, at politiet arbejder ud fra en teori om, at en større kriminel gruppering kan stå bag røveriet.
Der er ved anholdelserne ikke fundet nogen af de juveler, der blev stjålet fra Louvre, siger fransk anklager ifølge Reuters.
Lørdag aften blev to øvrige mistænkte anholdt i forbindelse med røveriet mod Louvre.
Det bekræftede anklager i Paris Laure Beccuau søndag.
Under røveriet blev otte juveler fra museet stjålet. Det gælder blandt andet en halskæde med smaragder og diamanter, som Napoleon gav sin anden hustru, Marie-Louise af Østrig, som han blev gift med i 1810.
Røveriet skete omkring klokken 09.30, da museet allerede havde været åbent en time.
Røverne brugte en møbelkran og vinkelslibere til at komme ind i Gallerie d’Apollon, hvor blandt andet flere af de franske kronjuveler er udstillet.
To af de fire gerningsmænd brugte møbelkranen til at kravle op på en altan, hvorefter de brugte vinkelslibere til at komme ind ad et vindue.
Da de kom ind i Gallerie d’Apollon, truede de ifølge anklager Laure Beccuau museumsvagter med vinkelslibere.
Røveriet tog blot nogle få minutter, hvorefter gerningsmændene flygtede på scootere.
De otte dyrebare juveler, der blev stjålet, har ifølge Laure Beccuau en anslået samlet værdi af 88 millioner euro - svarende til cirka 650 millioner danske kroner.
ritzau
fortsæt med at læse
Louvre har sendt juveler i sikkerhed 27 meter under centralbank
To mænd meldes anholdt for Louvre-røveri
