Title: Fem_personer_fængslet_i_sag_om_omfattende_opioid-netværk
Date: 2025-03-13
Article Type: Danmark
Author: Ifølge politienhed har netværk distribueret illegale opioider og hård narkotika til personer i hele landet.

Fem personer er blevet varetægtsfængslet i en sag, hvor politiet har slået til mod et formodet omfattende netværk, der sælger opioider og hård narko.
I alt blev syv personer anholdt. Det drejer sig om fem mænd og to kvinder i alderen 25 til 46 år, som blev sigtet for at videredistribuere euforiserende stoffer.
Det oplyste National enhed for Særlig Kriminalitet (NSK) onsdag i en pressemeddelelse.
Fem af de anholdte blev krævet varetægtsfængslet.
Torsdag blev fire af mændene og en kvinde fremstillet i et grundlovsforhør ved Retten i Randers, hvor de blev varetægtsfængslet i fire uger. Det skriver Fyens Stiftstidende.
Netværket har efter NSK’s opfattelse stået bag distribution af illegale opioider samt hård narkotika til personer i hele landet. Salget er sket via det mørke internet og på en online beskedtjeneste.
NSK har i forbindelse med ransagningerne beslaglagt et kilo hård narko og 180.000 kroner i kontanter. Der er også beslaglagt ’et større parti’ opioider. Onsdag oplyste NSK’s presseafdeling, at der indtil videre var optalt 1.000 piller.
Betegnelsen opioider dækker over en række smertestillende stoffer som fentanyl, oxycodon, tramadol, metadon og morfin.
Ifølge ledende politiinspektør i NSK, Michael Kjeldgaard, mener politiet at have bremset et netværk, der har stået bag omfattende distribution af opioider og anden hård narkotika i hele landet.
»Vi ser, at kriminelle forsøger at lukrere på salget af illegale opioider, og det er derfor også et fokusområde for NSK. Det er et rusmiddel, der kan have fatale konsekvenser, og som vi skal tage meget alvorligt«.
»Derfor er jeg tilfreds med dagens aktion, der er en af flere politioperative tiltag mod ulovligt salg af opioider«, sagde Michael Kjeldgaard i pressemeddelelsen.
Ingen af de fem personer protesterede mod varetægtsfængslingen. De nægtede sig alle skyldige i sagen, skriver Fyens Stiftstidende.
ritzau
