Title: Fem_personer_tiltales_i_sag_om_Liam_Paynes_død_–_den_ene_beskrives_som_en_nær_ven
Date: 2024-12-30
Article Type: Kultur
Author: Tidligere One Direction-sanger Liam Payne døde efter et fald fra en altan på et hotel i Argentina.

Fem personer er mistænkt i sagen om den tidligere One Direction-sanger Liam Paynes død i Argentina i efteråret, oplyser Argentinas nationale anklagemyndighed, skriver argentinske medier ifølge BBC.
31-årige Liam Payne blev erklæret død, efter at han styrtede til jorden fra en altan på Casa Sur Hotel i Buenos Aires 16. oktober. Hotellets direktør, en receptionist og en person, som beskrives som en nær ven, er blevet sigtet for uagtsomt manddrab, mens to andre hotelansatte sigtes for at have leveret narkotika.
Obduktionen har vist, at Liam Payne havde spor af pink kokain, alkohol og antidepressiv medicin i blodet, da han døde. Pink kokain er en blanding af ketamin, ecstasy og amfetamin.
Liam Payne faldt ned fra en altan på tredje sal. Den britiske popstjerne fik både indre og ydre kvæstelser og var ikke ved fuld bevidsthed, da han styrtede mod jorden, blev det fastslået ved obduktionen.
En dommer har besluttet, at to af de fem mistænkte skal være i politiets varetægt og stilles for en dommer inden for 24 timer, skriver det argentinske nyhedsmedie Infobae ifølge BBC. I begyndelsen af november oplyste den argentinske anklagemyndighed, at den på daværende tidspunkt havde sigtet tre personer i sagen. De tre personer blev sigtet for at have leveret narkotika. Den ene af de tre var desuden sigtet for at have efterladt Liam Payne i hjælpeløs tilstand. Anklagemyndigheden offentliggjorde dengang ingen oplysninger om de tre mistænkte.
Det fremgår ikke, om der fortsat foreligger en anklage om, at Liam Payne blev efterladt i hjælpeløs tilstand.
Liam Payne blev begravet 20. november i Amersham, der ligger nordvest for den britiske hovedstad, London. Han var far til en syvårig søn, som han havde sammen med den britiske sanger Cheryl Cole.
ritzau
fortsæt med at læse
One Direction-stjerner mindedes Liam Payne ved privat begravelse
Tre personer er sigtet efter Liam Paynes dødelige fald fra balkon
