Title: Fem_mænd_kendt_skyldige_i_vold_mod_israelere_efter_fodboldkamp_i_Amsterdam
Date: 2024-12-24
Article Type: Internationalt
Author: En mand idømmes seks måneders fængsel for vold mod flere personer i hollandsk sag om vold mod israelere.

Fem mænd er kendt skyldige i vold mod israelere efter en fodboldkamp i Amsterdam 7. november, skriver nyhedsbureauet AFP.
Mændene dømmes blandt andet for at have sparket til tilhængere af det israelske hold Maccabi Tel Aviv samt for at have opildnet til vold mod israelerne i chatgrupper. Overfaldene skete efter en fodboldkamp mellem det israelske hold og Ajax Amsterdam i Europa League.
Den hårdeste af dommene lyder på seks måneders fængsel. Den har manden fået for at have begået vold mod flere forskellige personer.
Billeder fra overfaldene, som førte til kortvarige indlæggelser af fem israelske tilhængere, gik verden rundt. Fra politiske ledere i flere lande, herunder Holland, Israel og Danmark, lød det, at volden var antisemitisk.
Statsminister Mette Frederiksen (S) kaldte hændelsen forfærdelig:
»Vi nærmer os Krystalnatten lige om lidt. Det er svært at se det som andet end noget af det værste antisemitisme, vi har set længe«, sagde hun dagen efter de voldelige hændelser.
Anklageren i sagen har dog sagt, at der ikke findes nogen beviser for, at overfaldene var motiveret af et had til jøder. Volden havde i stedet at gøre med situationen i Gaza, har anklageren sagt.
Angrebene fulgte to dage med uroligheder, hvor Maccabi-fans havde sunget anti-arabiske sange, vandaliseret en taxa og brændt et palæstinensisk flag.
I afgørelsen tirsdag har en af de andre mænd fået en dom på en måneds fængsel for at overfalde israelere, herunder for at have revet et halstørklæde af en af dem, skriver AFP. Hollandsk politi har sagt, at det efterforsker mindst 45 personer i forbindelse med de voldelige optøjer i Amsterdam. Det inkluderer vold begået af tilhængere af den israelske klub.
En 22-årig mand, der er født i Gazastriben, er tiltalt for drabsforsøg. Den sag er blevet udsat, mens en mentalundersøgelse står på.
Ritzau
fortsæt med at læse
Overblik:
Her er, hvad vi ved om overfaldene på israelske fodboldfans i Amsterdam
Politichef:
Gerningsmænd på scootere jagtede deres ofre
Ambassadør fra USA:
Uhyggelige angreb i Amsterdam minder om en klassisk pogrom
