Title: Fertilitetsbehandling_Ventetiden_er_faldet_markant
Date: 2024-10-16
Article Type: Danmark
Author: Fertilitetspatienter skal vente kortere tid på behandling flere steder, end de tidligere har gjort.

Ventetiden til fertilitetsbehandling er faldet markant på offentlige fertilitetsklinikker.
Det viser en ny opgørelse fra Indenrigs- og Sundhedsministeriet, skriver Berlingske.
I Region Sjælland er ventetiden eksempelvis faldet fra omkring 40 uger sidste år til omkring 14 uger.
Det vækker glæde hos Patientforeningen Fertilitet og Tab for Familier, der beskriver store konsekvenser med stress og bekymring som følge af ventetiden for fertilitetspatienter.
»Derfor er der ingen tvivl om, at kortere ventetid vil reducere noget af den stress og de bekymringer, som mange fertilitetspatienter bærer rundt på. De følelsesmæssige aspekter ved behandlingsforløbet er udfordrende nok i sig selv«, siger formand Anne Buur til Berlingske.
»Kan vi fjerne nogle af de omkringliggende bekymringer såsom lang ventetid og potentielle aflysninger, er det kun positivt«.
Faldet i ventetid kommer efter et større politisk fokus og ekstrabevillinger på flere hundrede millioner kroner, skriver Berlingske.
Indenrigs- og sundhedsminister Sophie Løhde (V) mener, at en økonomisk indsprøjtning har hjulpet.
»De lange ventetider på de offentlige fertilitetsklinikker har, så vidt jeg er oplyst, i høj grad været et spørgsmål om økonomi, og den har vi nu sikret«, udtaler hun i en skriftlig kommentar.
Regeringen har den seneste tid diskuteret, hvordan Danmarks faldende fødselsrate kan modvirkes.
Danskernes fertilitet falder, mens flere og flere bliver indrulleret i behandling.
I 2021 blev der påbegyndt næsten 40.000 fertilitetsbehandlinger, og tallet har været stigende, skriver avisen.
Patienter har været igennem ventetider på halve og hele år.
Ventetiden er også faldet på Hvidovre Hospital, hvor den er faldet fra 26 til 17 uger.
På Rigshospitalet er den faldet fra 22 til 16 uger.
Den korteste ventetid er i Horsens og Odense med seks uger.
I Aalborg og Skive er udviklingen mindst, men her var ventetiderne også kortere i forvejen.
ritzau
fortsæt med at læse
På et øjeblik er forventningen til, hvor mange børn der bliver født i Danmark, blevet skåret med flere tusinde
Hun var ved at kløjes i kaffen, da hun læste artiklen om fertilitet:
»Men hvad med mændene?«
Permanent ufrivilligt barnløse:
Det føles, som om vi er blevet infertile på ny og har mistet et barn
