Title: Festivalgæster_til_aflyst_Grøn-festival_far_pengene_tilbage
Date: 2025-07-26
Article Type: Danmark
Author: Skybrud medførte store oversvømmelser i Esbjerg torsdag og lukkede Grøn, hvor gæster blev evakueret.

Regnvåde festivalgæster, der torsdag var nødsaget til at forlade festivalen Grøn i Esbjerg, kan enten få pengene for billetten refunderet eller donere dem til Muskelsvindfonden.
Det oplyser Theis Petersen, der er indsamlingschef i Muskelsvindfonden, som står bag Grøn sammen med Tuborg, i en skriftlig kommentar til Ritzau.
Gæsterne på Grøn i Esbjerg torsdag blev evakueret om eftermiddagen. Det skyldes store mængder regn og oversvømmelser.
»Vi står i en situation, hvor vi oplever mere og mere ekstremt vejr i Danmark«, siger Theis Petersen og tilføjer:
»Vi kan derfor ikke sige, hvordan en sådan situation behandles i fremtiden, men for nu har vi valgt at give esbjergenserne mulighed for enten at få deres penge tilbage eller donere værdien af billetten til Muskelsvindfonden«.
En billet koster 395 kroner.
Arrangøren af Grøn valgte at tømme festivalpladsen af hensyn til gæsternes sikkerhed. Det drejede sig om omkring 20.000 gæster.
Senere blev resten af torsdagens koncerter aflyst.
Flere medier har beskrevet, hvordan gæster har skrevet på Facebook, at de krævede pengene for torsdagens festival retur.
Ifølge TV Syd noterede en Facebook-bruger sig, at man kun hørte 20 procent af de musikere, man havde betalt for, hvorfor personen gerne ville have sine penge tilbage.
En anden mente, at en billet til næste års festival som kompensation »ville være fair«, skriver JydskeVestkysten.
Indtjeningen fra festivalen Grøn, som tidligere hed Grøn Koncert, går til Muskelsvindfondens arbejde med at støtte personer med muskelsvind og deres familier.
Theis Petersen understreger, at Muskelsvindfonden er »dybt taknemmelige for den opbakning«, som gæsterne i Esbjerg har vist.
»Vi har i den grad mærket publikums kærlighed oven på torsdagens vilde vejr og de konsekvenser, det gav for jer og for os, og vi håber selvfølgelig, at vores gæster fortsat ønsker at støtte det gode formål«.
Alle billetkøbere vil modtage en mail i »én af de førstkommende hverdage«, lyder det fra indsamlingschefen lørdag.
»De kan derefter vælge enten at donere billetbeløbet eller dele heraf til Muskelsvindfonden eller få pengene tilbage, tilføjer han.
Inden regnen begyndte at falde torsdag eftermiddag, havde Danmarks Meteorologiske Institut (DMI) meldt om risiko for lokale skybrud.
Midt i det voldsomme regnskyl frarådede politiet, at man bevægede sig udenfor. Unødvendig kørsel i Esbjerg blev også frarådet.
Skybruddet, som blev registreret af DMI, medførte blandt andet, at brønddæksler sprang op flere steder i byen.
ritzau
