Title: Festival_aflyst_kort_tid_efter_Kanye_West-booking
Date: 2025-07-10
Article Type: Kultur
Author: En slovakisk rapfestival med Kanye West på plakaten har aflyst efter stort eksternt pres.

Den slovakiske musikfestival Rubicon Festival er aflyst.
Det sker i kølvandet på, at den amerikanske rapper Kanye West, der nu går under kunstnernavnet Ye, blev annonceret på rapfestivalen for tre uger siden.
Rubicon Festival skriver på det sociale medie Instagram, at aflysningen skyldes et stort mediepres, og at flere andre kunstnere på plakaten har droppet deres optrædener. Det gør det umuligt at afholde festivalen.
Ifølge BBC havde flere protestgrupper lavet underskriftsindsamlinger mod Kanye Wests optræden. De angiver årsagen til at være antisemitiske holdninger og nazistiske udtalelser, han har ytret de senere år.
Tidligere i år udgav Kanye West nummeret ’Heil Hitler’.
Sangen skabte stor debat og betød, at Kanye West fik sit australske visum annulleret. Visummet havde han fået grundet sit ægteskab med den australske arkitekt Bianca Censori, som han blev gift med i 2022.
Sangen blev senere lavet om til ’Hallelujah’ og skiftede referencerne til nazismen ud med en tekst, som knytter sig til kristendommen.
Kanye West har de seneste år været igennem flere sager, der har skabt stor omtale - heriblandt flere kontroversielle udtalelser om jøder.
I februar skrev han på det sociale medie X, at han ’elsker Hitler’.
»Jeg er nazist«, skrev han også.
Kort tid efter forsvandt hans konto fra det sociale medie.
Kanye West er blandt andet kendt for sange som ’Flashing Lights’, ’Gold Digger’ og ’Heartless’ og har modtaget en lang række grammypriser.
Mediepersonligheden Kim Kardashian, som tidligere har været gift med Kanye West og har fire børn sammen med ham, har tidligere skrevet på Instagram, at rapperen er diagnosticeret bipolar.
Det er en psykisk sygdom, hvor man i perioder har store udsving i humør og aktivitetsniveau.
Kanye West har tidligere bekræftet, at han er diagnosticeret bipolar.
I et afsnit af podcasten ’The Download’, som blev sendt i februar, har Kanye West dog sagt, at han er blevet fejldiagnosticeret, og at han ikke er bipolar, men har autisme.
Det er en udviklingsforstyrrelse, som blandt andet betyder, at man har en anderledes måde at opleve verden på og kan have vanskeligheder med kommunikation, social interaktion og adfærd.
ritzau
fortsæt med at læse
Kanye Wests konto på X forsvinder efter naziudtalelser
