Title: Fie_Hækkerup_vender_tilbage_til_Folketinget_efter_tabet_af_sin_nyfødte_datter
Date: 2025-02-26
Article Type: Danmark
Author: Den socialdemokratiske folketingspolitiker Fie Hækkerup har været på orlov siden marts sidste år.

Politikeren Fie Hækkerup (S) vender efter næsten et års orlov tilbage til folketingsarbejdet torsdag.
Det har Folketingets formand, Søren Gade (V), meddelt i folketingssalen onsdag.
Fie Hækkerup, der er datter af den tidligere socialdemokratiske minister Nick Hækkerup, har været på orlov siden 19. marts 2024.
I et Facebook-opslag fra slutningen af april sidste år fortalte Fie Hækkerup, at det skyldtes, at hun havde mistet sin nyfødte datter.
Fie Hækkerup har været folketingsmedlem siden valget i 2022.
Efternavnet Hækkerup fylder en del i dansk politik. Man kan sagtens tale om et politisk dynasti i den forbindelse.
Fie Hækkerups far, Nick Hækkerup, trak sig fra politik i maj 2022, da han var justitsminister.
Nick Hækkerup er søn af tidligere folketingsmedlem Klaus Hækkerup og bror til tidligere folketingsmedlem Ole Hækkerup.
Klaus Hækkerups far er tidligere minister Per Hækkerup, der også fik sønnen Hans Hækkerup, der ligeledes er tidligere minister.
Så da Fie Hækkerup blev valgt ind i Folketinget, var hun meget bevidst om sit efternavn.
»Jeg tror, det har betydet noget. Det kan jeg jo mærke, når jeg har snakket med folk på gaden, der har haft gode anekdoter og oplevelser med andre i familien, som min far og farfar«.
»Så jeg tror da, det har smittet positivt af på mig, sagde Fie Hækkerup til Politiken.
Hun fik 5789 personlige stemmer i Nordsjællands Storkreds. Fie Hækkerup fik posten som forbrugerordfører hos Socialdemokratiet efter valget, inden hun i slutningen af 2023 også blev ældreordfører.
Inden Fie Hækkerup blev valgt til Folketinget, var hun public affairs-konsulent i Rud Pedersen.
Hun er desuden tidligere formand for den socialdemokratiske studenterorganisationen Frit Forum, mens hun uddannede sig til cand.mag. i dansk ved Københavns Universitet.
Mens Fie Hækkerup har været på orlov, har partifællen Louise Mehnke været hendes stedfortræder i Folketinget.
ritzau
fortsæt med at læse
