Title: Fifa_har_faet_150_millioner_ansøgninger_til_VM-billetter
Date: 2025-12-29
Article Type: Fodbold
Author: Efterspørgslen på billetter til næste års VM i Nordamerika er enorm, siger Fifa-præsident Gianni Infantino.

Selv om billetpriserne ved næste års fodbold-VM i Canada, USA og Mexico er klandret for at være urimeligt høje, er efterspørgslen enorm.
I løbet af to uger har Fifa fået 150 millioner ansøgninger om at få lov til at købe billetter til næste års verdensmesterskab.
Det hævder præsidenten i Det Internationale Fodboldforbund (Fifa), Gianni Infantino, mandag på et sportstopmøde i Dubai ifølge Reuters.
»Der er seks-syv millioner billetter til salg ved VM. I løbet af 15 dage har vi fået 150 millioner billetforespørgsler. Det er ti millioner om dagen, og det viser, hvor stor tiltrækning VM har«.
»I løbet af næsten 100 år med verdensmesterskaber har Fifa solgt 44 millioner billetter i alt. Så på to uger kunne vi have solgt billetter for de næste 300 års verdensmesterskaber. Det er helt vanvittigt«, siger Gianni Infantino.
Foruden fans fra VM-værtslandene kommer de fleste billetansøgere fra Tyskland eller England, oplyser fodboldpræsidenten.
Fifa trækker lod blandt alle ansøgere om, hvem der i sidste ende får lov til at købe billetter til de enkelte kampe.
Herrernes VM har i mange årtier været Fifas helt store guldkalv. Foruden billetindtægter scorer forbundet også penge på salg af tv-rettigheder samt sponsorater til verdens allerstørste virksomheder.
Verdensfodboldforbundet mangler ingenlunde penge, og derfor har det mødt kritik, at de allerbilligste billetter til en VM-gruppekamp i første omgang var prissat til næsten 800 kroner.
Billetter i kategori 1 og 2, hvilket udgør langt, langt størstedelen af alle VM-billetter koster fra cirka 1.900 kroner og opefter i gruppespillet, og de bliver endnu dyrere i knockoutfasen.
Kritikken fik siden Fifa til at udbyde 1000 særlige fanbilletter ved hver kamp til cirka 380 kroner.
Infantino afviser, at de generelt høje billetpriser ekskluderer almindelige fans fra forskellige egne af verden fra at kunne købe VM-billetter. Samtidig påpeger han, at Fifas indtægter kommer hele fodboldens økosystem til gode.
»Det vigtige er, at de genererede indtægter fra VM går tilbage til fodbolden i hele verden«.
»Hvis det ikke var for Fifa, ville der ikke være fodbold i 150 lande i verden. Der er fodbold på grund af og takket være de indtægter, som VM genererer, og som vi reinvesterer i hele verden«, siger Fifa-præsidenten.
I marts bliver det afgjort, om Danmark kvalificerer sig til slutrunden.
ritzau
fortsæt med at læse
