Title: Fifa-præsident_VM_kan_forbedre_menneskerettigheder
Date: 2024-12-11
Article Type: Sport
Author: Fifa-præsident Gianni Infantino brugte sine sidste bemærkninger til at adressere kritikken af VM-værtskaberne.

VM kan føre til varige ændringer til det bedre.
Det var budskabet fra Det Internationale Fodboldforbunds (Fifa) præsident, Gianni Infantino, da han efter tildelingen af VM-værtskaberne i 2030 og 2034 kom med sine afsluttende bemærkninger.
Særligt Saudi-Arabiens VM i 2034 er genstand for stor bekymring fra menneskerettighedsorganisationer og fagbevægelser, men også slutrunden i 2030 Marokko, Spanien og Portugal har været under lup.
Her har Amnesty International tidligere nævnt risikoen for udnyttelse af migrantarbejdere og menneskehandel.
Men Infantino er ikke bekymret for værtsnationerne.
»Vi er bevidste om kritikere og den frygt, der er. Jeg stoler fuldt ud på, at vores værter tager hånd om alle de åbne punkter fra processen og leverer verdensmesterskaber, der lever op til verdens forventninger«, siger Fifa-præsidenten på forbundets virtuelle kongres.
»i forventer og ser frem til sociale forbedringer og positiv indvirkning på menneskerettigheder. Det er et af de ansvarsområder, man har som VM-vært«.
»Verden ser med, og det er positivt, at spotlightet ved en begivenhed som VM er på, hvad der kan og bør forbedres, så det kan blive adresseret effektiv, og der kommer varige forandringer«, lyder det fra Gianni Infantino.
Fifa har givet Saudi-Arabiens bud den højeste bedømmelse nogensinde i sin vurdering at kandidaturet.
Golfstaten scorede 419,8 ud af 500 og fik primært grønne vurderinger efter trafiklysmodellen. Det mest kritiserede punkt var ’menneskerettigheder’, som kastede en gul bedømmelse af sig.
Værterne bedømmes blandt andet også på stadioner, faciliteter, transport og kommercielle muligheder. Til sammenligning scorede 2030-buddet fra Spanien, Portugal og Marokko 416,8.
ritzau
fortsæt med at læse
Officielt:
VM i 2034 skal afholdes i Saudi-Arabien
Lang Historie Kort:
Fodbold-VM ender i Saudi-Arabien, Arla er endt i shitstorm, og internet-fænomen er måske gået for langt
Kan bane vej for »positiv udvikling«: Sådan skriver Fifa om Saudi-Arabien som VM-vært
