Title: Filippinsk_eks-præsident_star_til_at_vinde_borgmesterpost_fra_fængselscelle
Date: 2025-05-12
Article Type: Internationalt
Author: På trods af at Rodrigo Duterte siden marts har været fængslet i Haag, står han til at vinde borgmesterpost.

Den filippinske ekspræsident, Rodrigo Duterte, har ifølge en foreløbig optælling vundet en borgmestervalgkamp i byen Davao i Filippinerne.
Det har han, på trods af at han siden marts har været i Den Internationale Straffedomstol, ICC’s, varetægt.
Det skriver nyhedsbureauet AFP.
Med over 60 procent af stemmerne optalt har Duterte opbygget en solid føring med 405.000 af stemmerne.
Hans nærmeste konkurrent har fået 49.000 stemmer. Det viser en opgørelse fra valgkommissionen ifølge lokalmedier, skriver AFP.
Det er uklart, hvilken rolle den filippinske ekspræsident vil kunne spille som borgmester for byen, der har knap 1,8 millioner indbyggere, når han samtidig sidder fængslet i Europa.
Duterte blev anholdt 11. marts, da han landede i hovedstaden Manila efter en tur til Hongkong.
Herefter blev han sendt til Haag i Holland, hvor ICC har dets hovedsæde.
Domstolen har sigtet Duterte for forbrydelser mod menneskeheden begået mellem den 1. november 2011 og 16. marts 2019 i Filippinerne, skrev Reuters.
Den 79-årige ekspræsident er ifølge ICC ansvarlig for drab begået af blandt andet politifolk i forbindelse med hans indsatser mod handel med stoffer.
Menneskerettighedsgrupper har estimeret, at flere tusinde er blevet dræbt under Dutertes tid af politiet og af civile, som udøvede selvtægt.
I mange tilfælde var der tale om fattige mænd, hvor der ikke var håndfaste beviser på, at de var indblandet i handel med narkotika.
Duterte sad som præsident mellem 2016 og 2022. Han har udtalt, at han er klar til at påtage sig ansvar.
»Jeg er den, som ledede vores retshåndhævelse og militær. Jeg sagde, at jeg ville beskytte jer, og jeg vil være ansvarlig for alt det her«.
»Jeg har fortalt til politiet og militæret, at det var mit arbejde, og jeg er ansvarlig«, har ekspræsidenten sagt i en video delt på Facebook ifølge AFP
ritzau
fortsæt med at læse
Ekspræsident bliver fredag stillet for international domstol
Filippinsk ekspræsident i ICC's varetægt: Jeg vil tage ansvar
Tidligere filippinsk præsident er blevet sat på fly mod Haag
