Title: Film_om_familieforhold_tager_hovedprisen_pa_filmfestival_i_Venedig
Date: 2025-09-06
Article Type: Film og tv
Author: Filmen ’Father Mother Sister Brother’ modtager hovedprisen, Guldløven, ved årets filmfestival i Venedig.

Filmen ’Father Mother Sister Brother’ modtager lørdag aften Guldløven, der er hovedprisen for den bedste film ved filmfestivalen i Venedig.
Den amerikanske instruktør Jim Jarmusch står bag filmen.
Filmen skildrer forholdet mellem voksne børn og deres forældre. Efter mange års adskillelse fra forældrene genforenes familien, og børnene skal forsøge at håndtere et følelsesmæssigt distanceret forhold til forældrene.
Guldløven er hovedprisen for den bedste film ved filmfestivalen i Venedig og anses som en af verdens vigtigste filmpriser.
Andenprisen, Sølvløven, gik lørdag til filmen ’The Voice of Hind Rajab’, der skildrer en femårig palæstinensisk pige, der i timevis sad omringet af sine døde slægtninge, efter at deres bil blev beskudt af israelske tropper.
Filmfestivalen har været i gang siden 27. august og sluttede lørdag aften.
Festival er en del af kulturudstillingen La Biennale di Venezia, og den blev afholdt første gang i 1932 og er dermed verdens ældste internationale filmfestival.
Vinderen af Guldløven blev valgt af en jury med instruktøren Alexander Payne i spidsen. Payne har blandt andet instrueret filmene ’Sideways’, ’Nebraska’ og ’The Holdovers’.
Sidste år gik prisen til filmen ’The Room Next Door’, som berører temaet omkring aktiv dødshjælp. Filmen er instrueret af spanske Pedro Almodóvar.
Undervejs på årets udgave af filmfestivalen fik danske Anders Thomas Jensens nye film, ’Den Sidste Viking’, verdenspremiere.
Premieren fandt sted på Venedig Filmfestival, hvor den sorte komedie var udvalgt til den del af det officielle program, der er uden for konkurrence.
Efter premieren blev filmen mødt med stående bifald fra publikum, og filmen høstede efterfølgende roser i både danske og udenlandske medier.
’Den Sidste Viking’ har premiere i de danske biografer den 9. oktober.
ritzau
