Title: Filminstruktør_har_lavet_alt_fra_gysere_til_børnefilm
Date: 2024-11-16
Article Type: Navne
Author: Når Rumle Hammerich laver film, skal der både være stof til eftertanke og noget, der underholder.

Ritzau
I 50 år har instruktør og manuskriptforfatter Rumle Hammerich arbejdet med film.
Det er noget, man bliver ved med at lære af, fortæller instruktøren.
»Hver gang, man går i gang med en film, opdager man, at den faktisk handler om et eller andet inde i en selv. Det er en dejlig måde at være i terapi på, synes jeg«, siger han.
Rumle Hammerich fik debut som instruktør i 1982 med filmen ’Otto er et næsehorn’. Det skete efter endt uddannelse på Filmskolens instruktør- og manuslinje i 1979.
I de næste cirka 10 år lavede han film og tv i Sverige – herunder den populære børnefilm ’Kan du fløjte, Johanna?’ fra 1994.
Da han atter vendte snuden mod Danmark, blev han dramachef i Danmarks Radio i 1994, hvilket han selv anser som et af karrierens højdepunkter.
I 1999 blev Rumle Hammerich direktør for Nordisk Film Production og senere, i 2003, kreativ direktør for Nordisk Film.
Desuden har han både undervist og lavet bestyrelsesarbejde ved siden af instruktørgerningen.
Gennem karrieren er det blevet til film og tv inden for de fleste genrer.
Blandt andet den svenske gyser ’Sort Lucia’ fra 1992 samt spillefilmene ’Unge Andersen’ fra 2005 og ’Headhunter’ fra 2009.
Rumle Hammerich har også instrueret flere afsnit af de populære tv-serier ’Taxa’, ’Borgen’, ’Broen’ og senest ’Sommerdahl’.
»Jeg har egentlig bredt mig over mange forskellige genrer, men jeg kigger altid efter det eksistentielle tvist inde bag ved genren. Ligesom det skal være noget, der underholder publikum, er det en menneskelig historie og menneskelig udvikling, jeg er gået efter«, siger han.
Siden 2006 har Rumle Hammerich arbejdet freelance. Det passer ham godt »ikke at være låst«.
Hverdagen går med tango, malerier, musik og engagement i lokalområdet på Møn, hvor han bor sammen med sin kæreste.
Det er også i hjemmet på Møn, den runde dag skal fejres med middag for familie og nære venner.
Ritzau
fortsæt med at læse
Han satte ikke en fod forkert i de to timer, filmen varede
»Vi gik hen til hinanden, begyndte at snakke, tog hinandens hænder, og så gav jeg simpelthen ikke slip«
