Title: Filmfolk_vil_have_DR_til_at_gensende_omstridt_dokumentar
Date: 2025-02-21
Article Type: Medier
Author: Filminstruktører fra Færøerne, Grønland og Danmark kalder det tæt på censur at fjerne ’Grønlands hvide guld’.

De færøske og grønlandske brancheforeninger for filmskabere FILM.GL og Føroysk Filmsfólk retter kritik af DR for at afpublicere dokumentaren ’Grønlands hvide guld’.
Det fremgår af en pressemeddelelse, som den grønlandske brancheforening har delt på Facebook.
»Vi ser denne beslutning som en voldsom overreaktion, der kunne minde om censur«, lyder det.
De opfordrer DR til at genpublicere dokumentaren - om nødvendigt med en disclaimer.
Filmfolkene lægger vægt på, at dokumentaren ikke indeholder usande oplysninger, og at aktørerne i dokumentaren nævner usikkerhed i de omtalte tal.
» Det er foruroligende, at én omdiskuteret graf - samt den efterfølgende politiske kritik - fører til både en fyring og en afpublicering af en dokumentarfilm«, skriver de.
Med fyring henviser de til, at chefredaktør for DR Nyheder Thomas Falbe også er blevet fyret i forbindelse med afpubliceringen.
Den danske brancheorganisation Danske Filminstruktører bakker op, lyder det i en udtalelse.
»Når en film er blevet så central i den offentlige debat, får det karakter af censur at fjerne den. Det efterlader et dybt problematisk vakuum i den offentlige debat.
»Det bør hurtigst muligt undersøges, på hvilken måde filmen igen kan blive tilgængelig, med den rette kontekst og eventuelle disclaimers«, skriver den danske forening.
Beslutningen om afpublicering blev taget onsdag, efter at DR’s nyhedsdirektør, Sandy French, blev bekendt med »nye oplysninger om tilblivelsen«.
De oplysninger handler om en graf, som viste prisen for det samlede akkumulerede salg af kryolit over årene omregnet til nutidskroner og fratrukket den danske stats udgifter til Grønland.
Grafen var med i en tidlig version af dokumentaren. Men grafen blev fjernet fra dokumentaren i januar - inden publicering. Det skyldtes, at den ikke var retvisende.
Men to kilder var blevet interviewet på baggrund af grafen. De forholdt sig derfor til oplysninger i en graf, der ikke indgik i den endelige udsendelse.
Det havde de selv givet grønt lys til, men efter at hun fik denne oplysning, besluttede nyhedsdirektør Sandy French at fjerne dokumentaren og fyre Falbe.
ritzau
fortsæt med at læse
DR’s nyhedsdirektør: »Jeg synes, jeg forsøger at være meget åben«
Mediekommentator:
Fyring af chefredaktør er »voldsom«
»Anderledes nuanceret« film om Grønland får bragende bifald i Berlin
