Title: Filmproducent_og_instruktør_Per_Holst_er_død
Date: 2025-08-23
Article Type: Kultur
Author: Per Holst har stået bag film som ’Pelle Erobreren’ og ’Zappa’. Lørdag er han død i en alder af 86.

Den danske filmmand Per Holst, der har kunnet sætte sit navn på store danske film som ’Zappa’ og ’Pelle Erobreren’, er natten til lørdag død i en alder af 86 år.
Det oplyser hans søn Anders K. Holst til Ekstra Bladet og TV 2.
Siden 1980’erne har den danske filmproducent og instruktør produceret en lang række markante film af blandt andre Nils Malmros, Helle Ryslinge, Lars von Trier og Bille August.
Karrieren inden for det visuelle begyndte i 1956, hvor han fik job som instruktørassistent hos Nordisk Film.
I de efterfølgende år lavede han primært kort- og reklamefilm. Sideløbende producerede han børnefilmen ’Bennys Badekar’ i 1968 om den ensomme dreng, Benny, der bliver ven med en haletudse.
Men det var særligt i 1980’erne, hans arbejde med produktion af spillefilm tog fart.
Det blev et årti, hvor Holst blandt andet samarbejdede med instruktør Nils Malmros om ’Kundskabens træ’, ’Skønheden og udyret’ og ’Aarhus by night’.
Foruden at være producent var han også instruktør på biografsuccesen ’Walter og Carlo - op på fars hat’.
Særligt huskes han for sit arbejde med den prisvindende instruktør Bille August. Per Holst var blandt andet producent på ungdomsfilmene ’Zappa’ og ’Tro, håb og kærlighed’.
Samarbejdet mellem Bille August og Per Holst nåede sit højdepunkt med oscar- og guldpalmevinderen ’Pelle Erobreren’ fra 1987.
Med tiden blev Per Holsts navn et kvalitetsstempel i sig selv, skriver filmmagasinet Ekko.
Den erfarne filmproducent havde også øjne for nye talenter i den danske filmbranche.
Per Holst var blandt andet producent på filminstruktør Lars von Triers spillefilmsdebut ’Forbrydelsens Element’ fra 1984, der blev udtaget til hovedkonkurrencen på filmfestivalen Cannes.
Det var ikke kun arbejdet med at producere og instruere spillefilm, reklamer og tv-serier, der fyldte i Holsts karriere.
Fra 1991 til 2002 var han direktør for Nordisk Film og stiftede herefter produktionsselskaberne PH3 og Astafilm.
Derudover var han fra 2000 til 2005 bestyrelsesformand for Den Europæiske Filmhøjskole.
Per Holst efterlader sig fire sønner og sin kone, Kristina Holst.
ritzau
