Title: Finland_efterforsker_muligt_hærværk_pa_datakabel_i_Østersøen
Date: 2024-11-20
Article Type: Internationalt
Author: Foreløbig tyder det på, at skader på datakabel i Østersøen blev påført med vilje, oplyser politiet i Finland.

Politiet i Finland har åbnet en efterforskning af brud på et datakabel, der løber fra Finland til Tyskland via Østersøen, oplyser finsk politi ifølge nyhedsbureauet Reuters.
Politiet mistænker, at datakablet bevidst er blevet beskadiget, og at de, der står bag, bevidst har forstyrret telekommunikationen.
Udenrigsministrene fra Tyskland og Finland udsendte mandag en erklæring, hvor de gav udtryk for, at de var »dybt bekymrede« over bruddet på kablet, der løber fra Helsinki i Finland til Rostock i Tyskland. Både et svensk-litauisk og et finsk-tysk datakabel er i de seneste dage blevet beskadiget i Østersøen.
Svensk politi har påbegyndt en indledende efterforskning af den ene sag. Fra svensk side er der mistanke om sabotage. Også Tyskland har mistanke om, at der er tale om sabotage i forbindelse med skaderne på de to datakabler, sagde landets forsvarsminister, Boris Pistorius, tirsdag ifølge Reuters.
»Ingen tror på, at disse kabler blev skåret over ved et tilfælde. Jeg tror heller ikke på, at ankre ved et uheld forårsagede skaderne på kablerne«, sagde han.
Det kinesiske fragtskib ’Yi Peng 3’ er blevet sat i forbindelse med bruddene. Bruddene er således registreret på steder, der ligger på den rute, som ’Yi Peng 3’ har sejlet, siden skibet stævnede ud fra en russisk havn ved østersøkysten nær St. Petersborg.
Tidligere onsdag oplyste Forsvaret i Danmark på det sociale medie X, at det er til stede ved ’Yi Peng 3’. Ifølge DR er der tale om svenskledet operation. ’Yi Peng 3’ befinder sig onsdag eftermiddag i Kattegat syd for Anholt.
Ifølge det finske sikkerhedspoliti Skypo går omkring 200 havkabler årligt i stykker i Østersøen. Ofte er menneskelige fejl årsagen. Da de to gasrørledninger Nord Stream 1 og 2 blev beskadiget i september 2022, opstod der dog hurtigt mistanke om, at der var sket sabotage - blandt andet på grund af skadernes omfang.
Sagen om rørledningerne efterforskes af tysk politi, mens politiet i både Danmark og Sverige har lagt deres efterforskninger ned.
ritzau
fortsæt med at læse
Forsker ser to mulige forklaringer på skadede datakabler
Sverige undersøger kabelbrud og mistænker sabotage
Datakabler i Østersøen er blevet beskadiget
