Title: Finland_undersøger_afbrydelse_pa_strømkabel_i_Østersøen
Date: 2024-12-25
Article Type: Internationalt
Author: Finsk energiselskab oplyser, at der har været problemer med strømkabel flere gange i år.

Finland undersøger et undersøisk strømkabel mellem Finland og Estland, efter at strømmen er blevet afbrudt ved middagstid onsdag dansk tid.
Det skriver Finlands statsminister, Petteri Orpo, på det sociale medie X.
Han tilføjer, at afbrydelsen ikke vil påvirke finnernes elforsyning.
Forbindelsen gik offline klokken 12.26 finsk tid, oplyser det finske energiselskab Fingrid i en pressemeddelelse.
Overvågningschef i energiselskabet Arto Pahkin siger til det finske medie Yle, at han ikke kan udelukke, at der er tale om sabotage.
Men han understreger dog, at lignende problemer sker relativt ofte.
»Vi har oplevet lignende ting omkring ti gange i år«, siger han til mediet.
Strømafbrydelsen er sket i kablet Estlink 2, som Finland og Estland ejer sammen med kablet Estland 1.
Det sidstnævnte kabel er ikke ramt af strømafbrydelsen.
Estlink 2 har en overføringskapacitet på 658 megawatt fra Finland til Estland, lyder det i en pressemeddelelse fra finske Fingrid.
Fingrids Arto Phakin mener, at det vil tage flere timer at finde frem til årsagen til afbrydelsen i kablet.
Det estiske elselskab Elering oplyser ifølge norske NTB, at strømforsyningen i Estland heller ikke er påvirket af problemerne med det undersøiske kabel.
Senest i november var der problemer med to andre undervandskabler i Østersøen.
Her var der tale om to datakabler mellem henholdsvis Finland og Tyskland og mellem Sverige og Litauen, hvor der var konstateret brud på begge.
Både svensk og finsk politi efterforsker bruddene som sabotage. Mistanken blev hurtigt rettet mod det kinesiske fartøj ’Yi Peng 3’, der på sin vej fra en russisk havn passerede de to datakabler kort inden, der blev konstateret brud.
Desuden slukkede skibet sit radiosignal i knap otte timer, mens det sejlede gennem området. Det viser data fra Marine Traffic, hvor man kan se skibes lokationer.
I en lille måned lå skibet for anker i Kattegat, før det begyndte at sejle væk igen kort før jul.
Nogle dage inden inspicerede en række eksperter fra Danmark, Sverige, Tyskland, Kina og Finland skibet.
Her blev der gjort betydningsfulde iagttagelser, sagde den stedfortrædende generaldirektør for Sveriges havarikommission, Jonas Bäckstrand, til det svenske medie SVT.
ritzau
