Title: Finsk_kystvagt_overvager_reparation_af_kabelbrud
Date: 2025-02-08
Article Type: Internationalt
Author: Den finske kystvagt er til stede i Den Finske Bugt for at overvåge russisk skibs reparation af kabelbrud.

Der er opstået et kabelbrud i Den Finske Bugt. Ifølge den finske avis Hufvudstadsbladet drejer det sig om et russisk kabel, og et russisk skib er på stedet for at reparere kablet.
Den finske kystvagt skriver på det sociale medie X, at kystvagten er til stede for at overvåge reparationen, der udføres af et russisk skib. Bruddet på kablet er sket i den finske økonomiske zone, bekræfter kystvagtens kommandocentral over for det finske nyhedsbureau STT.
Ifølge det svenske nyhedsbureau TT skriver tabloidavisen Ilta-Sanomat, at myndighederne har været opmærksomme på kabelbruddet i »et stykke tid«. Men ifølge feltchef ved kystvagten Matti Niittymäki er arbejdet »påbegyndt i dag (lørdag, red.)«.
»’Turva’ er på stedet for at overvåge, at reparationsarbejdet overholder international lovgivning«, siger han til Hufvudstadsbladet.
’Turva’, som betyder sikkerhed eller beskyttelse på finsk, er den finske kystvagts største patruljeskib.
Ifølge Matti Niittymäki har de russiske myndigheder været i kontakt med de finske.
»Vi har fået information om det planlagte arbejde god tid i forvejen«, siger Niittymäki.
Den finske kystvagt vil ikke kommentere nærmere på detaljerne omkring kabelbruddet. De vil ikke sige, præcis hvor kablet ligger. Heller ikke typen af kabel vil de sige noget om, skriver Hufvudstadsbladet. Feltchefen påpeger dog, at der er tale om et »helt lovligt kabel, som de russiske myndigheder ejer og har placeret på havbunden i Den Finske Bugt«.
Der er for tiden stor opmærksomhed på undersøiske kabler i Østersøen efter flere hændelser med beskadigede kabler. I midten af november sidste år blev to undervandskabler beskadiget i Østersøen - det ene mellem Finland og Tyskland, det andet mellem Sverige og Litauen. Mistanken var rettet mod Rusland og skibet ’Yi Peng 3’, som i flere uger lå for anker i Kattegat.
Og i Finland har man haft tankskibet ’Eagle S’ mistænkt for at beskadige flere kabler i Østersøen. I december gik finsk politi om bord på skibet og fik besætningen til at sejle det ind i finsk farvand.
ritzau
fortsæt med at læse
Finland opgiver efterforskning af besætning på skib i Østersøen
Sabotagemistænkt skibs anker fundet i Den Finske Bugt
