Title: Finsk_politi_afviser_Vi_efterforsker_ikke_kabelbrud_som_en_forbrydelse_lige_nu
Date: 2024-12-03
Article Type: Internationalt
Author: Finsk politi efterforsker foreløbig ikke brud på datakabler mellem Finland og Sverige som en forbrydelse.

Artiklen er opdateret kl. 10.20, efter finsk politi har meldt ud, at der ikke aktuelt er en strafferetlig efterforskning i gang af de to kabelbrud.
Der er foreløbig ikke iværksat en efterforskning af en mulig forbrydelse i forbindelse med brud på to datakabler mellem Finland og Sverige.
Det oplyser finsk politi ifølge det svenske nyhedsbureau TT.
»Politiet har for nuværende ingen strafferetlig efterforskning i gang vedrørende kabelbruddet mellem Finland og Sverige«, skriver politiet i en udtalelse på sin hjemmeside.
Tidligere lød det fra Sveriges civilforsvarsminister, at finsk politi mistænkte sabotage i forbindelse med bruddene.
»Vi ser alvorligt på dette. Finsk politi undersøger, hvad der er sket, og på grund af omstændighederne omkring dette er der mistanke om sabotage«, skrev civilforsvarsminister Carl-Oskar Bohlin i en kommentar til TT.
Kabelbruddene skal være sket på land - modsat to andre brud, som for nylig ramte datakabler i Østersøen.
Ifølge TT’s oplysninger er bruddene sket to forskellige steder nær den finske hovedstad, Helsinki.
Netværksejeren GlobalConnect opdagede bruddene mandag eftermiddag.
Selskabet har natten til tirsdag repareret det ene kabel og er tirsdag formiddag i gang med at undersøge det andet.
Tirsdag formiddag oplyser selskabet, at et af de to brud på datakablerne formentligt skyldes ’almindelige skader i forbindelse med gravearbejde’.
Tidligere på dagen oplyste selskabet, at det var i gang med at afdække baggrunden for bruddene.
»Størstedelen af dem, som har mistet internettet, har fået det tilbage. Nogle kunder udestår, men det forsøger vi at løse i løbet af dagen«, sagde Niklas Ekström, der er kommunikationschef hos GlobalConnect til TT.
»Vores primære fokus er at udbedre fejlen. Samtidig dokumenterer vi og undersøger, hvordan den er opstået«, sagde han.
Tirsdag morgen bekræftede både svenske og finske myndigheder, at der er sket skade på datakablerne.
»Vi fik oplysningerne i går. Det drejer sig om to fiberkabler på land i Finland«, fortalte pressemedarbejder ved den svenske post- og telestyrelse (PTS) Peter Ekstedt tidligere tirsdag.
I november skete der brud på to andre datakabler. Da var der dog tale om kabler, der gik gennem Østersøen.
Politiet i Finland og Sverige mistænker i begge tilfælde, at bruddene opstod som følge af sabotage.
Skaderne skete 17. november på kabler, der løber mellem henholdsvis Sverige og Litauen og mellem Finland og Tyskland.
ritzau
fortsæt med at læse
Sverige undersøger kabelbrud og mistænker sabotage
Tysk minister:
»Ingen tror på, at disse kabler blev skåret over ved et tilfælde«
Ekspert efterlyser national plan for, hvordan vi håndterer det, hvis folk ikke kan ringe 112
