Title: Finsk_domstol_afviser_at_frigive_tankskib_i_sag_om_kabelbrud
Date: 2025-01-03
Article Type: Internationalt
Author: Tankskibet ’Eagle S’ er beslaglagt af de finske myndigheder efter brud på elkabel og datakabler i Østersøen.

En domstol i Finland afviser, at tankskibet ’Eagle S’, der mistænkes for at have beskadiget flere kabler i Østersøen, kan overdrages til skibets ejer.
Det skriver nyhedsbureauet Reuters.
Skibet og dets besætning har været i de finske myndigheders varetægt siden 26. december.
Her gik finsk politi om bord på ’Eagle S’ og meddelte, at det ville overtage kontrollen med skibet.
Tankskibet sættes i forbindelse med et brud på elkablet ’Estlink 2’, som løber mellem Finland og Estland, og flere datakabler i Østersøen.
Skibets ejer er virksomheden Caravella LLC FZ, der har hovedsæde i De Forenede Arabiske Emirater.
Skibet sejlede fra den russiske by Sankt Petersborg natten til den 25. december og videre ud på Østersøen.
Herefter opstod der brud på ’Estlink 2’ og datakablerne.
’Eagle S’ ligger nu for anker ud for den finske by Borgå øst for Helsinki.
Elselskabet Fingrid meddelte torsdag, at det vil forsøge at få en retskendelse om at konfiskere tankskibet som kompensation for skaderne på ’Estlink 2’.
Få timer forinden kom det frem, at finske myndigheder havde iværksat en inspektion af skibet.
Inspektionen skal afdække, om tankskibet har de nødvendige certifikater og lever op til internationale krav til skibstrafik.
I forvejen var finsk politi i gang med en politimæssig efterforskning på skibet.
Politiets efterforskning relaterer sig direkte til kabelbruddene i Østersøen, mens den undersøgelse, der torsdag blev iværksat, er rutinemæssig og har fokus på selve skibet og dets stand.
De finske toldmyndigheder mener, at skibet, der sejler under Cookøernes flag, er en del af Ruslands såkaldte skyggeflåde.
Skibene i skyggeflåden menes at omgå internationale sanktioner mod Rusland ved at sejle med russiske varer uden at sejle under russisk flag.
Tankskibet er ifølge den finske avis Hufvudstadsbladet lastet med 35.000 ton benzin.
ritzau
fortsæt med at læse
Finsk politi giver syv mistænkte på tankskib rejseforbud i kabelsag
Finsk politi finder langt slæbespor efter kabelbrud
Ekspert:
Finnerne har haft en klar plan for at kunne udføre »spektakulær operation«
