Title: Fiorentina-spiller_kollapser_pa_banen
Date: 2024-12-01
Article Type: Fodbold
Author: 22-årige Edoardo Bove blev kørt væk i ambulance, efter at italieneren kollapsede på banen mod Inter i Serie A.

Den italienske midtbanespiller Edoardo Bove kollapsede pludselig midt på banen kort inde i Fiorentinas Serie A-opgør mod Inter søndag.
Den 22-årige Fiorentina-spiller var i gang med at bøje sig ned for at tage sin støvle af, da han faldt sammen på græstæppet, skriver nyhedsbureauet Reuters.
Det stoppede spillet, og med det samme farede spillere, trænere og folk fra den medicinske stab hen mod Bove for at yde hjælp. Spillerne stod samlet i en ring om Bove, mens behandlingen pågik. Flere af dem var i tårer.
Italieneren endte med at blive kørt væk med ambulance. Herefter blev spillerne af dommeren bedt om at forlade banen og gå i omklædningsrummet.
Ifølge Sky Sport Italia blev den kollapsede fodboldspiller kørt til Careggi-hospitalet i nærheden af stadionet i Firenze.
Da han blev kørt væk fra stadionet, trak han stadig vejret, men han var ikke ved bevidsthed. Senere kom han til bevidsthed, meddeler det italienske medie.
Søndag aften kan Fiorentina komme med en opløftende opdatering.
»Indledende undersøgelser af hjernen og hjertet kan udelukke, at der er sket skader på centralnervesystemet«, skriver Fiorentina på den sociale platform X.
I første omgang blev opgøret suspenderet på ubestemt tid, men siden blev det besluttet, at den ikke skal færdigspilles søndag. Det er ikke fastsat, hvornår den i stedet skal afvikles, og om den skal starte forfra.
Det var åbenlyst den korrekte beslutning ikke at lade de chokerede spillere genoptage kampen, siger Inter-formand Giuseppe Marotta.
»Fodbold er et fællesskab, og da den her episode opstod, hjalp spillere og dommere helt naturligt hinanden med at træffe en spontan beslutning om at udskyde kampen«, siger Marotta til Sky Sport Italia.
En lang række af Serie A’s klubber har efterfølgende brugt deres sociale mediekanaler til at sende støttebeskeder rettet mod Edoardo Bove. Det samme har den danske landsholdsspiller Rasmus Nissen Kristensen, der i sidste sæson var holdkammerat med Bove i AS Roma.
Der var spillet lige over et kvarter, da kollapset fandt sted. På det tidspunkt var stillingen 0-0.
ritzau
fortsæt med at læse
Christian Eriksen:
»Nu skal jeg have overstået de næste par landskampe, så folk får vished om, at det hele er okay«
