Title: Fire_mænd_er_tiltalt_for_videreførsel_af_Bandidos
Date: 2024-12-19
Article Type: Danmark
Author: Fire mænd er tiltalt for at have videreført rockergruppen Bandidos, der er underlagt et foreløbigt forbud.

Fire mænd er blevet tiltalt i den første sag om videreførsel af rockergruppen Bandidos.
Det skriver Midt- og Vestsjællands Politi i en pressemeddelelse.
22. maj i år nedlagde National enhed for Særlig Kriminalitet (NSK) et foreløbigt forbud mod gruppen.
Det skete, efter at justitsministeren i april tiltrådte en indstilling fra Rigsadvokaten om at rejse en opløsningssag.
Den sag skal behandles ved Retten i Helsingør til januar.
»Anklagemyndigheden har vurderet, at der er grundlag for at rejse tiltale for videreførelse af Bandidos MC i forbindelse med deltagelse i en fest«, siger senioranklager Andreas Dahl i pressemeddelelsen.
Han udtaler, at sagen kan få betydning for vurderinger af eventuelle overtrædelser i fremtiden.
De fire mænd blev i maj standset syd for Roskilde, hvor de på motorcykel var på vej til en sammenkomst hos en lokal motorcykelklub.
Politiet mener, at den beklædning, mændene var iført, markerer et tilhørsforhold til Bandidos.
Sagen mod de fire mænd skal behandles ved Retten i Roskilde 5. marts næste år.
Retten i Helsingør skal bruge 38 retsdage på sagen om, hvorvidt Bandidos skal forbydes permanent. Første dag er 15. januar, og de sidste retsmøder bliver i august.
Derefter vil sagen blive optaget til dom.
Hvor længe det kommer til at tage, er uvist, men da Københavns Byret behandlede LTF-sagen, brugte retten omkring to måneder på voteringen.
Grundloven sikrer borgerne ret til frit at danne foreninger under forudsætning af, at disse har et lovligt formål. Og kun tre gange er det i Grundlovens historie sket, at en domstol har opløst en forening.
Det skete senest i 2021, da Højesteret nåede frem til, at banden Loyal To Familia (LTF) dels var anset som en forening og dels havde et ulovligt formål, nemlig forskellige former for kriminalitet.
ritzau
