Title: Fire_yderligere_mistænkte_anholdt_i_sag_om_Louvre-kup
Date: 2025-11-25
Article Type: Internationalt
Author: I oktober slap røvere afsted med juveler fra Louvre for mange millioner. Nu er flere personer blevet anholdt.

To mænd og to kvinder er tirsdag blevet anholdt i sagen om juvelrøveriet mod kunstmuseet Louvre i Paris i oktober.
Det oplyser anklagemyndigheden i den franske hovedstad ifølge nyhedsbureauet AFP.
»Det er to mænd på 38 og 39 år og to kvinder på 31 og 40 år, alle fra Paris-området«, siger anklager Laure Beccuau.
Tidligere tirsdag skrev avisen Le Parisien, at en person var blevet anholdt. Den pågældende person er tilsyneladende én af de fire anholdte, som anklager Laure Beccuau fortæller om.
I forvejen var fire personer – tre mænd og en kvinde – blevet anholdt og sigtet for at have været involveret i smykkerøveriet.
Røveriet mod Louvre fandt sted 19. oktober, hvor fire personer slap afsted med juveler til en anslået værdi af 660 millioner kroner.
Under flugten tabte gerningsmændene en krone besat med diamanter og smaragder, som kejser Napoleon den 3. af Frankrig skænkede til sin anden hustru, kejserinde Eugenie.
Kronen blev fundet, men resten af kosterne fra røveriet er ikke fundet. Det gælder blandt andet en halskæde besat med smaragder og diamanter, som kejser Napoleon den 1. gav sin anden hustru, kejserinde Marie-Louise.
Røveriet på Louvre skete omkring klokken 09.30 i museets åbningstid.
Her brugte røverne en møbellift og vinkelslibere til at komme ind i Galerie d’Apollon, som er en del af Louvre, hvor flere af de franske kronjuveler er udstillet.
Anklagere har tidligere sagt, at de ser tegn på, at det var amatører og ikke organiserede kriminelle, der stod bag røveriet.
Der har været stor debat om sikkerheden på franske museer efterfølgende.
Louvre er verdens mest besøgte museum. Sidste år havde det omtrent ni millioner besøgende.
Blandt de mest kendte værker på Louvre er Leonardo da Vincis maleri ’Mona Lisa’ og marmorstatuen ’Venus fra Milo’.
ritzau
fortsæt med at læse
Efterforskerne har fundet mistænkte bag Louvre-kuppet ved hjælp af 150 prøver
Fem mistænkte anholdt for Louvre-røveri
