Title: Fire_meldes_dræbt_i_Gaza_mens_parter_strides_om_vabenhvile
Date: 2025-03-02
Article Type: Internationalt
Author: Søndag er Hamas og Israel uenige om betingelserne for fortsat våbenhvile i Gaza. Nu meldes der om angreb.

Fire palæstinensere er blevet dræbt i israelske angreb i Gaza søndag.
Det meddeler embedsfolk fra Gazas sundhedsvæsen ifølge nyhedsbureauet Reuters.
Første fase af den aftalte våbenhvile mellem Israel og Hamas er udløbet lørdag. Parterne er søndag uenige om betingelserne for en fortsat våbenhvile i Gaza.
Mens Israel ønsker at forlænge første fase, kræver Hamas, at man påbegynder våbenhvilens anden fase.
Det israelske militær siger ifølge nyhedsbureauet AFP søndag, at man har ramt mistænkte, som placerede sprængstof i det nordlige Gaza.
Ifølge nyhedsbureauet AFP melder Gazas civilforsvar desuden om israelsk beskydning i nærheden af Khan Younis i den sydlige del af Gaza.
AFP har bedt den israelske hær om en kommentar til oplysningen. Her lyder det, at man undersøger sagen.
Søndag har Israel indstillet adgangen for nødhjælp ind i Gaza. Samtidig lyder det fra premierministerens regeringskontor, at man ikke vil acceptere en våbenhvile uden løsladelse af gidsler.
Hamas har kaldt den israelske beslutning for ’billig afpresning’ og et ’kup’ mod aftalen om våbenhvile, skriver Reuters.
Hamas og Israel blev enige om en aftale om våbenhvile i januar, og våbenhvilens første fase trådte i kraft 19. januar.
Den skulle vare seks uger og udløb altså, da lørdag blev til søndag.
I den første fase skulle israelske styrker gradvist trække sig tilbage fra det centrale Gaza, og fordrevne palæstinensere skulle have lov at vende hjem til de nordlige Gaza.
Til gengæld skulle Hamas frigive 33 ud af i alt knap 100 tilbageværende gidsler, herunder kvinder, børn og mænd over 50 år.
Israel ville omvendt løslade alle palæstinensiske kvinder og personer under 19 år fra israelske fængsler.
De resterende gidsler i Gaza skulle efter planen frigives i løbet af anden fase.
Her skal der ligeledes være en permanent våbenhvile, og Israel skal trække sig fuldstændig fra Gaza.
ritzau
fortsæt med at læse
Hamas og Israel uenige om betingelser for våbenhvile
