Title: Fire_journalister_far_i_alt_22_ars_fængsel_for_Navalnyj-samarbejde
Date: 2025-04-15
Article Type: Internationalt
Author: Russiske journalister var tiltalt for at tilhøre en ekstremistisk gruppe og fik hver fem et halvt års fængsel.

Fire russiske journalister er tirsdag hver blevet idømt fem et halvt års fængsel for at have arbejdet for den nu afdøde russiske oppositionsleder Aleksej Navalnyjs politiske organisation.
Det skriver russiske medier ifølge Reuters.
Journalisterne Antonina Favorskaja, Sergej Karelin, Konstantin Gabov og Artem Kriger var tiltalt for at tilhøre en forbudt, ekstremistisk gruppe.
De har alle nægtet sig skyldige under retssagen, som blev ført bag lukkede døre. Retssagen begyndte i oktober sidste år.
De fem et halvt års fængsel skal afsones i en straffekoloni.
Atonina Favorskaja er fotograf og har ifølge nyhedsbureauet AFP dækket retssager mod Navalnyj gennem to år - herunder det sidste retsmøde, hvor Navalnyj var til stede. Det fandt sted to dage før hans død.
Sergej Karelin og Konstantin Gabov er begge videojournalister og har ifølge de russiske myndigheder lavet foto- og videomateriale til Navalnyjs sociale medieplatforme.
De har desuden arbejdet for flere udenlandske medier – herunder Reuters og nyhedsbureauet AP.
Endelig har Artem Kriger rapporteret fra retssager og demonstrationer for det russiske medie Sota Vision.
Aleksej Navalnyj døde i februar 2024 i en fangelejr i Sibirien.
Her afsonede han samlet mere end 30 års fængsel blandt andet for påstået ekstremisme og svindel.
Hans domme blev af hans støtter set som et udtryk for politisk forfølgelse.
Navalnyj var gennem en årrække frontfigur for oppositionen i Rusland og en fremtrædende kritiker af præsident Vladimir Putin og andre højtstående personer i det politiske system.
De russiske myndigheder hævder, at Navalnyj døde af naturlige årsager i straffelejren, og at han led af en række forskellige sygdomme.
Hans enke, Julia Navalnaja, og hans støtter er derimod overbeviste om, at Navalnyj blev forgiftet, mens han var i fangenskab.
Det ville i så fald ikke være første gang, at han blev forgiftet. Det blev han således også i 2020, hvor han var tæt på at dø af en forgiftning med nervegiften Novitjok.
Tidligere i år blev tre af Navalnyjs advokater idømt mellem tre et halvt og fem et halvt års fængsel ved en russisk domstol.
Ligesom de fire journalister, der tirsdag er blevet dømt, blev advokaterne kendt skyldige i at tilhøre en ekstremistisk gruppe.
ritzau
fortsæt med at læse
Forfatter om Putin:
»Han er ikke færdig. Der kommer en ny krig«
Putins luksuriøse landsted er pakket grundigt ind i luftforsvarssystemer. Det giver problemer andre steder
