Title: Fire_mænd_tilstar_dødeligt_skudangreb_pa_musikarena_nær_Moskva
Date: 2025-08-04
Article Type: Internationalt
Author: Næsten halvdelen af 149 ofre i angreb på koncertsted nær Moskva mistede livet som følge af røgforgiftning.

Et af de hidtil dødeligste angreb på russiske civile udspillede sig en fredag i marts sidste år i koncertsalen Crocus City Hall i en forstad til Moskva.
Her mistede 149 personer livet, da flere mænd angreb koncertsalen og satte den i brand under en koncert. Flere hundrede andre kom til skade.
Mandag er retssagen mod de formodede gerningsmænd bag angrebet begyndt ved en domstol i Moskva. Her har fire tiltalte erkendt sig skyldige, skriver det statslige russiske nyhedsbureau Tass.
I alt 19 er tiltalt for at have været direkte eller indirekte involveret i angrebet.
På billeder fra retslokalet kan flere af de tiltalte ses sidde i et glasbur med bøjede hoveder og hænderne bag ryggen.
Fire mænd har været tiltalt for at have udført selve angrebet. De kommer alle fra den tidligere sovjetrepublik Tadsjikistan.
Det er tilsyneladende dem, der ifølge Tass har erkendt sig skyldige.
Gerningsmændene gik rundt i koncertsalen Crocus City Hall i omkring 20 minutter og affyrede skudsalver mod koncertgængerne. Derefter satte de ild til arenaen og flygtede fra stedet.
Det er uklart, hvilke roller de øvrige 15 tiltalte havde i forbindelse med angrebet.
Kort efter angrebet tog en afdeling af Islamisk Stat skylden for det, mens de russiske myndigheder – og præsident Vladimir Putin - påstod, at Ukraine stod bag angrebet. Ukraine afviste beskyldningerne.
Næsten halvdelen af ofrene for angrebet døde af røgforgiftning, skrev det russiske nyhedsbureau Tass søndag med henvisning til efterforskningsmaterialet.
Crocus City Hall ligger i Krasnogorsk - 15 kilometer nordvest for det centrale Moskva.
Det er Islamisk Stat-Khorasan, der har taget skylden for angrebet på Crocus City Hall. Gruppen er aktiv i Afghanistan, Iran, Pakistan og Centralasien.
Khorasan er navnet på et historisk islamisk område i regionen.
Tadsjikistan, som de fire hovedtiltalte er fra, ligger nord for Afghanistan og var en del af det tidligere Sovjetunionen. Befolkningen i Tadsjikistan er overvejende muslimsk.
Retssagen mod de formodede gerningsmænd skal efter planen fortsætte tirsdag og onsdag.
ritzau
fortsæt med at læse
