Title: Fire_mænd_anklages_for_at_voldtage_og_plyndre_prostituerede
Date: 2025-05-03
Article Type: Danmark
Author: Unge mænd anklages for at have frarøvet prostituerede tusindvis af kroner og herefter udsat dem for voldtægt.

Fire unge mænd i alderen 19 til 20 år er tiltalt for at have voldtaget og røvet flere kvinder, der arbejdede som prostituerede i Aarhus-området, skriver Østjyllands Politi i en pressemeddelelse.
Sagen tog sin begyndelse, da en 32-årig kvinde i februar sidste år anmeldte, at hun var blevet udsat for voldtægt og røveri på en adresse i Viby, hvor hun arbejdede som prostitueret. Ifølge anmeldelsen havde tre mænd truet kvinden med en kniv og tvunget hende til at udlevere nogle tusinde kroner i kontanter, inden hun blev udsat for voldtægt.
Efterfølgende modtog Østjyllands Politi flere lignende anmeldelser om voldtægter og røverier begået mod andre prostituerede kvinder i Aarhus-området. En ifølge politiet »omfattende og kompliceret« efterforskning førte i løbet af foråret 2024 til flere anholdelser. I december sidste år kunne anklagemyndigheden rejse tiltale mod fire unge mænd.
»Flere af de forurettede kvinder er ikke længere bosiddende i Danmark, da de er udenlandske statsborgere, og efterforskningen har derfor været udfordret heraf. Men vi er tilfredse med, at kvinderne har bidraget med oplysninger, så det har været muligt for anklagemyndigheden at rejse tiltale i sagen«, siger specialanklager Birgitte Ernst.
De fire mænd er tiltalt for i alt 18 forskellige forhold, herunder røveri af særlig grov beskaffenhed og voldtægt af særlig farlig karakter, trusler og besiddelse af kniv. Det fremgår ikke af pressemeddelelsen fra politiet, hvordan de fire tiltalte stiller sig til anklagen.
Anklagemyndigheden har nedlagt påstand om fængselsstraf til de fire tiltalte mænd og kræver tre af mændene udvist til henholdsvis Afghanistan og Filippinerne, hvor de er statsborgere.
Et nævningeting ved Retten i Aarhus skal behandle sagen, som begynder på tirsdag. Der forventes at falde dom i sagen 30. juni.
ritzau
