Title: Fire_anholdt_for_at_lyse_kongeslot_op_med_billeder_af_Trump_og_Epstein
Date: 2025-09-17
Article Type: Internationalt
Author: Donald Trump ankom tirsdag til Storbritannien, hvor han skal deltage i et statsbesøg med kong Charles.

Fire personer blev tirsdag anholdt, efter at billeder af den amerikanske præsident, Donald Trump, sammen med den dømte sexforbryder Jeffrey Epstein blev projiceret op på et af Windsor Castles tårne.
Det oplyser britisk politi i en udtalelse ifølge Reuters og BBC.
Trump ankom sent tirsdag til Storbritannien på et hidtil uset andet statsbesøg fra en amerikansk præsident. Han vil blive taget imod af kong Charles på Windsor Castle, der ligger omkring 40 kilometer vest for London, onsdag.
Tidligere tirsdag foldede demonstranter et stort banner ud med et fotografi af Trump og Epstein nær slottet. Senere blev billeder af de to projiceret op på et af slottets tårne.
De fire anholdte er anholdt under mistanke for ondsindet kommunikation. Hændelsen blev af politiet beskrevet som et offentligt stunt, skriver Reuters.
Det lyder videre ifølge BBC, at politiet »tager enhver uautoriseret aktivitet omkring Windsor Castle ekstremt alvorligt«.
De fire personer er varetægtsfængslet.
Demokraterne i Repræsentanternes Hus i USA offentliggjorde mandag den 8. september et fødselsdagskort, som Trump angiveligt skal have skrevet til Epstein for over 20 år siden.
Det Hvide Hus afviser, at kortet er ægte.
Kortet blev sammen med billeder af Epsteins ofre, nyhedsklip om sagen og politirapporter projiceret op på slottet.
Offentliggørelsen af brevet har bragt fornyet opmærksomhed til et emne, der er blevet en politisk torn i øjet på præsidenten.
Selv om han har opfordret sine støtter til at lade emnet ligge, er efterspørgslen på detaljer om Epsteins forbrydelser, og hvem der ellers kan have kendt til dem, stadig høj.
Trump var venner med Epstein, før han blev præsident, men havde et skænderi med den tidligere finansmand flere år før hans død i fængslet i 2019.
Fødselsdagskortet blev første gang omtalt i juli af mediet Wall Street Journal. I kortet - som Trump nægter at have skrevet - står der blandt andet »må hver dag være endnu en vidunderlig hemmelighed«.
Det indeholder desuden en tegning af en nøgen kvinde.
ritzau
fortsæt med at læse
»Min bedste kammerat«:
Nye oplysninger om forholdet til Epstein koster ambassadør jobbet
Efterretningstjenester advarede om den britiske Trump-hvisker
