Title: Fire_fundet_dræbt_under_murbrokker_fra_bombardement_af_Kharkiv
Date: 2024-10-29
Article Type: Internationalt
Author: Beredskab har fundet fire dræbte personer under murbrokkerne fra et russisk bombardement af Kharkiv i Ukraine.

Fire personer er blevet fundet døde under murbrokkerne af bygninger, som er styrtet sammen efter et russisk bombeangreb mod Ukraines næststørste by, Kharkiv, natten til tirsdag.
Det oplyser byens borgmester, Ihor Terekhov, ifølge nyhedsbureauet Reuters på beskedtjenesten Telegram.
Angrebet skete ifølge Terekhov kort før klokken 02.00 dansk tid. To beboelsesejendomme blev ødelagt, og omkring 20 andre blev beskadiget til en vis grad.
I første omgang skrev Terekhov, at beredskab i Kharkiv havde fundet en enkelt dræbt under murbrokkerne.
Meldingerne om flere bjærgede lig indløb herefter løbende på borgmesterens telegramprofil ledsaget af bemærkninger om, at redningspersonale stadig var ved at finde ud af, om der lå flere begravet under murbrokkerne.
Den seneste melding fra borgmesteren er kommet omkring klokken 04 dansk tid, da det stod klart, at en fjerde dræbt person var blevet gravet fri.
Borgmesteren har ikke beskrevet de dræbte personer. Det står derfor endnu ikke klart, om der er børn blandt de dræbte.
Det står tidligt tirsdag morgen heller ikke klart, om der er flere, som er begravet under murbrokkerne.
Kharkiv er Ukraines næststørste by og havde inden den russiske invasion godt 1,4 millioner indbyggere.
Byen, og den omkringliggende region af samme navn, ligger i en særdeles udsat del af Ukraine, fordi den mod nord grænser op til Rusland, hvorfra russisk militær kan dirigere angreb mod byen.
Mod sydøst grænser Kharkiv-regionen op til regionerne Luhansk og Donetsk, som til sammen udgør området, som i daglig tale kendes som Donbas.
I Donbas har prorussiske separatister mestendels haft magten, siden Majdan-revolutionen og den russiske invasion af halvøen Krim i 2014.
Tirsdag blev seks personer på tværs af Kharkiv-regionen såret af russiske angreb. Mandag i sidste uge blev mindst 12 såret i russiske angreb mod regionen.
Rusland invaderede Ukraine 24. februar 2022. Krigen har siden centreret sig i den østlige del af Ukraine, men Rusland gennemfører stadig regelmæssige angreb mod andre dele af landet, heriblandt den ukrainske hovedstad, Kyiv.
ritzau
fortsæt med at læse
Seks personer meldes såret i natlige angreb mod Kharkiv
Zelenskyj takker Danmark for at investere i Ukraines forsvarsindustri
