Title: Fire_bla_partier_aflægger_musketered_i_forhandlinger_om_finanslov
Date: 2024-10-11
Article Type: Politik
Author: Fire partier i blå blok er enige om enten at gå sammen i finanslovsaftale eller forlade forhandlingerne.

De Konservative, Danmarksdemokraterne, Liberal Alliance og Dansk Folkeparti er fredag formiddag mødt op til sættemøde i Finansministeriet om næste års finanslov.
De fire partier kommer med en række fælles ønsker, som de vil have indfriet for at kunne gå samlet med i en aftale om finansloven. I modsat fald kommer de fire partier til at forlade forhandlingerne sammen.
»Ja, det er det, vi har aftalt. Det er det, vi vil, og det kommer vi også til at gøre«, siger finansordfører Ole Birk Olesen (LA) før forhandlingerne.
»Vi præsenterer det her sammen, vi brænder for det her sammen, og hvis vi ikke kan få nok i forhold til vores fælles ønsker her, så kommer vi også til at forlade forhandlingslokalet sammen«.
Partierne vil blandt andet tilføre Forsvaret 200 millioner kroner, så man kan undgå besparelser.
Herudover vil de have indført et tilskud til forældre i alle kommuner, hvor forældrene ønsker at passe deres børn i hjemmet - i stedet for i en daginstitution.
»Det findes i mange kommuner i dag, men ikke som en rettighed i alle kommuner. Vi ønsker at udbrede det til hele landet«, siger Ole Birk Olesen.
Partierne vil også fjerne tinglysningsafgiften på op til for eksempel 500.000 kroner af et boliglån, have en akutpakke på 500 millioner kroner til Kriminalforsorgen samt fremrykke stigningen i seniorpræmien.
Seniorpræmien er et beløb, man kan få udbetalt, hvis man arbejder, efter at man har nået alderen for folkepension.
De fire blå partier vil blandt andet hente finansieringen til ønskerne ved at spare i den statslige administration. Cirka 2900 årsværk skal væk.
»Vi synes blandt andet, at det er for dårligt, at regeringen ikke formår at holde det statslige bureaukrati nede. Derfor henter vi pengene derfra og bruger dem på bedre formål«, siger finansordfører Rasmus Jarlov (K).
Efter forhandlingerne siger de fire partier, at de insisterer på at forhandle sammen om finansloven hele tiden, i stedet for at møde op som enkeltpartier til forhandlingerne.
»Vi møder samlet op næste gang også«, siger finansordfører Dennis Flydtkjær (DD), som ikke føler sig overbevist om, at finansminister Nicolai Wammen (S) syntes godt om netop den melding.
Rasmus Jarlov mener, at de fire partiers ønsker er et udtryk for ’en meget klar borgerlig økonomisk politik’.
»Vi vil gerne have, at kommunerne har en fornuftig økonomi, men vi er modstandere af, at staten skal blive ved med at vokse og vokse i administrationen«.
»Det er et meget vigtigt pejlemærke for blå blok, og vi mener, at vi kan bruge pengene langt mere fornuftigt på den måde«, siger han.
Nicolai Wammen er hverken imponeret af de fire partiers forslag, eller at de kun vil møde op til forhandlinger i samlet trop.
Finansministeren efterlyser konkrete anvisninger til, hvor de blå partier vil finde 2.900 årsværk i statsadministrationen.
»Det virker lidt som noget, man har skullet skynde sig at blive enige om, inden man skulle til forhandlinger«, siger han.
ritzau
fortsæt med at læse
Blå blok giver Messerschmidts ønske om at udelukke Løkke en kold skulder
Troels Lund Poulsen:
»Jeg håber, der kan komme en blå regering«
