Title: Fire_døde_i_israelsk_angreb_pa_militærlufthavn_i_Syrien
Date: 2025-04-03
Article Type: Internationalt
Author: Israel betragter Syriens nye ledere som »jihadister« og har udført flere luftangreb i landet.

Fire personer er døde i et israelsk angreb på en militærlufthavn i byen Hama i det centrale Syrien, herunder personer ansat i det syriske forsvarsministerium, oplyser Det Syriske Observatorium for Menneskerettigheder (Sohr), der overvåger situationen i Syrien fra Storbritannien.
Israels militær, IDF, skriver i en udtalelse, at hæren har »ramt militære kapaciteter, der stadig var i de syriske baser Hama og T4 samt tilbageværende militær infrastruktur i området omkring Damaskus«.
I sidste måned sagde Israel, at man havde angrebet T4-militærbasen i den centrale Homs-provins to gange for at ramme den militære kapacitet på stedet.
Israel har sagt, at man vil forhindre, at våben falder i hænderne på de nye syriske myndigheder, som det betragter som »jihadister«.
Syrien fordømmer angrebet, lyder det fra landets udenrigsministerium på beskedtjenesten Telegram.
»I en åbenlys krænkelse af international lov og syrisk suverænitet har israelske styrker udført luftangreb fem steder på tværs af landet. Denne uberettigede optrapning er et bevidst forsøg på at destabilisere Syrien og forværre befolkningens lidelser«, lyder det.
Angrebene, der var målrettet tilbageværende fly, landingsbaner og tårne, bragte lufthavnen fuldstændig ud af drift, lyder det fra Sohr, der videre oplyser, at angreb i Damaskus var målrettet et forskningscenter i nabolaget Barzeh i det nordlige Damaskus. Få dage efter den tidligere syriske leder Bashar al-Assads fald den 8. december rapporterede Sohr også om israelske angreb mod forskningscenteret.
Vestlige lande, heriblandt USA, angreb forskningscentret, som hører under forsvarsministeriet, i 2018. Ifølge USA har det med Syriens kemiske våbeninfrastruktur at gøre. Sohr har rapporteret om gentagen israelsk militær indtrængen i det sydige Syrien i de seneste måneder.
I sidste måned sagde EU’s udenrigschef, Kaja Kallas, under et besøg i Jerusalem, at de israelske angreb på Syrien er unødvendige, og at de kan forværre situationen.
ritzau
