Title: Fire_mænd_dømt_for_at_smugle_hash_og_amfetamin_fra_Danmark_til_Færøerne
Date: 2025-03-07
Article Type: Danmark
Author: Fire mænd i alderen 32 til 46 år er blevet idømt fængsel for narkotikaindsmugling fra Horsens til Thorshavn.

Fire mænd er fredag blevet idømt mellem 6 til 11 års fængsel i en sag om smugling af euforiserende stoffer fra Danmark til Færøerne.
Det oplyser Færøernes Politi i en pressemeddelelse.
De fire personer indsmuglede 29. august sidste år omkring 22 kilo hash og cirka 3,8 kilo amfetamin til Færøerne i en sejlbåd, der godt to uger forinden var stævnet ud fra en lystbådehavn i Horsens.
Det er Retten på Færøerne, der har idømt de fire mænd flere års fængsel.
Her blev en 43-årig mand fra Horsens fundet skyldig i at transportere narkotikaen i sejlbåden. Desuden blev en 32-årig færøsk mand fundet skyldig i at modtage den ulovlige fragt på kajen i Thorshavn.
Herefter blev han antruffet af politiet, der fandt narkotikaen i en bil.
Dertil blev en 41-årig og en 46-årig mand fra Danmark dømt for som bagmænd at have planlagt og instrueret narkotikasmuglingen, fremgår det.
Begge blev i januar sigtet i sagen under en ransagnings- og anholdelsesaktion. Den blev gennemført af NSK (National enhed for Særlig Kriminalitet) i samarbejde med Sydøstjyllands Politi, Østjyllands Politi og Fyns Politi.
Skatte- og toldmyndighederne i både Danmark og på Færøerne har desuden bistået politiet i efterforskningen af sagen, oplyser Færøernes Politi.
Anklagerfuldmægtig hos anklagemyndigheden ved Færøernes Politi, Ingi Midjord, er ’godt tilfreds’ med fredagens afgørelse.
» De markante domme afsagt i sagen er helt i tråd med, at vi på Færøerne slår særligt hårdt ned på narkotikakriminalitet, da narkotika - foruden at være ødelæggende for både individer og samfund - kan give store kriminelle udbytter i et mindre land som Færøerne, lyder det i pressemeddelelsen.
Den 32-årige mand blev idømt 6 års fængsel, den 46-årige 7 års fængsel, den 43-årige 8 års fængsel, mens den 41-årige fik 11 års fængsel.
En 44-årig mand og en 63-årig kvinde blev frifundet.
De fire mænd har anket dommen. Alle med undtagelse af den 43-årige vil frifindes. Den 43-årige vil have en mildere dom.
Alle fire fængsles efter dom.
ritzau
