Title: Fire_unge_far_i_alt_34_ars_fængsel_for_dødeligt_overfald_i_Aarhus
Date: 2025-11-28
Article Type: Danmark
Author: En 28-årig mand idømmes 12 års fængsel for drab på 19-årig mand. Tre andre får fængselsstraffe for dødsvold.

En decembernat sidste år blev en 19-årig mand overfaldet i Aarhus med både kniv, økse og macheter.
Overfaldet kostede ham livet, og fredag morgen er fire unge mænd blevet idømt samlet 34 års fængsel i sagen.
Det skriver TV 2 Østjylland og Aarhus Stiftstidende.
28-årige Mahad Jama Isak, som er fundet skyldig i drab, er idømt 12 års fængsel ved Retten i Aarhus.
De resterende tre tiltalte er alle fundet skyldige i vold med døden til følge.
To 21-årige mænd – Abdiasis Jama og Salahudin Abdi – får begge otte års fængsel.
Den sidste tiltalte, en 18-årig mand, som var 17 år på gerningstidspunktet, får seks års fængsel for vold med døden til følge, skriver de to medier.
Sagen har kørt som en nævningesag, som har været behandlet i Retten i Aarhus’ store retssal på Paludan-Müllers Vej.
TV 2 Østjylland beskriver, at der på alle retsdage har været et stort politiopbud og mange politifolk til stede.
Drabet skete 15. december 2024, en halv times tid efter at klokken havde rundet midnat, da den 19-årige blev overfaldet af en gruppe personer foran en opgang på Reginehøjvej i Aarhus N.
Slag, spark og knivstik regnede ned over den unge mand, som pådrog sig adskillige alvorlige læsioner, der er beskrevet i sagens anklageskrift.
Pulsårer i bugregionen blev ødelagt, det ene skinneben blev knust, og den ene hofte fik et brud, lyder det i beskrivelsen af mandens skader.
Ud over fængselsstraffene til de fire unge har Retten i Aarhus også udvist Abdiasis Jama og Mahad Jama Isak.
Tre af de unge mænd blev anholdt i dagene efter drabet.
Den 18-årige blev først anholdt af Københavns Vestegns Politi i Brøndby i maj måned i år.
Alle fire mænd har udbedt sig betænkningstid i forhold til en eventuel anke, skriver Aarhus Stiftstidende.
Både de dømte og anklagemyndigheden har to uger til at afgøre, om sagen skal for Vestre Landsret.
ritzau
