Title: Fire_ud_af_fem_unge_har_erfaring_med_hard_og_dominant_sex
Date: 2025-10-22
Article Type: Sundhed
Author: Der er behov for en dialog om, hvordan unge sikrer samtykke under hård sex, mener Det Kriminalpræventive Råd.

80 procent af de seksuelt aktive unge i alderen 16-35 år har erfaring med hård eller dominant seksuel adfærd.
Det viser en spørgeundersøgelse, som Voxmeter har lavet for Det Kriminalpræventive Råd.
I undersøgelsen er hård og dominant seksuel adfærd defineret som eksempelvis at slå, at tage kvælertag eller at hive i håret under sex.
Trods et indledende samtykke til akten ender mange dog i en situation, hvor den seksuelle adfærd undervejs ændrer sig i en hårdere retning end ønsket.
Det er tilfældet for flere kvinder end mænd.
Alligevel undlader mange af dem at sige fra, fordi det kan være akavet at gøre, når først der er taget hul på et samleje.
Derfor mener rådet, at besvarelserne understreger et behov for at styrke dialogen om, hvordan de unge sikrer samtykke under hård sex.
»Vi er kommet langt med debatten om samtykke, men de nye resultater viser, at vi endnu ikke er i mål«, siger rådets formand, Erik Christensen, i en pressemeddelelse.
»For mange unge er ikke klar over, hvad et gyldigt samtykke er, og for mange unge oplever grænseoverskridende adfærd. Det understreger, at vi fortsat skal sætte samtykke til sex på dagsordenen – for uden samtykke er der tale om voldtægt«.
I 2021 blev der i Danmark indført en samtykkebaseret voldtægtslovgivning, som dikterede, at det var ulovligt at have samleje med en person uden forudgående samtykke.
Siden dengang har der ifølge Det Kriminalpræventive Råd været et øget fokus på samtykke, men rådet mener ikke, at der tages højde for forskellige seksuelle præferencer i den samtale.
Langt de fleste i undersøgelsen giver udtryk for, at de oplevede, at den hårde sex stoppede, når først de sagde fra. Men for hver femte fortsatte den, viser undersøgelsen.
Størstedelen angiver, at de er enige i, at samtykke udtrykkes løbende under et samleje, hvis typen af sex ændrer sig markant.
Men nogle unge har det, som rådet definerer som en »problematisk opfattelse« af samtykke. Hver tredje mener nemlig, at et samtykke udenlukkende finder sted, inden man har sex.
Knap 2800 personer har besvaret undersøgelsen.
ritzau
