Title: Fjerde_tyfon_fejer_ind_over_Filippinerne_pa_under_en_maned
Date: 2024-11-11
Article Type: Internationalt
Author: 2500 landsbyer er blevet beordret til at evakuere indbyggere grundet tyfonen Torajis ankomst til Filippinerne.

Tyfonen Toraji er gået i land ved Filippinernes østkyst nær byen Dilisag, der ligger 220 kilometer nordøst for hovedstaden Manila.
Det oplyser den nationale vejrtjeneste natten til mandag dansk tid.
Det er fjerde gang på mindre end en måned, at Filippinerne rammes af en tyfon.
Ifølge vejrtjenesten har Toraji en maksimal vindstyrke på 130 kilometer i timen.
En tyfon, også kendt som en tropisk cyklon, er karakteriseret ved et kraftigt lavtryk og vedvarende vinde på minimum 117 kilometer i timen.
Vejrtjenesten advarer om stærke vinde og kraftig nedbør i den nordlige del af landet. Der er desuden moderat til høj risiko for stormflod langs kyster på hovedøen Lazon.
Regeringen beordrede søndag til evakuering af omkring 2500 landsbyer forud for Torajis ankomst.
Flere havne er desuden blevet lukket, oplyser embedsmænd.
Lige knap 700 passagerer er i øjeblikket strandet ved landets havne, viser en opgørelse fra landets kystvagt. Vejrtjenesten har advaret om, at søfart som følge af tyfonen er risikabelt for alle typer af fartøjer.
»Alle sejlere skal blive i havn, og hvis de er undervejs, skal de søge ly eller sikker havn så hurtigt som muligt, indtil vind og bølger har lagt sig, lyder det fra vejrtjenesten.
Skoler og regeringskontorer er blevet lukket i de områder, der forventes at blive ramt hårdest af den nye tyfon.
Der er umiddelbart ingen meldinger om omkomne eller tilskadekomne, i forbindelse med at tyfonen er gået i land, oplyser vejrtjenesten.
Sammenlagt har de seneste tre tyfoner kostet 159 mennesker livet.
Årligt rammer omkring 20 storme og tyfoner i Filippinerne og de omkringliggende farvande.
Et nyligt studie viser ifølge AFP, at storme i Asien og Stillehavsområdet grunden klimaforandringer i stigende grad dannes tættere på kysterne, intensiveres hurtigere i styrke og opholder sig længere tid over land.
ritzau
fortsæt med at læse
Oversvømmelser koster mindst 226 personer livet i Myanmar
Tyfon går i land i Shanghai og lukker lufthavne og motorveje
Dødelig tyfon kan oversvømme dele af Hanoi advarer regering
