Title: Fjerkræ_skal_lukkes_inde_efter_høj_risiko_for_smitte
Date: 2025-10-24
Article Type: Danmark
Author: Fødevarestyrelsen hæver trusselsniveau for fugleinfluenza fra middel til høj, hvorfor fjerkræ skal overdækkes.

Danske besætninger med høns, ænder, kalkuner eller andet fjerkræ skal fra mandag lukkes inde eller overdækkes.
Det skyldes, at Fødevarestyrelsen har hævet trusselsniveauet for smitte med fugleinfluenza fra middel til høj, skriver styrelsen i en pressemeddelelse.
Trusselsniveauet hæves efter en ny vurdering, der viser et stigende antal fund af fugleinfluenza i vilde fugle i Danmark og europæiske nabolande.
De vilde fugle er på nuværende tidspunkt på efterårstræk og bevæger sig derfor hen over landet, hvilket øger risikoen for, at smitte kan spredes til besætninger.
I begyndelsen af efteråret har styrelsen påvist influenza i flere fuglebesætninger i Danmark, hvilket understreger, at risikoen for smitte er steget, skriver styrelsen.
Mere end 200.000 høns og kalkuner er i begyndelsen af efteråret blevet aflivet, da der er blevet påvist fugleinfluenza i besætningerne.
Det er på grund af det øgede trusselsniveau, at der indføres regler om, at besætninger skal overdækkes eller holdes indendørs - for at beskytte tamfuglene mod smitte fra vilde fugle.
Enhedschef i styrelsen Mette Kirkeskov Sie påpeger, at det er en »alvorlig situation, som har udviklet sig hurtigt over de seneste uger«.
»Fugleinfluenza er en alvorlig sygdom for dyrene, der lider, inden mange dør af smitten eller aflives for at sikre, at smitten ikke spredes. Det stigende smittetryk kalder derfor på ekstra opmærksomhed på og ansvarlig smittebeskyttelse«, siger hun i meddelelsen.
Styrelsen hævede sidst trusselsniveauet 10. oktober fra lav til middel i kølvandet på udbrud i Danmark og det øvrige Europa.
På grund af det forhøjede trusselsniveau forbyder Fødevarestyrelsen også som udgangspunkt dyrskuer, udstillinger og konkurrencer i hele landet, hvor der indgår fjerkræ og fugle.
Fugleinfluenza er en dyresygdom, der kan ramme alle fuglearter. Der er dog nogle arter, som er mere følsomme over for sygdommen.
Det gælder særligt kalkuner og høns, fremgår det af Fødevarestyrelsens hjemmeside.
Fugleinfluenza smitter kun i meget sjældne tilfælde mennesker, og det er hovedsageligt mennesker, der er i nærkontakt med fugle og fjerkræ.
Hos mennesker ses ofte kun milde symptomer som øjenbetændelse, men nogle varianter af sygdommen kan også være livstruende, skriver Statens Serum Institut.
ritzau
