Title: Flensburg-Handewitt_fyrer_sin_danske_cheftræner
Date: 2024-12-14
Article Type: Sport
Author: Nicolej Krickau er blevet fritstillet i Flensburg-Handewitt efter sæsonens fjerde nederlag i Bundesligaen.

Nicolej Krickau er blevet fritstillet i Flensburg-Handewitt efter sæsonens fjerde nederlag i Bundesligaen.
Den danske håndboldtræner Nicolej Krickau er færdig i den tyske storklub Flensburg-Handewitt.
Klubben meddeler på sin hjemmeside, at den har fritstillet Krickau, der nåede at stå i spidsen for holdet i halvandet år.
Beslutningen er truffet i kølvandet på torsdagens 29-31-nederlag til Rhein-Neckar Löwen. Det var Flensburgs fjerde nederlag i sæsonens første 14 kampe.
»Vi har diskuteret for og imod udførligt i ledelsen. Det har helt sikkert ikke været en let beslutning, som vi i sidste ende har truffet med tungt hjerte«, siger klubdirektør Holger Glandorf.
Nicolej Krickau fik sit trænergennembrud i Skanderborg, inden han i 2017 skiftede til GOG. Under hans ledelse vandt den sydfynske klub tre danske mesterskaber på seks år.
I 2023 blev det danske trænerhåb hentet til Flensburg-Handewitt, hvor han med en lang række landsmænd i truppen var udset til at føre klubben til tops i den stærke Bundesliga.
Debutsæsonen endte med en tredjeplads og dermed en placering uden for Champions League-selskabet. Derfor var Krickau under pres før starten på den igangværende sæson.
Her har Flensburg-Handewitt vundet 16 ud af 21 kampe på tværs af alle turneringer. Men alle fem pointtab er kommet i Bundesligaen, og det efterlader klubben på en skuffende sjetteplads. Der er fem point op til førende Melsungen.
»I den aktuelle sportslige situation har vi ikke set den ønskede videreudvikling i holdet. Vores præstationer mod de øvrige tophold er ikke gode nok til at nå vores mål i denne sæson«, siger Glandorf.
Til TV 2 Sport siger Krickau, at han er afklaret med, at fyring er en risiko, når man kaster sig ud i så højt profileret et job.
»Når man har været en del af mekanismerne og klubben i noget tid, er det ikke på den måde overraskende. Men jeg er da overrasket over, at det skete nu«.
»Jeg tror stadig på, at nogle af de forandringer, som jeg har sat i søen, kommer til at virke over tid. Jeg er helt overbevist om, at jeg kunne have løst opgaven«, siger han.
Den mangeårige Flensburg-spiller og -træner Ljubomir Vranjes træder ind som midlertidig træner assisteret af danske Anders Eggert.
ritzau
