Title: Flere_personer_var_i_skolekøkken,_da_vadeskud_gik_gennem_ruden
Date: 2025-01-09
Article Type: Danmark
Author: Politiet i Viborg oplyser, at der var personer til stede i et køkken på Skals Skole, da projektil ramte ruden.

Der var personer til stede i et skolekøkken på Skals Skole, da et projektil fra et formodet vådeskud onsdag bragede gennem ruden.
Det fortæller politikommissær Henrik Andersen, der også er efterforskningsleder ved politiet i Viborg og Skive.
»Vi er ved at fastlægge, hvor langt væk personerne er fra det sted, hvor projektilet gik ind«.
»Det var dem, der hørte braget fra ruden, men vi har ikke nogen formodning om, at projektilet var tæt på dem«, siger Henrik Andersen.
Politikommissæren fortæller, at personerne skal genafhøres. De blev også afhørt onsdag.
Det er fortsat politiets klare formodning, at der er tale om en utilsigtet handling. Det kan være et vådeskud i forbindelse med en jagt. Skuddet kan være affyret i en radius på helt op til seks kilometer.
Projektilet gik gennem ruden og blev efterfølgende fundet i en pose mel.
»Vi har fået nogle henvendelser, som vi også er i gang med at følge op på, og ellers så vil vi jo stadigvæk opfordre til, at man henvender sig«.
»Specielt hvis man har været på jagt ude i området, eller har kendskab til nogen, som har været på jagt ude i området«, siger Henrik Andersen.
Straffelovens paragraf 252, der handler om at forvolde fare for nogens liv eller førlighed, kan komme i spil, men det er for tidligt at sige.
»Men det er lige tidligt nok at tage stilling til«, siger politikommissæren.
Børn- og ungedirektør i Viborg Kommune Søren Jordhøj Aakjær fortæller, at flere personer tilknyttet skolen er påvirket af hændelsen. De er blevet tilbudt professionel psykologhjælp.
»Der er nogle medarbejdere, som har været tæt på alt det her, som selvfølgelig er påvirket af det. Man tænker måske over, hvor galt det kunne være gået«.
»Vi har fokus på vores personale og børnene. Vi har et beredskab til at tage sig af det, hvis der skulle opstå et behov«, siger Søren Jordhøj Aakjær.
ritzau
fortsæt med at læse
Filmens skæbne var uvis efter ulykken. Nu kommer premieren, og det har lagt billetsystemet ned
»Det er første gang, jeg fortæller det her. I 20 år«:
Dansk soldat står frem og fortæller, hvordan han kom til at dræbe kammerat i Irak
Skiskytte er udelukket efter affyring af skud på hotel
