Title: Flere_døde_og_sarede_efter_angreb_uden_for_Ankara_Tyrkiet_svarer_igen_ved_at_bombe_terrorgruppe
Date: 2024-10-23
Article Type: Internationalt
Author: Videoer fra stedet viser bevæbnede gerningsmænd og en eksplosion. Myndigheder melder om to døde »terrorister«. Tyrkiet svarer igen ved at bombe terrorgruppe.

Anders Brøndsholm
Journalist
Ritzau
Artiklen er senest opdateret klokken 00.55.
Et angreb har fundet sted i den tyrkiske hovedstad Ankara onsdag eftermiddag. Der meldes om skud og en eksplosion i det, som tyrkiske myndigheder kalder for et »terrorangreb«.
OVERBLIK
Hvad ved vi, og hvad mangler vi svar på?
Det ved vi:
Det mangler vi svar på:
Den seneste udmelding fra de tyrkiske myndigheder lyder på fem dræbte og 22 sårede, heraf to i kritisk tilstand, i angrebet. Tidligere forlød det, at der var fire dræbte og 14 sårede.
Den tyrkiske præsident, Recep Erdogan, der lige nu er til Briks-topmøde i den russiske by Kasan, fordømte tidligere på dagen angrebet.
»Jeg fordømmer dette ondsindet terrorangreb og beder for Guds barmhjertighed for vores martyrer«, sagde han.
Ifølge det engelsksprogede tyrkiske medie Daily Shabah har tyrkiske sikkerhedsstyrker elimineret to personer, en mand og en kvinde, i forbindelse med angrebet. Det er usikkert, om flere end de indtil videre to døde formodede gerningsmænd har været involveret i angrebet, ligesom der umiddelbart ikke er nogen, som har taget skylden for det.
Tyrkiets justitsminister siger, at en efterforskning om angrebet er i gang.
Ifølge den tyrkiske indenrigsminister, Ali Yerlikaya, var de to gerningsmænd højst sandsynligt medlem af den kurdiske militante gruppe Kurdistans Arbejderparti (PKK), der betegnes som en terrorgruppe af blandt andre Tyrkiet og USA, skriver nyhedsbureauet Reuters.
PKK har siden 1984 kæmpet i et væbnet oprør mod de tyrkiske myndigheder. De har onsdag aften endnu ikke taget ansvar for angrebet.
Tyrkiet har som følge deraf udført angreb mod mål med forbindelse til Kurdistans Arbejderparti (PKK) i det nordlige Irak og det nordlige Syrien, oplyser Tyrkiets forsvarsministerium onsdag aften ifølge Reuters.
I en udtalelse fra det tyrkiske forsvarsministerium fremgår det ifølge AFP, at der er tale om 32 mål, som Tyrkiet onsdag aften har rettet angreb mod.
»En luftoperation blev udført mod terrormål i den nordlige del af Irak og Syrien, og i alt 32 mål tilhørende terroristerne blev med succes ødelagt«, lyder det ifølge AFP.
Der står også, at luftangrebene fortsætter.
Det er endnu uklart, præcis hvor i Irak og Syrien angrebene mod PKK har fundet sted. Det står heller ikke klart, om nogen er blevet såret.
Angrebet er sket ved selskabet Turkish Aerospace Industries hovedkvarter, som ligger omkring 40 kilometer uden for Ankara. Billeder, som er blevet verificeret af Sky News, viser en svært bevæbnet mand med et automatvåben i et indgangsområde.
FAKTA
Hvad er Turkish Aerospace Industries?
Turkish Aerospace Industries
, forkortet Tai, er en statsejet virksomhed, som blandt andet producerer fly, helikoptere og droner til både civilt og militært formål.
Den blev stiftet i 1973
og står bag Kaan-kampflyet, der er Tyrkiets første nationale kampfly.
Ifølge virksomhedens hjemmeside
blev den stiftet for at reducere afhængigheden af udenlandske aktører i Tyrkiets forsvarsindustri.
Turkish Aerospace Industries (forkortet TUSAS) beskrives af Reuters som et af de vigtigste i Tyrkiet inden for forsvar og luftfart. Det producerer blandt andet Kaan-kampflyet, som er Tyrkiets første nationale kampfly.
TV 2’s korrespondent Martin Selsøe forklarer til tv-kanalen, at TUSAS er en central del af den tyrkiske våbenindustri:
»Det er en statsejet virksomhed, som har stor bevågenhed fra Erdogan, og er en central del af Tyrkiets forsøg på at blive selvstændige og uafhængige i deres våbenproduktion. Så det er ikke hvilket som helst mål, de her terrorister har ramt i dag«.
Sky News har beskrevet, hvordan gerningsmændene, ifølge lokale medier, angiveligt ankom til stedet i en taxa og efterfølgende fik adgang under et vagtskifte blandt sikkerhedspersonalet. Kort efter skete der en eksplosion og flere bevæbnede personer gik ind i en bygning i fabrikskomplekset.
Senere på aftenen udtalte Tyrkiets vicepræsident, Cevdet Yilmaz, at en taxachauffør er en af de dræbte i angrebet.
Op til dagens angreb har der i Tyrkiet været en politisk debat om fredsforhandlinger med PKK, som den tyrkiske indenrigsminister altså giver skylden. Ifølge BBC har der været snak om at løslade terrorgruppens leder, Abdullah Ocalan, der siden 1999 har siddet fængslet, hvis han offentligt opløser PKK.
Det er vigtigt at sige, at det endnu ikke er sikkert, at PKK står bag angrebet i Ankara.
Nato’s nytiltrådte generalsekretær, Mark Rutte, var hurtig med et opslag på X, hvor der står, at han har talt med Tyrkiets præsident, Recep Erdogan, og at forsvarsalliancen støtter Tyrkiet.
»Nato står sammen med vores allieret Tyrkiet. Vi fordømmer på det kraftigste terrorisme i alle former og holder øje med udviklingen«, skrev han.
Ruslands præsident, Vladimir Putin, som er vært for Briks-topmødet med blandt andre Tyrkiets præsident Erdogan, fordømte ligeledes angrebet og udtrykte sin støtte til Tyrkiet.
Senere kom der også en udtalelse fra Det Hvide Hus, hvor USA’s udenrigsminister, Anthony Blinken, fordømte »dagens terrorangreb« og sagde, at hans tanker var med ofrene og deres familier.
Det britiske medie Channel 4 News har lagt to videoer fra angrebet op på det sociale medie X. Der skal advares om stærke billeder.
På den ene ses, hvad der beskrives som overvågningsbilleder, en kvinde og en mand bevæbnet med geværer og på den anden en eksplosion.
Ritzau
