Title: Flere_vestlige_lande_truer_med_at_gribe_ind_over_for_Israel
Date: 2025-05-20
Article Type: Internationalt
Author: Storbritannien, Frankrig og Canada overvejer restriktioner på Israel, hvis ikke fornyet offensiv droppes.

Lederne af Storbritannien, Frankrig og Canada truer med at gribe ind over for Israel, hvis ikke landet dropper den fornyede offensiv i Gaza og ophæver restriktioner på nødhjælp.
Det fremgår af en fælles erklæring, der mandag er blevet udsendt af den britiske regering.
»Den israelske regerings afskæring af vigtig humanitær bistand til civilbefolkningen er uacceptabel og risikerer at krænke den humanitære folkeret«.
»Vi vil ikke tøve med at skride til yderligere foranstaltninger, herunder målrettede sanktioner«, fremgår det af erklæringen.
Erklæringen fra den britiske premierminister, Keir Starmer, den franske præsident, Emmanuel Macron, og den canadiske premierminister, Mark Carney, kommer, få dage efter Israel fredag meddelte, at det ville indlede en fornyet offensiv i Gaza under navnet ’Operation Gideons Stridsvogne’.
Siden har det israelske militær oplyst, at det har indledt omfattende landoperationer i det nordlige og sydlige Gaza.
Mandag formiddag sagde Israels premierminister, Benjamin Netanyahu, at landet ville tage kontrol over hele Gaza og forhindre den militante palæstinensiske bevægelse Hamas i at stjæle nødhjælpsforsyninger.
Ifølge det Hamas-kontrollede civilforsvar i Gaza, blev 91 personer mandag dræbt under de israelske angreb.
Israel har udkæmpet en blodig krig mod den militante Hamas-bevægelse i Gazastriben siden oktober 2023, hvor militante palæstinensere gik til angreb på Israel.
Netanyahu siger i en udtalelse sent mandag aften, at Storbritannien, Frankrig og Canada udlover en ’enorm belønning’ for angrebet på Israel den 7. oktober 2023, og at landene inviterer til ’flere af den slags grusomheder’.
Gazastriben har siden marts været underlagt en israelsk blokade, som betyder, at ingen nødhjælp kan nå ind i området.
Efter hårdt pres fra omverdenen oplyste Netanyahus kontor søndag, at man nu vil tillade en ’basismængde’ af mad for at undgå en sultkatastrofe i Gazastriben.
Israel har mandag tilladt ni lastbiler med humanitær hjælp at komme ind i Gaza.
22 lande, herunder Danmark, Storbritannien, Frankrig og Canada, har mandag krævet en fuld genoptagelse af nødhjælp til Gazastriben med det samme.
ritzau
fortsæt med at læse
Netanyahus beslutning om at tillade babymad at blive sendt ind i Gaza møder kritik fra flere fronter
Netanyahu lover »hidtil uset offensiv« og nødhjælp – på én gang
Hjælpeorganisationer om situationen i Gaza:
»Det er ekstremt, hvad der foregår«
