Title: Flere_bygninger_kollapset_efter_jordskælv_i_det_vestlige_Tyrkiet
Date: 2025-10-27
Article Type: Internationalt
Author: Mandag har et større jordskælv ramt den vestlige del af landet. Det kunne blandt andet mærkes i byen Istanbul.

Artiklen er opdateret tirsdag kl. 0.05 med citat fra indenrigsministeren.
Et jordskælv med en beregnet styrke på 6,1 har mandag aften ramt det vestlige Tyrkiet, skriver nyhedsbureauet AFP.
»Tre bygninger og en butik, som også blev evakueret ved det seneste jordskælv, er kollapset. Der er ingen omkomne«, siger landets indenrigsminister, Ali Yerlikaya, ifølge bureauet.
Ministeren har tidligere oplyst, at Tyrkiets katastrofeberedskabsmyndighed, AFAD, har påbegyndt redningsarbejde de berørte steder. Her lød det, at jordskælvet kunne mærkes i flere byer, heriblandt i storbyen Istanbul samt i havnebyen Izmir.
Ifølge Den Amerikanske Geologiske Undersøgelse (USGS) var rystelserne værst i distriktet Sindirgi, hvor jordskælvet havde sit epicenter. Heraf fremgår det også, at skælvet blev udløst ved en dybde på otte kilometer.
Jordskælvet ramte klokken 22.48 lokal tid – klokken 20.48 dansk tid. Der er ikke umiddelbart meldinger om tilskadekomne.
Tyrkiet rammes regelmæssigt af jordskælv. Den vestlige del af landet blev også tilbage i august ramt af et jordskælv af samme styrke. Her mistede én person livet, mens 29 personer blev kvæstede som følge af skælvet. 16 bygninger styrtede sammen. Samme region blev også ramt tilbage i juli af et skælv med en beregnet styrke på 5,8. Én omkom, mens 69 kom til skade.
Da et jordskælv ramte Tyrkiet og Syrien i februar 2023, kostede det over 53.000 mennesker livet, og hundredtusindvis af bygninger blev ødelagt eller beskadiget. I det nordlige Syrien blev 6.000 mennesker dræbt.
Jordskælv opstår for det meste, hvor to tektoniske plader mødes og enten støder sammen eller gnider sig op ad hinanden. USGS, der monitorerer jordskælv over hele verden, betegner jordskælv med en styrke på omkring 6 som et moderat jordskælv, der typisk kan forårsage materiel skade.
ritzau
fortsæt med at læse
Risiko for tsunami afblæst efter jordskælv i Filippinerne
