Title: Flere_patienter_fra_Gaza_er_landet_pa_norsk_jord
Date: 2025-08-02
Article Type: Internationalt
Author: Samlet har Norge taget imod 28 patienter og 72 pårørende fra Gaza, som har været krigsramt siden oktober 2023.

Artiklen er opdateret kl. 14.39 med udtalelse fra sundhedsminister Sophie Løhde.
Norge har modtaget otte nye patienter fra Gaza. Patienterne og deres pårørende blev evakueret fra det krigsramte område og landede på norsk jord natten til den 31. juli. Det fremgår af en pressemeddelelse på den norske regerings hjemmeside.
Regeringen besluttede i juni 2024, at landet skulle modtage 20 patienter fra Gaza. Der ankom dog færre pårørende end planlagt i 2024. Regeringen besluttede derfor i maj i år, at Norge skulle tage imod flere patienter fra Gaza, lyder det i pressemeddelelsen.
»Jeg er meget glad for, at vi har fået hentet flere, der har brug for behandling, fra Gaza end forventet. Lidelserne i Gaza er enorme«, siger udenrigsminister Espen Barth Eide.
I alt har Norge taget imod 28 patienter og 72 pårørende fra Gaza.
»Sundhedssystemet i Gaza er brudt sammen. Mange klinikker er lagt i grus. Flere patienter har skader, der ikke kan behandles lokalt. Norge deltager derfor i en EU-koordineret medicinsk evakueringsordning (Medevac) for de patienter, der har brug for specialiseret behandling«, lyder det i pressemeddelelsen.
Verdenssundhedsorganisationen, WHO, har tidligere anmodet EU-lande, heriblandt Danmark, om at evakuere og tage imod patienter fra Gaza, der er for syge eller sårede til, at hjælpen på hospitaler i Gaza rækker.
I december sagde indenrigs- og sundhedsminister Sophie Løhde (V) i Folketingssalen ifølge Information, at »PET har vurderet, at medicinsk evakuering fra Gaza også vil kunne indebære en sikkerhedsmæssig risiko for Danmark«. Derudover har udenrigsminister Lars Løkke Rasmussen (M) tidligere sagt, at han mener, at »den rigtige måde at støtte på er ved at støtte i Gaza og i øvrigt også i nærområderne«.
I et skriftligt svar til Ritzau fremhæver Sophie Løhde, at Danmark samlet set har givet 930 millioner kroner i humanitær bistand, og at der for tre uger siden blev afsat yderligere penge til nødhjælpsarbejde i Gaza. Pengene er blandt andet gået til at etablere og drive et felthospital i Gaza og til forskellige WHO-indsatser.
»Det er den måde, pengene rækker længst på, og som, vi vurderer, bidrager bedst til at hjælpe flest mulige mennesker her og nu. Men vi følger situationen og afsøger løbende forskellige muligheder for yderligere humanitære bidrag og sundhedsindsatser«, lyder det fra Løhde.
I slutningen af juni oplyste WHO til Politiken, at i alt 15 lande i Europa indtil videre havde taget imod medicinsk evakuerede patienter fra Gaza.
Krigen i Gaza havde sit udspring 7. oktober 2023, da den militante palæstinensiske bevægelse Hamas angreb Israel. Her blev over 1.200 mennesker ifølge israelske myndigheder dræbt. Samtidig tog Hamas ifølge nyhedsbureauet AFP 251 gidsler. Siden er over 60.000 palæstinensere blevet dræbt i israelske angreb i Gaza. Samtidig blev over 145.870 mennesker meldt såret og tusindvis savnet, lød det fra Gazas sundhedsministerium tidligere på ugen. Tallet er ikke blevet uafhængigt verificeret, men FN har flere gange udtalt, at det anses som troværdigt.
ritzau
fortsæt med at læse
Alle ved det. Alle kan se det. Så ikke at gøre noget er et voldsomt valg
Danske børnelæger langer hårdt ud efter regeringen:
»Børn er uskyldige ofre og burde beskyttes«
Norske politikere kritiserer Danmark: »Det er helt uforståeligt, at Danmark har en regering, som ser den anden vej«
