Title: Flere_uheld_Bilister_skal_passe_pa_i_morgen­trafikken
Date: 2025-11-24
Article Type: Danmark
Author: Glat føre har givet problemer i særligt Sydøstjylland, og vagtchefer opfordrer til at køre efter forholdene.

Natten til mandag er der faldet sne flere steder i landet, og man skal passe på, når man kører ud i morgentrafikken.
Det oplyser vagtchef ved Sydøstjyllands Politi Mathias Møller mandag morgen.
»Vi har haft mange færdselsuheld de sidste par timer grundet dårligt føre og glatte veje. Det vil være rigtig fint, hvis man er opmærksom på det i morgentrafikken«, siger han.
Der har været fire uheld i kredsen natten til mandag, siger han.
»Der er ikke sket nogen større personskade. Det er materielle færdselsuheld, hvor bilister er gledet og endt i rabatten eller autoværnet på grund af glat føre«, siger han.
Mathias Møller opfordrer til, at man kører afsted i god tid og kører efter vejrforholdene.
»Vi håber, at det hjælper med saltningen, som allerede er i gang«, siger han.
Også hos Syd- og Sønderjyllands Politi har man haft et enkelt uheld, lyder det fra vagtchef Michael Henriksen.
»Vi havde en lastbil, der kørte i grøften, så det er - som altid - en god idé at være opmærksom. Man skal selvfølgelig tage sine forholdsregler, siger han.
Danmarks Meteorologiske Institut (DMI) har tidligt mandag morgen sendt et varsel ud om risiko for let isslag i kommunerne Esbjerg og Tønder.
DMI skriver på sin hjemmeside, at en front med udbredt sne natten til mandag har bevæget sig op over Danmark fra sydvest.
»Når vi står op i morgen tidlig, forventes der at være faldet mellem 2 og 8 centimeter sne i den sydvestlige del af landet«.
»I løbet af mandagen rykker fronten sig en smule længere nordpå og går nærmest i stå på tværs af landet henover Midtjylland og Nordsjælland, lyder det.
Vejret slår over i regn, slud og sjap i løbet af dagen, og især i den sydvestlige del af landet kan regnen falde på en frossen og snedækket overflade, lyder det.
»Det kan gøre veje, cykelstier og fortove endog særdeles glatte«, skriver DMI.
ritzau
fortsæt med at læse
