Title: Flere_hunde_far_medicin_mod_angst
Date: 2025-02-05
Article Type: Danmark
Author: En frygtsom hund skal hjælpes med ro og forståelse for dens personlighed, lyder rådet fra dyrlæge og adfærdsekspert.

En frygtsom hund skal hjælpes med ro og forståelse for dens personlighed, lyder rådet fra dyrlæge og adfærdsekspert.
Sitrende pels og halen mellem benene får i stigende grad dyrlæger til at udskrive angstdæmpende medicin til menneskets bedste ven.
Det oplever man i hvert fald hos den landsdækkende dyrehospitalskæde AniCura.
»Vi ser flere og flere hunde, som har nogle angstrelaterede adfærdsproblemer, som gør det svært for dem at begå sig i deres normale hundeliv«, fortæller chefdyrlæge Hanne Friis.
Hundene har det til fælles, at de er stressede og har svært ved at håndtere situationer, de møder i hverdagen.
»Nogle reagerer ved at ryste og pibe, mens andre reagerer mere udadrettet og bliver aggressive«, siger Hanne Friis.
For flere vokser problemet sig så stort, at hunden kommer i medicinsk behandling. En tendens, der ikke kommer bag på Iben Meyer, der er dyrlæge og adfærdsekspert samt adjunkt på Institut for Veterinær- og Husdyrvidenskab på Københavns Universitet.
»Der er kommet flere præparater til dyr og en større bevidsthed om muligheden for at bruge medicin til behandling af adfærdsproblemer«, siger hun og påpeger, at det er vigtigt at skelne mellem kortvarige og længere behandlinger, fortæller hun.
En kortvarig behandling kan være i forbindelse med nytårsaften, hvis hunden er bange for fyrværkeri og derfor har brug for noget beroligende. Problemet er mere alvorligt, hvis angsten bliver en hverdagsproblematik. Her er der brug for en større indsats.
»Medicinen er ikke en tryllestav og kan ikke stå alene. Den skal altid kombineres med en form for træning af hunden«, siger Iben Meyer.
I det hele taget bør medicin være sidste udvej, mener Hanne Friis. Som dyrlæge vil hun altid først undersøge, om angsten skyldes noget fysisk.
Hvis hunden går rundt med smerter, kan det udløse ængstelig adfærd.
»Dernæst vil jeg altid anbefale, at man allierer sig med en dygtig hundeadfærdsspecialist«, siger hun.
Som hundeejer skal du herfra være indstillet på, at der skal tid og tålmodighed til, før frygtsomheden er kureret, siger Iben Meyer.
»Træningen vil typisk fokusere på, at hunden langsomt og gradvist bliver tilvænnet det, den er bange for. Næste skridt er at forsøge at forbinde det, hunden er bange for, med noget godt og at arbejde med at give hunden kontrol og medindflydelse over situationen«, fortæller hun.
Alle hunde er forskellige. Derfor lyder et helt overordnet råd til alle hundeejere, at det er vigtigt at øve sig i at læse hundens signaler og tage hensyn til dens personlighed og humør.
»Nogle gange bliver vi mennesker lidt for utålmodige. Vi skal i stedet give hunden tid til at forholde sig til situationen og ikke mase på«, siger Iben Meyer.
Det er især små hunderacer, der har tendens til frygtsomhed. Her er det en god idé at være bevidst om, hvordan du selv reagerer, når de bliver bange.
»Vi ser ejere, der straks løfter hunden op, og det får den til at tænke, at der er tale om en farlig situation. Det er vigtigt, at vi selv nedtoner vores kropssprog, så hunden har en fornemmelse af, at vi har styr på det«, lyder det fra Hanne Friis.
ritzau
fortsæt med at læse
