Title: Flere_er_mast_til_døde_under_massepanik_ved_indisk_festival
Date: 2025-01-29
Article Type: Internationalt
Author: Ødelagt afspærring har ført til panik blandt festivaldeltagere i Indien. Antallet af døde er endnu usikkert.

Flere personer har onsdag mistet livet, og flere er blevet såret, efter at der tilsyneladende opstod panik blandt deltagerne ved den hinduistiske festival Kumbh Mela i byen Prayagraj i den indiske delstat Uttar Pradesh i det nordlige Indien.
En embedsmand siger til nyhedsbureauet Reuters, at der er tale om mindst syv omkomne.
Panikken begyndte at sprede sig blandt flere af festivalens deltagere, da en afspærring til festivalen gik i stykker.
Det siger en lokal embedsmand til det indiske nyhedsbureau Press Trust of India (PTI).
Den hinduistiske festival Kumbh Mela er hinduernes vigtigste valfart. Op mod 400 millioner pilgrimme fra hele verden forventes i løbet af de seks uger, som festivalen strækker sig over.
En del af programmet onsdag var et rituel bad ved sammenløbet af floderne Ganges og Yamuna.
Pilgrimmen Malti Pandey fortæller, at han gik på en afspærret vandrerute og var på vej til et af badestederne, da panikken opstod.
»Pludselig begyndte en menneskemængde at skubbe, og mange mennesker blev mast«, siger den 42-årige pilgrim.
Redningsfolk er mødt op ved festivalen, hvor de sammen med pilgrimme bærer ofre fra ulykkesstedet. På jorden har pilgrimme efterladt tøj, sko og andre ejendele, mens de flygtede fra tumulten.
Embedsmænd går rundt på festivalpladsen med højttalere, der afspiller en opfordring om, at pilgrimme holder sig væk fra det badested, hvor panikken brød ud.
»Vi beder jer ydmygt om ikke at tage hen til det primære badested«, siger en festivalmedarbejder gennem en megafon.
Pilgrimsfesten har sine rødder i hinduistiske mytologi. Nærmere bestemt en historie om, hvordan guder og dæmoner kæmpede om kontrollen over en kande indeholdende nektaren til udødelighed.
Det er ifølge nyhedsbureauet AFP ikke usædvanligt med dødsulykker ved religiøse fejringer i Indien.
ritzau
