Title: Flere_partier_støtter_skatteinitiativer_til_cykelpendlere
Date: 2024-10-13
Article Type: Danmark
Author: Liberal Alliance og Enhedslisten bakker op om, at der skal være skattefradrag for cykelpendlere.

Transportordførere fra Liberal Alliance og Enhedslisten bakker op om skatteinitiativer, der skal få flere danskere op på cyklen.
Ligesom Alternativet, mener partierne, at staten skal gøre mere for at motivere borgerne til at være cykelpendlere.
Søndag stillede Alternativet et forslag om at indføre et befordringsfradrag på tre kroner per kilometer fra 2 til 24 kilometer, som skal gælde cyklister.
Det nuværende kørselsfradrag starter ved 24 kilometer.
Ifølge transportordfører for Liberal Alliance, Jens Meilvang, arbejder partiet på flere tiltag.
Liberal Alliance ønsker blandt andet en model, hvor arbejdspladsen giver medarbejderne et skattefrit honorar for at cykle på arbejde.
Det er mere effektivt end et kørselsfradrag, mener han.
Selv om der ikke er enighed blandt partierne om rejsen derhen, er der enighed om målet.
»Det er jo virkelig vigtigt - specielt omkring de større byer. Det vil kunne hjælpe på trængslen, men samtidigt er der jo også en masse sundhedsfaglige positive aspekter«, siger Jens Meilvang.
Enhedslisten bakker op om Alternativets forslag om et kørselsfradrag for cykelpendlere.
Tidligere er Enhedslisten kommet med et udspil, som ligner Liberal Alliances forslag om, at arbejdspladsen skal kunne stille cykler til rådighed skattefrit.
»Det er fælles bestræbelser. Alle siger, at det er den rigtige vej at gå«, siger Enhedslistens transportordfører, Jette Gottlieb.
Den tidligere skatteminister Jeppe Bruus (S) arbejdede ifølge TV2 Kosmopol i juni i år på skatterabatter, der skulle få flere borgere på cykelstierne.
Siden Rasmus Stoklund (S) overtog posten, er der ikke kommet yderligere om initiativet.
Ifølge Jette Gottlieb har hun rykket den nye skatteminister for svar på, hvorvidt ministeriet arbejder videre med forslaget. Hun forventer at få et svar i løbet af næste uge.
Det har ikke været muligt søndag at få en kommentar fra skatteminister Rasmus Stoklund.
Socialdemokratiets skatteordfører, Anders Kronborg, siger dog til TV 2 News søndag, at han ’anerkender, at økonomiske incitamenter kan gøre, at flere cykler på arbejde’.
Han mener dog, at der er brug for en »bred drøftelse« i Folketinget om, hvordan man får både flere børn og voksne til at cykle.
ritzau
fortsæt med at læse
Det lader til, at alle kan blive sure på cyklister uden at adressere årsagen til den daglige kamp, der foregår på cykelstien
