Title: Flere_ældre_i_Nordsjælland_blev_onsdag_snydt_af_falske_bankfolk
Date: 2024-11-07
Article Type: Danmark
Author: Nordsjællands Politi oplever for tiden især, at svindlere udgiver sig for at være fra banken eller politiet.

En række ældre borgere i Nordsjælland blev onsdag snydt af falske bankfolk, som fik dem til at udlevere kort og kode.
Nordsjællands Politi får for tiden mange anmeldelser, hvor ældre bliver svindlet af personer, som udgiver sig for at være fra banken eller politiet.
Det fremgår af Nordsjællands Politis døgnrapport, som beskriver flere episoder, som er anmeldt onsdag.
Flere fik hævet store beløb, mens en ældre kvinde fattede mistanke og ikke udleverede sit kort.
I det ene tilfælde blev en 80-årig kvinde snydt af ’Jan fra Nordea’. Svindleren ringede og fik hende til at udlevere hævekort og kode til en ’Hans’, der mødte op på hendes bopæl i Helsinge.
Personen, som dukkede op hos kvinden, beskrives som dansk af udseende, iklædt cowboybukser og lilla skjorte. Vedkommende kørte fra stedet i en lille, blå bil.
Datteren til en 84-årig kvinde i Hillerød har også anmeldt, at moren blev ringet op af en mandlig stemme, som udgav sig for at være fra banken.
En halv time inde i opkaldet dukkede en mand op på kvindens adresse, som i døren fik udleveret kreditkort og kode. Der er efterfølgende hævet et stort beløb på kvindens konto.
Også en 85-årig kvinde fra Gentoftes datter har anmeldt bedrageri. Den ældre kvinde var ligeledes blevet ringet op af en, som udgav sig for at være fra banken.
Den 85-årige blev lokket til at udlevere smykker og et stort kontantbeløb til en mand, som kom hjem til hende.
Gerningsmanden, som var hos hende, beskrives som 30-35 år, 180 centimeter høj, muskuløs, brun i huden, sort hår, talte dansk, grå striktrøje, mørkeblå cowboybukser og brune sko.
Også en 88-årig kvinde fra Frederikshave i Hillerød og en 86-årig kvinde fra Gribskov blev snydt af en falsk bankmand, hvor der endte med at blive hævet større beløb.
I sagen fra Frederikshave beskrives gerningsmanden, der hentede kortet, som 40-45 år, kraftig af bygning med brunt hår. I sagen fra Gribskov beskrives manden som cirka 60 år og cirka 165-170 centimeter høj.
En 79-årig kvinde fra Strandparksvej i Gentofte undgik dog at miste sit kort, da hun fattede mistanke undervejs i svindelnummeret.
I første omgang udleverede hun i telefonen sine kortoplysninger til en mand fra ’Nordeas it-sikkerhedsafdeling’, men da han ville sende nogen ud efter hendes kort, blev hun mistænksom. Herefter afsluttede manden opkaldet.
ritzau
fortsæt med at læse
Stort kinesisk netværk snød 800.000 personer i Vesten – over halvdelen er blevet franarret deres kreditkortoplysninger
Fire unge mænd sigtet for økonomisk svindel på Facebook
