Title: Flere_møder_seksuelle_beskeder_og_billedtyveri_pa_genbrugsplatform
Date: 2025-08-10
Article Type: Danmark
Author: Billeder af brugere iført tøj, der sælges på tøjplatformen Vinted, misbruges, skriver The Guardian.

Billeder af brugere iført tøj, der sælges på tøjplatformen Vinted, misbruges, skriver The Guardian.
Flere brugere på tværs af europæiske lande melder om stjålne fotos og seksualiserede kommentarer på gensalgsplatformen Vinted, hvor private kan sælge og købe tøj.
Det skriver The Guardian.
Mediet oplister en længere række sager fra lande som Tyskland og Storbritannien.
Det gælder blandt andet sager, hvor medier har afdækket kanaler på den krypterede beskedtjeneste Telegram, hvor salgsbilleder fra platformen deles.
Det sker i kanaler med navne som ’Vinted Sluts’ og ’Girls of Vinted’.
Det var den tyske avis Süddeutsche Zeitung, der i april stod bag afdækningen af telegramkanalen ’Girls of Vinted’ sammen med medierne NDR og WDR.
Kanalen indeholdt flere tusinde Vinted-brugeres billeder.
Før kanalen blev lukket ned, havde den omkring 2000 medlemmer. Det var hovedsageligt mandlige medlemmer, skriver The Guardian.
Det var britiske Channel 4, der i oktober afslørede den lignende kanal ’Vinted Sluts’.
Foruden tyske og britiske brugere benytter flere danskere også Vinted, der i oktober sidste år overtog den danske tøjsalgsportal Trendsales.
Platformen blev stiftet i 2008 og er nu Europas største brugtbørs for tøj og sko med mere end 65 millioner registrerede brugere.
Særligt platformens popularitet blandt yngre kvinder ser ud til at have trukket billedtyvene, misogyne trolde og seksualiserede kommentarer med sig, skriver The Guardian.
Til flere tyske medier, som The Guardian henviser til, beskriver brugerne nogle af de beskeder, de møder på platformen.
Det er beskeder som ’Hej. Jeg vil gerne købe det her stykke tøj, men jeg vil gerne have, at du prøver det på uden undertøj på først’ og ’Kan jeg også købe dig?’.
Det fortæller kvindelige brugere til blandt andet tyske Der Spiegel.
I et svar på kritikken udtaler Vinted, at seksuelle kommentarer ikke tolereres, skriver The Guardian. Platformen opfordrer sine brugere til at anmelde sådanne beskeder.
Til spørgsmålet om billedtyveriet opfordrer Vinted brugerne til at kontakte de platforme, hvor billederne deles, for at få billederne fjernet.
ritzau
fortsæt med at læse
