Title: Flertal_freder_Søren_Gade_trods_kritik_af_dobbeltjobberi_og_usandhed
Date: 2025-05-14
Article Type: Politik
Author: Folketingets formand, Søren Gade, kan ånde lettet op, selv om han er kommet under beskydning den seneste tid.

Folketingets formand, Søren Gade, kan ånde lettet op, selv om han er kommet under beskydning den seneste tid.
Der er et flertal for, at Folketingets formand, Søren Gade (V), fortsætter på posten, og at han fortsat kan varetage andre hverv ved siden af den post.
Det står fast onsdag efter et møde i Udvalget for Forretningsordenen (UFO) i Folketinget.
Her er sagen om Søren Gade blevet drøftet, efter at det tirsdag kom frem, at Søren Gade fortsat er bestyrelsesformand for selskabet Tecleaf, selv om han havde oplyst, at han var stoppet.
Søren Gade er også lønnet bestyrelsesformand for Esbjerg Havn, hvilket er blevet kritiseret fra flere sider den seneste tid.
Men trods forkerte oplysninger er der eksempelvis opbakning fra Liberal Alliancen medlem af UFO, Ole Birk Olesen.
»Vi mener fortsat, at han er den rigtige formand for Folketinget«, siger Ole Birk Olesen.
Også Socialdemokratiets gruppeformand og medlem af UFO Leif Lahn Jensen bakker op om Søren Gade.
»Han har overholdt de regler, der er«, siger Leif Lahn Jensen.
Også selv om Søren Gade siger forkerte ting?
»Han har nu forklaret, hvad der var baggrunden for det, og den har vi købt. Så ja, der er opbakning«, svarer Leif Lahn Jensen uden at uddybe yderligere.
Søren Gade stiller ikke op til interview, men bekræfter i en skriftlig kommentar, at han kan fortsætte på sin post som Folketingets formand og samtidig være bestyrelsesformand for Esbjerg Havn.
»Mine kolleger i Udvalget for Forretningsordenen gav mig for over to år siden grønt lys til, at jeg kunne bevare min post som formand for Esbjerg Havn. Det er den beslutning, som jeg lægger og har lagt til grund for at fortsætte med at have dette hverv«.
»Med dagens drøftelse genbekræfter Udvalget for Forretningsordenen, at jeg kan bevare mit hverv i Esbjerg Havn«, siger Søren Gade.
Opdateres
ritzau
fortsæt med at læse
Folketingets formand har givet falske oplysninger til Folketinget
Elisabet Svane:
Gade kæmper en stædig kamp - det leder tankerne hen på Ritt Bjerregaard
Hvem hjælper Søren Gade, inden han synker til bunds?
