Title: Flere_vil_forlænge_arbejdslivet_til_efter_pensionsalderen
Date: 2025-03-30
Article Type: Danmark
Author: Et behov for sociale relationer får flere pensionister til at holde fast i arbejdsmarkedet, mener seniorchef.

De seneste år er et vidnesbyrd om, at det er blevet mere populært for folkepensionister at holde fast i arbejdslivet, selv om alderen tillader tilbagetrækning.
En årlig befolkningsundersøgelse fra pensionsselskabet PFA viser, at den tendens kan komme til at blive yderligere normaliseret i fremtiden.
I hvert fald svarer 58 procent ud af 2.000 respondenter, at de forestiller sig et arbejdsliv efter pensionsalderen. Til sammenligning gjaldt det for 48 procent i 2024 og 42 procent i 2023.
Jesper Brask Fischer, der er PFA’s velfærds- og seniorchef, mener, at der er flere forklaringer på udviklingen.
»En af dem er jo, at der er en klar økonomisk interesse i at arbejde længere. Man får mere ud af det og en bedre pension på længere sigt«, siger han.
»Men det er også helt tydeligt, at arbejdslysten ganske enkelt er blevet større blandt danskerne. Vi vil gerne arbejde længere, og det er arbejdsmarkedet samtidig blevet mere modtagelig over for«.
Selv om de seneste år har budt på en inflationskrise, langt højere renter og generel global usikkerhed, har det danske arbejdsmarked ikke været til at blæse omkuld.
Beskæftigelsen har gentagne gange sat rekord, og det er blandt andet takket være dem, der har et job ved siden af pensionisttilværelsen.
En opgørelse fra Styrelsen for Arbejdsmarked og Rekruttering viste for nylig, at der i december sidste år var 87.691 danskere, der både havde lønindtægt og samtidig fik folkepension.
Det er en stigning på 18 procent i forhold til samme måned i 2023. Går man yderligere et år tilbage, er forskellen 34 procent.
Der er i bund og grund tale om en kulturændring på det danske arbejdsmarked, som ikke kun handler om indkomst, mener PFA’s Jesper Brask Fischer.
»Det handler også om, at et arbejde giver os en identitet og noget struktur«, siger han.
»Og så er der de sociale relationer, som er rigtig vigtige for os i forhold til at trives, hvilket er noget af det, der kan være svært, når man går på pension. Her mister man nogle sociale relationer, og det kan i nogle tilfælde føre til ensomhed«.
ritzau
fortsæt med at læse
Mere frihed og ferie kan få seniorer til at arbejde højere op i alderen
Efterspørgsel efter senioraftaler er stor, men kun få har en
