Title: Flere_abonnenter_og_store_sportsbegivenheder_løfter_TV_2's_salg
Date: 2025-03-26
Article Type: Kultur
Author: TV 2’s salg af abonnementer steg med mere end 14 procent sidste år, viser mediehusets årsregnskab.

Flere abonnenter på streamingtjenesten TV 2 Play og et år fyldt med sportsbegivenheder var med til at løfte TV 2’s salg sidste år, viser mediehusets årsregnskab for 2024.
Omsætningen endte på 4,153 milliarder kroner. Det er en stigning på omkring ni procent i forhold til 2023. Sidste år udgjorde salget af abonnementer på TV 2 Play mere end halvdelen af mediekoncernens omsætning. Salget af abonnementer steg med mere end 14 procent, viser årsregnskabet.
Det fremgår ikke, hvor mange flere abonnenter TV 2 Play fik i 2024. Ifølge TV 2 er TV 2 Play den streamingtjeneste, hvor der er det højeste tidsforbrug i Danmark. Hver dansker bruger i gennemsnittet 14 minutter hver dag på at se indhold på TV 2 Play, skriver mediekoncernen i årsregnskabet.
»I 2024 cementerer vi vores position som den stærkeste public service-formidler af nyheder og dansk indhold. Det er vi stolte af. Og det er en position, som er vigtigere end nogensinde før med det pres, der er på frie, uafhængige og kritiske medier«, siger administrerende direktør i TV 2, Anne Engdal Stig Christensen, i en pressemeddelelse.
Samtidig var 2024 »det største sportsår i TV 2’s historie«. TV 2 havde blandt andet sikret sig rettighederne til at vise store sportsbegivenheder som OL, Tour de France og EM i herrefodbold. Desuden fik mediekoncernen rettigheder til at vise Superligakampe fra sommeren 2024.
Investeringer i blandt andet sportsindhold var med til at bidrage til en høj vækst, lyder det i årsregnskabet. Rettighederne til sportsindhold fik desuden TV 2 til at hæve prisen på TV 2 Play-pakken, der indeholder sport med reklamer. Resultatet efter skat landede på 252 millioner kroner sidste år. Det er en stigning på 10 procent sammenlignet med året forinden.
I 2025 forventer TV 2, at væksten i omsætningen vil være lavere end i 2024. Mediekoncernen regner med en omsætningsvækst på fire procent. Det skyldes blandt andet, at 2025 er et år med færre sportsbegivenheder, lyder det. Derudover forventer mediekoncernen, at et fravalg af tv-pakker og et »mere mættet streamingmarked« i 2025 vil føre til en lavere omsætningsvækst.
ritzau
