Title: Flertal_er_enig_om_hardere_straf_i_sager_om_asbest
Date: 2025-10-08
Article Type: Danmark
Author: Det bliver fremover nemmere at give fængselsstraf i sager om asbest og ved dødsulykker, viser aftale.

I sager om særligt grove asbestovertrædelser og i sager om dødsulykker vil det fremover være nemmere at straffe de ansvarlige med en fængselsdom.
Det er regeringen, SF, Enhedslisten, De Radikale og Alternativet blevet enige om.
Det fremgår af en aftale, skriver Beskæftigelsesministeriet onsdag i en pressemeddelelse.
Aftalen falder på plads, kort tid efter at statsminister Mette Frederiksen (S) i en skriftlig udtalelse til Ritzau netop sagde, at hun vil øge muligheden for fængselsstraf i sager om grov overtrædelse af asbestregler og i grove sager om dødsulykker.
»Man skal ikke blive syg af at gå på arbejde. Og man skal slet ikke dø af det«, lød det fra statsministeren.
Ifølge aftalen giver arbejdsmiljølovens straffebestemmelser i dag mulighed for op til to års fængsel ved overtrædelser af arbejdsmiljøloven. Men siden strafbestemmelsen blev indført i 2008, er der ikke blevet idømt fængselsstraf endnu, bemærkes det.
Derfor er aftalepartierne blevet enige om at tilføje yderligere til lovbemærkningerne til arbejdsmiljøloven, så det fremover ’bliver tydeligere, hvornår der kan idømmes fængselsstraffe til virksomhedsledere eller arbejdsledere, der har handlet forsætligt eller groft uagtsomt i særligt grove sager om asbest eller i sager om dødsulykker’.
»Man tror næsten, det er løgn, når vi gang på gang hører om arbejdsgivere, der med åbne øjne snyder og bedrager med asbest og sætter deres medarbejderes liv og helbred på spil i jagten på profit. Asbeststøv er potentielt en dødsdom, hvis det ikke håndteres korrekt«, siger beskæftigelsesminister Kaare Dybvad Bek (S) i pressemeddelelsen.
Konkret vil der i lovbemærkningerne blive angivet et vejledende niveau på fire-seks måneders fængsel i sager vedrørende asbestovertrædelser. I sager om dødsulykker vil det være otte til ti måneder.
De nye regler træder forventeligt i kraft per 1. marts 2026.
Aftalen indebærer også, at der kommer et forbud mod at give dispensation til højtryksspuling af asbesttage.
»Det betyder, at det fremover vil være forbudt at højtryksspule asbesttage. Aftalepartierne noterer sig, at det fortsat vil være muligt for boligejere at rense deres tag, for eksempel hvis man bruger en blød børste og en blød vandstråle«, står der i aftalen.
Den del betyder eksempelvis, at Dansk Folkeparti, De Konservative og Danmarksdemokraterne ikke er en del af aftalen.
Beskæftigelsesordfører Nick Zimmermann (DF) mener, at det lukker et helt erhverv. Beskæftigelsesordfører Charlotte Munch (DD) tilføjer i en skriftlig kommentar:
»Man kommer til at bondefange tusindvis af boligejere i landdistrikterne, som de facto nu får afskåret muligheden for at få renset deres tag for asbest«.
Ifølge aftaleteksten er der cirka 50 virksomheder, som i dag har dispensation til at højtryksspule asbesttage.
Virksomhederne vil fra ikrafttrædelsestidspunktet få et halvt år til at »indrette sig på, at deres dispensation bortfalder«, står der i aftalen.
I forbindelse med forslaget om at øge muligheden for fængselsstraf ved grove sager om dødsulykker henviste Mette Frederiksen til en arbejdsulykke på Flemløse Bioanlæg i november 2024 på Fyn. Her mistede tre personer livet.
ritzau
fortsæt med at læse
Folketingets vagthund i hårdt angreb:
»Håndværkere skal ikke dø af at gå på arbejde«
To sigtet for at udnytte børn til nedrivning af asbestplader
