Title: Flertal_af_gravide_tilslutter_sig_RS-vaccination_efter_fremrykning
Date: 2025-12-22
Article Type: Sundhed
Author: Et flertal af gravide har taget imod tilbud om vaccination mod RS-virus. Det viser tal fra ministeriet.

Tilslutningen til det nye vaccinationsprogram mod RS-virus blandt gravide er stor, efter at tilbuddet blev fremrykket og sat i gang tidligere end planlagt, viser tal, der er opgjort per 18. december ifølge Indenrigs- og Sundhedsministeriet.
61 procent af de gravide i målgruppen har taget imod tilbuddet om gratis vaccination mod RS-virus, som er en luftvejsvirus, der er en hyppig årsag til luftvejsinfektioner i efterårs- og vintersæsonen.
Indenrigs- og sundhedsminister Sophie Løhde kalder tilslutningen positiv. Hun peger på, at vaccinationen både kan skåne nyfødte for alvorlig sygdom og aflaste børneafdelingerne i vintermånederne.
»Det kan give nybagte forældre søvnløse nætter og mange bekymringer at have et sygt spædbarn og blive indlagt på et sygehus«, siger indenrigs- og sundhedsminister Sophie Løhde i en pressemeddelelse fra ministeriet.
»De mange sygehusindlæggelser er også en stor belastning for børneafdelingerne og personalet, der i vintermånederne kan være hårdt presset«, tilføjer hun.
Vaccinationsprogrammet blev sat i gang i oktober, efter at regeringen besluttede at fremrykke ordningen, som oprindeligt var planlagt til at starte i foråret 2026. Fremrykningen skete for at kunne beskytte spædbørn allerede i denne vintersæson, hvor RS-virus typisk giver flere indlæggelser.
De seneste 10 år er der hvert år i gennemsnit blevet indlagt 1300 børn under ét år som følge af infektion med RS-virus. Cirka hvert tredje af de indlagte børn har fået intensiv behandling under indlæggelsen. Forventningen fra Sundhedsstyrelsen er, at vaccination af gravide kan forebygge en væsentlig del af de alvorlige forløb og indlæggelser blandt børn.
Gravide bliver tilbudt vaccinen, når de skal til undersøgelse hos egen læge i 32. graviditetsuge. Det er muligt at blive vaccineret til og med 36. graviditetsuge. Tilbuddet om vaccination til gravide gælder i denne omgang fra 1. oktober 2025 til 31. januar 2026, fremgår det af Sundhedsstyrelsens hjemmeside.
ritzau
fortsæt med at læse
Nyt studie: RS-vacciner reducerer indlæggelser blandt ældre
Influenzasmitten er mere end fordoblet i den seneste uge
