Title: Flere_søger_videregaende_uddannelse_via_kvote_2
Date: 2025-03-15
Article Type: Uddannelse
Author: Fire procent flere har søgt ind på en uddannelse via kvote 2 i forhold til 2024. Pædagoguddannelse stiger.

Flere har i år søgt ind på en videregående uddannelse via kvote 2.
Det skriver Uddannelses- og Forskningsministeriet i en pressemeddelelse, efter at ansøgningsfristen lørdag er udløbet.
I alt har 56.675 søgt ind. Det er fire procent flere end i 2024.
En af de uddannelser, som kan se en stigning, er pædagoguddannelsen. Her er der fem procent flere ansøgere i forhold til 2024.
Men overordnet set er søgningen til velfærdsuddannelserne stagneret, skriver ministeriet.
Imens antallet af ansøgere til pædagoguddannelsen går lidt frem, har fem procent færre søgt ind som sygeplejerske i forhold til 2024.
Uddannelses- og forskningsminister Christina Egelund (M) er glad for, at flere har søgt ind på en videregående uddannelse:
»Når det er sagt, så bekymrer det mig meget, at søgningen til velfærdsuddannelserne ser ud til at være stagneret på et lavt niveau, ligesom at færre igen har søgt mod sprogfagene«, siger hun i pressemeddelelsen.
Fremgangen er især drevet af, at flere har søgt professionsbacheloruddannelser, ligesom der også er sket en stigning i antallet af ansøgere til akademiske bacheloruddannelser.
Uddannelserne i fransk og tysk får færre ansøgere, imens flere har søgt ind på uddannelser som hører under STEM-betegnelsen.
Det vil sige uddannelser inden for naturvidenskab, teknologi og matematik.
Hvis man søger en uddannelse via kvote 2, bliver man vurderet på andet end sit gennemsnit fra en gymnasieuddannelse.
Uddannelsesinstitutionerne tildeler pladserne i kvote 2 efter en konkret vurdering af ansøgeren og forskellige udvælgelseskriterier.
Man kan også vælge at søge ind via kvote 1. Gør man det, bliver man vurderet ud fra sit karaktergennemsnit fra en gymnasieuddannelse.
Uanset om man har søgt en uddannelse via kvote 1 eller kvote 2, kan man forvente at få svar på sin ansøgning 28. juli.
ritzau
fortsæt med at læse
Flere pædagogstuderende dropper ud – nu reagerer ministeren
