Title: Flere_partier_vil_have_flyttet_omstridt_udrejsecenter_til_tredjeland
Date: 2024-12-05
Article Type: Danmark
Author: En uholdbar situation i Udrejsecenter Kærshovedgård gør, at Konservative vil flytte det til et tredjeland.

Udvisningsdømte udlændinge skal sendes til et nyetableret udrejsecenter i et tredjeland i stedet for at være i et i Danmark.
Sådan lyder det fra De Konservatives udlændinge- og integrationsordfører, Brigitte Klintskov Jerkel (K).
»Situationen er uholdbar omkring udrejsecentret Kærshovedgård i Midtjylland. Der er den ene episode efter den anden, hvor der blandt andet har været beretninger om indbrud og tyveri på akutmodtagelsen i Herning.
»Man har også mistet overblikket over, hvor nogle af dem befinder sig. I april blev en 55-årig kvinde slået ihjel i en ulykke, hvor en narkopåvirket beboer på centeret kørte ind i hende«, lyder det fra ordføreren.
Derfor har De Konservative stillet et beslutningsforslag om at få etableret et udrejsecenter i et tredjeland i stedet.
Hvilket tredjeland det skulle være, ved Brigitte Klintskov Jerkel ikke. Men hun ser det som sandsynligt, at det kan lade sig gøre.
»Der er lavet en aftale om fængselsafsoning i Kosovo, så jeg tænker, at det også er muligt at kunne flytte Kærshovedgård til udlandet«.
Udlændinge- og integrationsminister Kaare Dybvad Bek (S) deler De Konservatives ønske om at få udvisningsdømte ud af landet, men bakker ikke op om De Konservatives forslag.
Det skyldes, at beslutningen ifølge ministeren skal træffes i fællesskab i EU. Derfor mener han ikke, at Danmark skal gå enegang, som Konservative lægger op til.
»Sammen med 14 andre EU-lande opfordrede jeg i foråret EU-Kommissionen til at etablere et udrejsecenter for udlændinge uden lovlige ophold uden for EU, hvilket Kommissionen har erklæret sig parat til at kigge på«, siger han i et skriftligt svar.
Ifølge Kaare Dybvad Bek ville etableringen desuden rejse en række spørgsmål af juridisk og praktisk karakter og skal derfor ske inden for Danmarks internationale forpligtelser.
ritzau
fortsæt med at læse
25-årig tiltalt for skud på Kærshovedgård - tør ikke udtale sig i retten
Otte terrordømte opholder sig på Kærshovedgård
