Title: Flere_store_hjemmesider_oplever_nedbrud
Date: 2025-10-29
Article Type: Tech
Author: Hjemmesider i flere lande er ramt af problemer hos Microsoft, der dog forventer at være oppe igen efter midnat.

It-problemer hos Microsoft påvirker både danske og udenlandske tjenester onsdag aften. Blandt andet meldte DSB, at hjemmesiden ikke var tilgængelig. Ud på aftenen kom den op at køre igen.
Brugeres udfordringer med at tilgå nettjenester kan ses på hjemmesiden Downdetector, hvor nedbrud bliver overvåget. Downdetector viste, at der foruden DSB i løbet af aftenen blev meldt om problemer hos blandt andet DMI, SAS og Norlys. En lang række andre offentlige myndigheder og virksomheder som Øresundsbroen, Københavns Lufthavn, Coop, Forsvaret og Molslinjen rapporterede onsdag aften også om tekniske problemer, forlød det på sociale medier. Også Beredskabsstyrelsens
hjemmeside
gik ned. Tjenester som Office 365, Minecraft, X-Box Live, Google og Amazon ramtes ligeledes.
Microsoft oplyser ifølge Reuters, at nedbruddet formentlig skyldes en nylig konfigurationsændring i Microsofts Azure-tjeneste, der leverer teknisk infrastruktur til en række firmaer.
DSB bekræftede over for Ritzau, at det var problemerne hos Microsoft, der forårsagede, at DSB’s hjemmeside gik ned. DSB’s app og billetautomater var dog ikke ramt af nedbruddet.
Microsoft Azure oplyser på hjemmesiden, at man arbejder på at rette fejlene, og at systemet gradvist kommer at køre og forventes at være helt oppe igen klokken 00.20 dansk tid.
Beredskabsminister Torsten Schack (V) oplyste knap to timer efter meldingen om nedbruddet, at ministeriet er bekendt med det.
»Vi er opmærksomme på hændelsen, som Microsoft oplyser skyldes en utilsigtet følge af en konfigurationsændring. Styrelsen for Samfundssikkerhed er i dialog med relevante myndigheder. Jeg har ikke yderligere at tilføje for nu«, siger ministeren i et skriftligt citat til Ritzau.
Også lufthavnen Heathrow i London havde netværksproblemer, skriver Reuters. Norske og svenske nyhedsmedier skrev ligeledes om hjemmesider ramt af nedbrud.
Netop Microsoft Azure er årsagen til, at it-giganten samtidig med nedbruddet kunne fremvise et kvartalsregnskab, der viser en fremgang i omsætningen på 77,7 milliarder dollar eller omkring 500 milliarder kroner – en stigning på 18 procent.
Microsofts topchef, Satya Nadella, siger i en pressemeddelelse, at selskabets AI-investeringer er med til at drive forandringer:
»Det er derfor, at vi fortsætter med at øge vores investeringer i AI, både inden for kapital og talent for at være klar til den massive mulighed, der venter«.
Det amerikanske techselskab investerer blandt andet i datacentre og OpenAI, som står bag chatbotten ChatGPT. Microsoft fornyede tirsdag sit partnerskab med OpenAI, som Microsoft aktuelt ejer 27 procent af. De massive investeringer i OpenAI har dog også medført en lavere indtjening. Ifølge nøgletallene om regnskabet, som Microsoft har offentliggjort, har man lidt tab på omkring tre milliarder dollar i relation til investeringer i OpenAI.
Mandag i sidste uge var det Amazon Web Services, AWS, der havde problemer. AWS leverer ligesom Microsoft Azure den tekniske infrastruktur til en lang række hjemmesider og firmaer verden over. Et nedbrud om morgenen fik flere populære tjenester som de sociale medier Reddit og Snapchat til at gå ned.
Problemerne begyndte omkring klokken 9.00 mandag morgen dansk tid og var først løst efter midnat. Derfor påvirkede problemerne store dele af resten af internettet. Det viste sig for eksempel i problemer med betalingstjenesten Venmo og programmet Zoom, der bruges til videoopkald. Også sprogappen Duolingo, streamingtjenesten PrimeVideo og Amazons egen hjemmeside var nede i en periode.
Nedbruddet hos AWS opstod på grund af et problem på et datacenter i Ashburn i den amerikanske delstat Virginia. Datacenteret har navnet US-East-1 og har mindst tre gange på fem år været involveret i større nedbrud. Amazon har ikke uddybet, hvorfor der bliver ved med at være problemer med det specifikke datacenter.
Mandag lød det fra AWS, at nedbruddet blev forårsaget af et problem i et undersystem, som holder øje med det system, der fordeler internettrafik ud på de forskellige servere. Ifølge Ookla – ejer af hjemmesiden Downdetector – blev mindst 1.000 virksomheder påvirket af nedbruddet.
Ritzau
fortsæt med at læse
Snapchat, Duolingo og Fortnite har tekniske problemer
Det sociale medie X er ramt af nedbrud
Microsoft leder efter fejl i udbredt mailprogram
