Title: Flertal_i_København_stemmer_for_Palæstinas_Plads
Date: 2025-03-06
Article Type: Hovedstaden
Author: Omkring halvandet år efter at fire partier foreslog en Palæstinas Plads i København, har et flertal stemt ja.

Artiklen er opdateret kl. 19.19 med oplysning om, hvornår navnet træder i kraft.
Et flertal i Københavns Kommunes Borgerrepræsentation har stemt ja til at skabe en Palæstinas Plads. Det er sket ved et møde torsdag aften. 29 ud af de i alt 55 medlemmer stemte for, at pladsen kan blive til virkelighed.
Det er Enhedslisten, SF, De Radikale og Alternativet, som står bag forslaget. Forud for vedtagelsen er navngivningen af pladsen blevet standset flere gange. Allerede i august 2023 foreslog de fire partier at kalde området, der ligger ved en skaterpark mellem Hillerødgade og Nørrebrogade, for Palæstinas Plads. Men kort inden, forslaget skulle behandles politisk i Teknik- og Miljøudvalget, blev Israel 7. oktober samme år angrebet af den militante palæstinensiske Hamas. Derfor blev sagen udskudt.
16. september 2024 blev forslaget vedtaget i Teknik- og Miljøudvalget. Socialdemokratiet og Konservative stemte imod, og sidstnævnte valgte at benytte den såkaldte standsningsregel. Når det sker, skal sagen løftes op fra udvalget og sættes på dagsordenen i Borgerrepræsentationen.
Undervejs i debatten gav flere af modstanderpartierne udtryk for, at de fandt det problematisk at vedtage navngivningen, på et tidspunkt hvor konflikten mellem Israel og Palæstina fortsat er i fuld gang.
Venstre og Dansk Folkeparti klagede til Ankestyrelsen over sagen, fordi spørgsmålet – ifølge de to partier – har udenrigspolitisk karakter, og at det derfor ikke er en kommunal opgave. Imens vurderede Ankestyrelsen, at forslaget ikke umiddelbart var »begrundet i udenrigspolitiske hensyn eller andre hensyn, som kommunerne ikke kan varetage«. Det fremgår af afgørelsen fra styrelsen.
Det er planen, at det nye navn træder i kraft 1. april 2025, oplyser Teknik- og Miljøforvaltningen ifølge DR.
Ritzau
fortsæt med at læse
Palæstinas Plads i København nærmer sig realitet efter udvalgsmøde
