Title: Flere_hundrede_adopterede_i_Danmark_venter_pa_indsigt_i_egen_sag
Date: 2025-11-29
Article Type: Danmark
Author: Ankestyrelsen har samlet behandlet 519 sager om aktindsigt i egen adoptionssag siden november sidste år.

En gruppe på knap 400 adopterede i Danmark venter på aktindsigt i deres egen adoptionssag.
Ud af 913 anmodninger om aktindsigt i egen adoptionssag har Ankestyrelsen således behandlet samlet set 519 sager. Det fremgår af en nyhed på styrelsens hjemmeside.
Ankestyrelsen overtog 1. november sidste år opgaver for Danmarks tidligere eneste adoptionsbureau, Danish International Adoption (DIA).
Det skete, efter at adoptionsbureauet lukkede i kølvandet på, at internationale adoptioner blev suspenderet i starten af 2024 på grund af sager i medierne, hvor der var mistanke om ulovlige arbejdsmetoder og rod i papirerne.
Styrelsen overtog blandt andet medarbejdere fra DIA, igangværende adoptionssager og hjælp med adopteredes indsigt i egne sager.
Der var på det tidspunkt tale om 525 ubesvarede anmodninger om indsigt i egen sag, som styrelsen modtog fra DIA for et år siden.
Af dem har styrelsen behandlet 475 sager med en gennemsnitlig sagsbehandlingstid på 5,4 uger.
Siden 1. november sidste år og frem til slutningen af oktober i år har styrelsen modtaget 388 nye anmodninger om aktindsigt i egen adoptionssag og behandlet 44 af disse sager.
Styrelsen prioriterer sagsbehandlingen, så de anmodninger, der har ventet længst, i udgangspunktet behandles først.
Ifølge statistikker, der tidligere har været tilgængelige på DIA’s hjemmeside, har DIA formidlet 465 internationale adoptioner fra 2015 til og med 2022.
I perioden 1969 og frem til 2015 har de to adoptionsbureauer AC Børnehjælp og DanAdopt tilsammen stået for 20.621 adoptioner fra udlandet ifølge statistikkerne.
AC Børnehjælp fusionerede i 2015 med DanAdopt og blev til Danish International Adoption.
Det internationale adoptionsområde i Danmark har gennem flere år været i krise.
I juni i år faldt rammerne på plads for en længe ventet uvildig undersøgelse af internationale adoptioner til Danmark.
Det bliver en historisk afdækning af adoptioner til Danmark fra 70 lande i perioden 1964-2016, hvor blandt andet myndighedernes praksis skal undersøges.
Det er endnu uvist, hvornår en sådan afdækning ventes færdig.
Med den politiske aftale, der har sat rammerne for undersøgelsen, var der også enighed om at nedsætte en arbejdsgruppe, der inden sommeren 2026 skal komme med sit bud på, hvordan fremtidens adoptionssystem i Danmark kan se ud.
ritzau
fortsæt med at læse
Adoptionsrapport trækker tråde til Sveriges statsminister
Politisk aftale sætter gang i adoptionsundersøgelse efter års uro
Ubærligt bedrageri
