Title: Flere_meldes_dræbt_eller_saret_i_angreb_mod_boliger_i_Gaza
Date: 2024-11-30
Article Type: Internationalt
Author: Ifølge Gazas redningstjeneste er mange ofre fanget under murbrokkerne efter angreb mod et boligområde.

Dusinvis af mennesker er dræbt eller såret i et israelsk luftangreb mod en boligblok i den nordlige del af Gazastriben lørdag.
Det oplyser læger og redningsmandskab i Gazastriben.
Ifølge Gazas redningstjeneste ramte angrebet et boligområde i Tal Al-Zaatar. Mange ofre menes at være fanget under murbrokkerne.
Det israelske militær meddeler, at det ikke er bekendt med nogen angreb i området, men at det vil undersøge meldingerne.
Israel indledte en omfattende offensiv mod den militante Hamas-bevægelse i Gazastriben efter den palæstinensiske gruppes angreb på Israel i oktober 2023.
Det israelske militær har udtalt, at dets seneste operationer i det nordlige Gaza er rettet mod at forhindre de militante i at omgruppere sig og foretage nye angreb fra de områder.
En israelsk soldat blev dræbt i kamp i det nordlige Gaza lørdag, oplyser militæret.
Mens den israelske offensiv fortsætter i Gazastriben, er repræsentanter for Hamas lørdag ankommet til Egyptens hovedstad, Kairo.
Her skal de drøfte en mulig våbenhvile i den snart 14 måneder lange krig.
Der er ikke kommet nogen nye tilbud eller forslag fra israelsk side, siger et fremtrædende medlem af gruppen til nyhedsbureauet AFP ved ankomsten til Kairo.
Men Hamas er åben for at drøfte ’alle idéer og forslag, der kan føre til en ende på krigen, Israels tilbagetrækning fra Gazastriben, at de fordrevne kan vende hjem, at der kan komme nødhjælp ind og at vi får en seriøs aftale om udveksling af fanger’, siger den unavngivne Hamas-kilde.
En udveksling af fanger indebærer også en frigivelse af de sidste 97 israelske og udenlandske gidsler, der er fanget hos Hamas i Gazastriben.
Godt halvdelen af dem menes stadig at være i live.
Onsdag trådte en våbenhvile i kraft mellem Israel og Hamas’ allierede i Libanon, den militante Hizbollah-bevægelse.
Siden har USA genoptaget arbejdet med at mægle mellem Hamas og Israel i håb om også at få en aftale på plads her.
Qatar, Egypten og Tyrkiet forsøger også at hjælpe med at mægle mellem de to ærkefjender.
ritzau
fortsæt med at læse
Pige og to kvinder mast til døde i trængsel ved Gaza-bageri
Israel melder om brud på våbenhvile
