Title: Flere_bygninger_i_Beirut_meldes_jævnet_med_jorden_efter_angreb
Date: 2024-10-23
Article Type: Internationalt
Author: Libanesiske medier skriver, at Israel onsdag har udført 17 angreb. Seks bygninger skal være blevet ødelagt.

Ifølge libanesiske statsmedier har Israel onsdag udført 17 angreb mod Libanons hovedstad, Beirut. Seks bygninger er her blevet jævnet med jorden, lyder det.
Det skriver AFP.
Ifølge nyhedsbureauet viser videooptagelser, hvordan der i hovedstaden skete en større eksplosion, som blev efterfulgt at flere mindre eksplosioner i Beiruts sydlige forstæder.
Her har den militante libanesiske bevægelse Hizbollah en stærk tilstedeværelse.
Libanons statslige nyhedsbureau (NNA) melder, at der er tale om i alt mindst 17 israelske angreb.
Det vil gøre onsdag til en af de mest voldelige dage, siden Israel den 23. september i år begyndte at intensivere sine angreb mod Libanon.
Ifølge NNA er seks bygninger i forstaden Laylaki blevet ødelagt.
Nyhedsbureauet kalder angrebene for »de mest voldelige i området, siden krigens begyndelse«.
Angrebene skete kort tid efter, at Avichay Adraee, som er talsmand for Israels militær, på det sociale medie X opfordrede libanesere til at forlade Laykali.
Der var dog ingen opfordring om evakuering for nabolaget Jnah i Beirut, som også blev ramt af angreb. Her blev en person dræbt og fem såret ifølge Libanons sundhedsministerium.
Den proiranske libanesiske tv-kanal Al-Mayadeen meldte onsdag, at et angreb havde ramt tv-kanalens kontor, og at den ser Israel som »ansvarlig«.
Ifølge NNA lå det pågældende kontor i en lejlighed i en beboelsesejendom i Jnah.
Kontoret blev ifølge NNA ramt af to raketter og blev ’fuldstændig ødelagt’ i angrebet, som også medførte brand.
Hizbollah er allieret med den militante Hamas-bevægelse i Gaza og har siden Hamas’ angreb på Israel 7. oktober sidste år jævnligt angrebet Israel.
Israel og Libanon havde i et år således beskudt hinanden over grænsen, inden Israel den 23. september skruede op for sine luftangreb. Landet har også sendt infanterisoldater ind i Libanon.
ritzau
fortsæt med at læse
Hizbollah bekræfter at stå bag droneangreb på Netanyahus bolig
Hizbollah truer kristne i Libanon
Hizbollah hævder at have angrebet efterretningsbase i Tel Aviv
