Title: Flere_elever_i_de_sma_klasser_skal_ikke_betale_for_bedre_trivsel
Date: 2025-02-26
Article Type: Danmark
Author: Fra det igangværende skoleår har der været et loft på 26 elever i de mindste klasser i folkeskolen.

Klasseloftet i 0.-2.-klasse skal hæves fra 26 til 28 elever, hvis Trivselskommissionens anbefalinger til bedre trivsel for børn og unge skal finansieres.
Det koster ifølge kommissionen en halv milliard kroner om året at finansiere anbefalingerne, og ved at hæve klasseloftet kan der spares 144 millioner kroner årligt. Det fremgår af kommissionens rapport, som blev præsenteret tirsdag.
Men det møder kritik fra flere partier, skriver DR. Der skal ikke være flere elever i klasserne, lyder det. Også regeringen afviser.
At hæve klasseloftet fremmer ikke bedre trivsel, mener SF’s undervisningsordfører, Sigurd Agersnap.
»Når der er færre elever i klassen, så er der mere ro. Der er mere tid for den enkelte lærer til at komme rundt og se alle børnene. Og vi ved også, at det påvirker trivslen positivt. Så jeg synes, det er et rigtigt dårligt forslag«, siger han til DR.
Børne- og undervisningsordfører Lise Bertelsen (K) mener, at klasseloftet skal forblive på 26.
Trivselskommissionen blev i 2023 nedsat af regeringen. Den har børn og unge mellem 0 og 25 år som målgruppe. Den har blandt andet haft til opgave at undersøge mistrivsel blandt børn og unge.
Tirsdag kom kommissionen med 35 anbefalinger. Blandt andet anbefaler kommissionen, at børn ikke bør få egen smartphone eller tablet, før de er fyldt 13 år. Kommissionen anbefaler forbuddet, så ’der i stedet skabes plads til leg og bevægelse, fordybelse, fællesskaber, fritidsaktiviteter og fysisk samvær med venner og familie’.
Men anbefalingerne koster altså penge, og det er blandt andet her, at kommissionen har set på klasseloftet i de mindste klassetrin.
Børne- og undervisningsminister Mattias Tesfaye (S) siger til DR, at klasseloftet ikke hæves. Han tilføjer, at regeringen nu vil se på, hvilke forslag den vil gå videre med.
Trivselskommissionens formand, Rasmus Meyer, siger til DR i en skriftlig kommentar, at kommissionen har haft en bunden opgave med at finde pengene inden for de aftalte rammer.
ritzau
fortsæt med at læse
Overblik:
Her er Trivselskommissionens anbefalinger
Regeringen vil indføre mobilforbud i skolen ved lov
Trivselskommissionen:
Vi gør børn en bjørnetjeneste ved at overbekymre os
