Title: Flere_og_flere_grønlændere_modtager_behandling_i_Danmark
Date: 2025-02-16
Article Type: Danmark
Author: Flere grønlandske patienter behandles i Region Hovedstaden, og afregningen stiger, viser redegørelse.

Antallet af patienter fra Grønland, der behandles på hospitaler i Region Hovedstaden, stiger i øjeblikket år for år.
Det fremgår ifølge Berlingske af en redegørelse til politikere i regionen.
Sidste år behandlede Region Hovedstaden 1418 patienter, der er bosat i Grønland.
Året før var der tale om 1389 patienter, mens der i 2022 blev registreret 1375 patienter fra Grønland.
De 1418 patienter i 2024 havde samlet knap 10.000 forløb, og den totale afregning lød på over 125 millioner kroner.
Til sammenligning lød afregningen i 2021 på 90,5 millioner kroner.
Ifølge mediet sendes patienterne primært til Rigshospitalet, hvor der afsættes mange ressourcer til at hjælpe med specialiseret behandling, der ikke findes i Grønland.
Christoffer Buster Reinhardt (K), formand for sundhedsudvalget i Region Hovedstaden, mener, at tallene viser, at et selvstændigt Grønland ikke ville kunne klare sig selv på sundhedsområdet uden hjælp fra ’en god partner’.
»Det vil vi gerne være i Region Hovedstaden, men det er også klart, at den forpligtelse til at hjælpe vil forsvinde, hvis man vælger at løsrive sig fuldstændigt«, siger han til Berlingske.
Ifølge redegørelsen er der på Rigshospitalet patientvejledere og koordinatorer, der tager sig af grønlandske patienter og pårørende.
Samtidig er der en aftale med Hvidovre Hospital om håndtering af screeningprøver for livmoderhalskræft.
Alt imens har Bispebjerg Hospital en aftale om opgaver vedrørende hudsygdomme.
På nogle områder er der også rotationsordninger, hvor læger tager til Grønland i kortere perioder.
Tallene vedrører udelukkende behandling af fysiske sygdomme.
Men der er også et samarbejde inden for psykiatrien, hvor patienter fra Grønland bliver behandlet akut uden afregning.
Medlem af Folketinget Aaja Chemnitz (IA) mener, at der bør være overvejelser om at sløjfe den betaling, der i dag betales for ydelser i Danmark.
For ’vi er jo danske statsborgere’, lyder det.
Politikeren fremhæver blandt andet, at der på Grønland er en meget høj dødelighed blandt kræftpatienter.
Det gør, at der må sendes flere patienter til behandling i Danmark.
ritzau
fortsæt med at læse
