Title: Flere_søger_hjælp_for_at_tale_om_spiseforstyrrelser_og_selvskade
Date: 2025-02-11
Article Type: Danmark
Author: Aldrig før har så mange kontaktet Foreningen Spiseforstyrrelser og Selvskade, som tilfældet var sidste år.

Foreningen Spiseforstyrrelser og Selvskade havde sidste år 6754 samtaler med personer, der søgte hjælp.
Det skriver foreningen i en pressemeddelelse tirsdag morgen.
Det er en stigning på 22 procent fra året forinden, og antallet af samtaler i løbet af et kalenderår er aldrig set højere før.
Som navnet antyder, er foreningen sat i verden for at forsøge at forebygge spiseforstyrrelser og selvskade ved at tale med de udsatte.
Det sker, ved at omkring 200 frivillige, der selv har personlige erfaringer med disse udfordringer, rådgiver over telefon eller chat.
Foreningen mærker ifølge direktør Laila Walther tydeligt, at behovet for støtte er stigende.
»Det er både hjerteskærende og en påmindelse om, hvor vigtigt det er, at vi er her«, siger hun i meddelelsen.
Tallene viser, at det er børn og voksne i alderen 13-25 år, som i høj grad gør brug af tilbuddet. Gruppen stod for knap en tredjedel af opkaldene sidste år.
Foreningen har dog svært ved at følge med det stigende behov, skriver den i pressemeddelelsen tirsdag.
I gennemsnit blev der registreret otte ubesvarede opkald om dagen i 2024, hvilket svarer til i alt 1641.
Antallet af personer, der forgæves forsøger at nå igennem til en af de 200 frivillige i foreningen, kan være endnu højere.
Mange unge foretrækker nemlig at række ud via foreningens chatfunktion, og her er det ikke muligt at registrere ubesvarede henvendelser.
Efterspørgslen på chatten kan nogle gange være så høj, at man er nødt til at lukke for adgangen til den.
I forsøget på at imødekomme det stigende behov forlængede foreningen efter nytår chatrådgivningens åbningstider, så den er åben alle hverdage.
Det kunne lade sig gøre på grund af hjælp fra Ole Kirk’s Fond.
»Vi håber, at udvidelsen af åbningstiden i chatten vil betyde, at færre vil kontakte os forgæves fremover«, siger direktør Laila Walther.
ritzau
