Title: Flere_russiske_turister_meldes_døde_i_ubadsulykke_ved_populær_feriedestination
Date: 2025-03-27
Article Type: Internationalt
Author: En ubåd med turister er sunket i Det Røde Hav ud for den egyptiske by Hurghada. Seks russiske statsborgere er døde.

Artiklen er senest opdateret kl. 20.24 med oplysningen om, at ingen danskere var ombord.
En ulykke har ramt den populære egyptiske feriedestination Hurghada, hvor en ubåd med turister er sunket.
Med sig havde den omkring 40 passagerer, og seks af dem er døde ifølge nyhedsbureauet AFP, der citerer lokale, statslige medier.
Tidligere har det russiske konsulat i Hurghada i et opslag på Facebook oplyst, at alle ubådens passagerer skulle være russere. Det afviser Amr Hanafy, der er guvernør i området, ifølge BBC. Ifølge Hanafy skulle fem egyptere have været om bord samt turister fra Indien, Norge og Sverige foruden russerne. Guvernøren bekræfter dog, at alle de seks dræbte er russiske statsborgere.
Den russiske ambassade i Kairo siger til NBC, at man kun har kendskab til, at fire russere er døde, og at mange slap uskadte fra ulykken, der foregik omkring en kilometer fra kysten. Det er fortsat uklart, hvad der var årsagen til, at ubåden sank.
Ingen danskere er involveret i ulykken. Det skriver Udenrigsministeriet i et skriftligt svar til Ritzau. Ifølge BBC er 29 personer blevet reddet uskadte op. Herudover er ni kvæstet, hvoraf fire er i kritisk tilstand.
Ubåden ved navn ’Sindbad’ har igennem flere år transporteret turister rundt i Det Røde Hav. Ifølge selskabet, der står for driften af ubåden, muliggør den ture på ned til 25 meters dybde.
På selskabets hjemmeside
kan man se billeder af ubåden, som har plads til 44 passagerer. Hver passager har eget vindue, så det er muligt at betragte de koralrev, som ubåden dykker ned til. Ubåden, som i følge selskabet er sin eneste af slagsen i Asien og Afrika og kun en ud fra 14 kommercielle ubåde, kan dykke ned til 25 meter.
Hurghada er kendt for de mange koralrev, der ligger inden for kort afstand af byen, og det er netop disse koralrev, som man kan komme tæt på med ’Sindbad’. Tilbage i november sank yachten ’Sea Story’ også ud for Hurghada, og det kostede 11 ombordværende livet.
ritzau
fortsæt med at læse
