Title: Flere_flyskift_i_København_gav_lufthavn_rekordmange_rejsende
Date: 2025-12-02
Article Type: Rejser
Author: 2,42 millioner passagerer rejste gennem Københavns Lufthavn i november. Det er en stigning på 11 procent.

Aldrig før har så mange rejsende rejst gennem Københavns Lufthavn i løbet af november som i år.
I alt kom 2,42 millioner rejsende gennem terminalerne i København i november.
Det er en stigning på 11 procent i forhold til samme måned sidste år, og det er det højeste antal novemberrejsende for lufthavnen. Det viser trafiktal fra lufthavnen.
Ud af de 2,42 millioner var hver fjerde rejsende transferpassager. Det vil sige, at de rejsende har brugt lufthavnen som stop på vejen til deres endelige destination.
Dermed var 37 procent flere passagerer transferrejsende i november sammenlignet med samme måned sidste år.
Det viser ifølge lufthavnen, at flere benytter Københavns Lufthavn ’som knudepunkt’ på deres rejser.
Det skriver lufthavnen i en pressemeddelelse, hvor kommerciel direktør Peter Krogsgaard kalder København for ’Nordens foretrukne trafikknudepunkt’.
»Det styrker forbindelserne til Europa og de interkontinentale ruter til blandt andet Nordamerika og Asien og giver Danmark en konkurrencefordel«, siger han og tilføjer:
»Med transfertrafikken kan vi fastholde og udvikle rutenettet til destinationer ude i verden, som ellers ikke ville være direkte tilgængelige, og det er positivt for den danske økonomi«.
Hovedparten af transferpassagerer kommer fra Danmark, Sverige og Norge, men også fra Tyskland, Italien og Polen.
Det var ikke kun transferpassagerer, der var flere af i november. Indenrigstrafikken er også steget markant i lufthavnen.
23 procent flere passagerer rejste indenrigs gennem lufthavnen sammenlignet med samme måned sidste år.
Væksten i indenrigsrejser skyldes særligt trafikken på ruter fra Billund og Aalborg.
Aalborg er i november også blandt de fem mest foretrukne destinationer for i år.
I toppen af den liste ligger Storbritanniens hovedstad, London, som lufthavnen kalder ’den ubestridt mest populære destination fra København’ uanset årstid.
ritzau
fortsæt med at læse
Norwegians bæredygtigheds--chef: »Det er en fuldstændig misvisende omtale«
