Title: Flertal_i_folketingsudvalg_udtrykker_mistillid_til_Lars_Aagaard
Date: 2025-04-09
Article Type: Politik
Author: Et flertal i Folketinget støtter klimaminister Lars Aagaard, men ordførerne har mistet tilliden til ham.

Et flertal i Klima-, Energi- og Forsyningsudvalget vil udtrykke mistillid til klimaminister Lars Aagaard (M) efter sag om oplysninger, som er blevet tilbageholdt for Folketinget.
Det sker efter et samråd onsdag, hvor ministeren skulle redegøre for, at Folketinget ikke var blevet oplyst om forsinkelser i udrulningen af elnettet.
Der er dog flertal i Folketinget for, at ministeren kan fortsætte på sin post, men tilliden er brudt ifølge oppositionen, som mener, at ministeren bør gå af.
»Vi har ikke længere tillid til ministeren«, siger klimaordfører Leila Stockmarr fra Enhedslisten.
Hun venter, at man vil indkalde til et hastemøde i udvalget, hvor en beretning med mistillid skal vedtages, før det bliver officielt.
Flere oppositionspolitikere er stærkt utilfredse med, at ministeren i deres optik har tilbageholdt en vigtig viden om det forsinkede elnet forud for politiske forhandlinger i 2024.
Men på forhånd var en del af spændingen taget af, da tre nordatlantiske mandater og løsgænger Jon Stephensen tirsdag over for Ritzau afviste at afsætte ministeren på baggrund af sagen.
Det har vakt opsigt og kritik, da de nordatlantiske mandater har tradition for ikke at blande sig i dansk indenrigspolitik, selv om det før er sket i højspændte sager.
Når der nu er flertal i Folketinget for, at ministeren kan fortsætte, kan mistilliden ende med ikke at have en formel betydning, selv om det vil have en stor indflydelse på kommende forhandlinger mellem klimaministeren og ordførerne.
Klimaordfører Dina Raabjerg (K) afviser, at oppositionen ser vingeskudt ud.
»Det tænker jeg ikke, at oppositionen gør. Vi har et flertal i udvalget, som udtrykker mistillid til ministeren. Det overleverer vi til regeringen, og så må regeringen træffe beslutning om, hvad der skal ske med ministeren.
»Det vil nok ikke blive lettere at sidde i forhandlinger med Lars Aagaard, når han sidder med et flertal, som har udtrykt mistillid til ham«, siger hun.
Klimaordfører Torsten Gejl fra Alternativet vil have regeringen til at bede Lars Aagaard om at trække sig.
»Alle partier, der skal forhandle klimapolitik i Klimaministeriet, har sagt, at de ikke har tillid til ham«, siger han.
Det er uvist, om sagen om ministerens fremtid ender med en afstemning i Folketingssalen.
ritzau
fortsæt med at læse
Mener de virkelig, at der ikke skal mere til at vælte en minister?
Jon Stephensen og Aaja Chemnitz afviser at have fået noget for opbakning til Aagaard
Elisabet Svane:
Var Aagaard røget som klimaminister, havde regeringen åbnet en ladeport
