Title: Flere_er_dræbt_Thailand_udfører_luftangreb_ved_omstridt_grænse_til_Cambodja
Date: 2025-12-08
Article Type: Internationalt
Author: Tidligere i år blev Thailand og Cambodja enige om en våbenhvile. Mandag udføres luftangreb i grænseområde.

Thailand har indledt et luftangreb ved landets omstridte grænse til nabolandet Cambodja.
Det meddeler generalmajor Winthai Suvaree, der er talsperson for den thailandske hær, mandag morgen lokal tid i en udtalelse ifølge nyhedsbureauet Reuters.
Mindst fire cambodjanske civile er blevet dræbt i angrebet, mens ti meldes tilskadekommet. Det oplyser Cambodjas informationsminister ifølge nyhedsbureauet AFP.
Én thailandsk soldat er ligeledes blevet dræbt, mens yderligere fire er blevet såret i nye sammenstød med cambodjanske soldater i grænseområdet. Det oplyser Thailands militær mandag i en udtalelse.
Cambodjas forsvarsministerium skriver i en udtalelse mandag, at den thailandske hær ved daggry udførte angreb to steder. Det skal ifølge ministeriet være sket efter flere dage med provokationer fra thailandsk side.
Forsvarsministeriet hævder, at Cambodja ikke har gengældt angrebene.
Thailands hær hævder modsat, at cambodjanske soldater skal have affyret raketter mod områder, hvor der opholder sig civile thailændere. Der er ikke umiddelbart meldinger om dræbte civile.
Både Thailand og Cambodja har beskyldt hinanden for at bryde en aftale om våbenhvile, der i oktober blev underskrevet af Thailands premierminister, Anutin Charnvirakul, og Cambodjas premierminister, Hun Manet.
Til stede ved underskrivelsen var også USA’s præsident, Donald Trump.
Inden da havde de to nabolande allerede i slutningen af juli indgået en midlertidig våbenhvileaftale, efter at en konflikt i grænseregionen mellem de to lande var blusset op på ny.
I november meddelte Thailands forsvarsminister, Natthaphon Narkphanit, dog, at landet havde sat våbenhvilen på pause.
Meldingen kom, efter at en landmineeksplosion i grænseområdet havde såret fire thailandske soldater.
Dagen efter at våbenhvilen blev sat på pause, hævdede Cambodjas premierminister, at en thailandsk soldat havde skudt og dræbt en civil cambodjaner i grænseområdet.
Thailands militær meddeler mandag, at man er gået i gang med at evakuere mere end 385.000 civile i fire distrikter i grænseområdet.
Thailand og Cambodja har i over 100 år kæmpet om suverænitet over den 817 kilometer lange grænse. Konflikten kredser især om suverænitet over blandt andet templer i grænseområderne.
ritzau
fortsæt med at læse
Militæret indsættes efter dødelige oversvømmelser i Asien
