Title: Flere_er_saret_efter_knivstikkeri_i_Tel_Aviv
Date: 2025-01-22
Article Type: Internationalt
Author: Fem personer er såret efter knivstik i det offentlige rum i Tel Aviv, skriver nyhedsbureauet AFP.

En 28-årig mand er blevet skudt af israelske sikkerhedsstyrker, efter at han tirsdag aften angiveligt stak flere personer med kniv i et travlt nattelivsområde i storbyen Tel Aviv i Israel.
Det oplyser israelsk politi.
»En terrorist begyndte at stikke folk med en kniv på Nahalat Binyamin Street og sårede fire civile, før han sårede en femte«, lyder det fra politiet.
Ifølge avisen Times of Israel havde manden marokkansk statsborgerskab.
En AFP-fotograf så en mand ligge død på gaden, der var spærret af politiet.
Det er usikkert, præcis hvor mange der er såret. Ifølge AFP nåede gerningspersonen at ramme fem personer. Ifølge Times of Israel var det fire.
Ichilov-hospitalet i Tel Aviv oplyser, at det har taget imod tre sårede, herunder én i ’alvorlig tilstand med et knivsår på halsen’. Vedkommende blev kørt på operationsstuen.
De såredes alder og køn oplyses ikke.
Indenrigsminister Moshe Arbel oplyser, at den formodede gerningsperson blev stoppet på vej ind i Tel Avivs lufthavn. Her fik han tilladelse til at rejse ind i landet.
Han fortæller, at det israelske efterretningstjeneste Shin Bet skal ’undersøge denne alvorlige hændelse og tage ved lære så hurtigt som muligt’.
Ifølge Shin Bet blev den formodede gerningsperson afhørt og ført gennem ’yderligere undersøgelser’ ved indrejse til Tel Aviv.
»Det blev besluttet, at der hverken var nogen oplysninger eller sikkerhedsmæssige årsager, der gav grund til at forhindre hans indrejse til Israel«, lyder det fra Shin Bet.
Uden at påtage sig ansvaret for episoden hylder den militante bevægelse Hamas det formodede angreb og kalder det for et ’heroisk knivstikkeri’, som viser, at modstanden mod Israel ’vokser’. Sådan lyder det i en udtalelse fra Hamas.
Det er det andet knivstikkeri i Tel Aviv på fire dage. En anden gerningsperson sårede lørdag en mand alvorligt lørdag, før han blev skudt af en bevæbnet civilist.
ritzau
