Title: Flere_hundrede_frygtes_dræbt_efter_cyklon_»Situationen_er_katastrofal._Apokalyptisk«
Date: 2024-12-16
Article Type: Internationalt
Author: Foreløbig 14 dødsfald er bekræftet efter cyklon har hærget den franske ø Mayotte i det Indiske Ocean, men lokale myndigheder frygter, at tallet vil blive meget højere.

Antallet af mennesker, der har mistet livet på den franske tropeø Mayotte i det Indiske Ocean, vil formentlig nå op på flere hundreder, efter cyklonen Chido ramte i weekenden.
Det frygter præfekt François-Xavier Bieuville, der repræsenterer den franske stat på øen.
»Jeg tror helt sikkert, at der vil være flere hundrede. Måske vil tallet nærme sig tusind eller endda flere tusinde«, siger han til mediet Mayotte la Premiere.
François-Xavier Bieuville tilføjer, at det kan blive svært at finde frem til et korrekt dødstal. Størstedelen af indbyggerne på Mayotte er muslimer, som har tradition for at begrave deres døde inden for 24 timer. Indtil videre har myndighederne bekræftet 14 dødsfald som følge af cyklonen.
»Situationen er katastrofal. Apokalyptisk«, fortæller hotelejer Bruno Garcia til CNN.
»Vi har mistet alt. Hele hotellet er totalt ødelagt. Der er ingenting tilbage. Det er, som om en atombombe er faldet på Mayotte«, fortsætter han.
Den franske indenrigsminister, Bruno Retailleau, stemte i og kaldte lørdag aften situationen på øen for en katastrofe.
Borgmesteren i Mayottes hovedby Mamoudzou, Ambdilwahedou Soumaila, har fortalt til nyhedsbureauet AFP, at cyklonen ødelagde stort set alt på sin vej.
»Hospitalet og skolerne er ramt, og husene er helt smadret«, sagde han ifølge avisen The Guardian.
Da cyklonen ramte øen, var det med vindstød på mindst 226 kilometer i timen. Derfor var øens omkring 320.000 indbyggere blevet bedt om at holde sig indendørs, mens cyklonen hærgede øen.
Særligt øens barakbyer – kaldet shantytowns – er hårdt ramt. Både tage af tyndt metal og vægge blev revet af de mere eller mindre improviserede bygninger i barakbyerne, som mindst en tredjedel af befolkningen bor i.
»Det, vi oplever, er en tragedie. Du føler, at du står i efterdønningerne af en atomkrig. Jeg så et helt nabolag forsvinde«, fortæller Mohamed Ishmael, en indbygger i hovedstaden Mamoudzou, til CNN.
Søndag bevægede uvejret sig videre til det østafrikanske land Mozambique, der ligger omkring 500 kilometer fra Mayotte.
Politiken/Ritzau
fortsæt med at læse
