Title: Flere_lande_støtter_indsats_mod_planlagte_lejemord_i_Danmark
Date: 2025-06-19
Article Type: Danmark
Author: Siden 1. maj er syv blevet anholdt i en stribe sager om drabsforsøg i Danmark. Aktioner i Marokko og Sverige.

En stribe planlagte lejemord i Danmark og Sverige har aktiveret politiet i en stribe lande.
Politifolk fra Belgien, Frankrig, Tyskland, Holland, Norge, Island samt Sverige og Danmark er knyttet til en specialgruppe, der støtter støtter efterforskningen af en række sager, hvor unge er blevet bestilt til at udføre attentater.
Det oplyser Europol i en pressemeddelelse torsdag.
Siden 1. maj er der foretaget syv anholdelser i sagerne, oplyste National enhed for Særlig Kriminalitet (NSK) onsdag.
Tre af de syv mistænkes for at have faciliteret drabsforsøgene ved at skaffe våben og lejligheder til de tilrejsende attentatmænd.
Blandt de syv er to 18-årige, der blev anholdt i det vestlige Sverige. De mistænkes for at have rekrutteret andre til at udføre drab både i Sverige og Danmark, oplyser Europol.
Anholdelserne er sket i Sverige og Marokko. Også politiet i Australien er involveret.
En af sagerne drejer sig om et drabsforsøg begået 7. maj i Kokkedal.
Fænomenet med grov kriminalitet på bestilling har været kendt i Danmark siden april sidste år.
De kaldes ofte ’svenskersagerne’. Typisk er det nemlig ganske unge svenske statsborgere, der med tog eller fly tager til Danmark efter at være blevet lovet store pengebeløb.
Opgaven i Danmark er at begå drab. Adskillige er blevet anholdt, og enkelte er blevet dømt.
Kontakten etableres på krypterede kommunikationstjenester, og det er netop denne tendens, specialgruppen i Europol, som kaldes ’OFT Grimm’, skal forsøge at imødegå.
Europol skriver i torsdagens pressemeddelelse, at flere anholdelser af personer, der har rekrutteret de unge til at begå drab i Danmark, er sket efter en koordineret indsats under ledelse af NSK i Danmark og svensk politi.
Hos NSK taler en vicepolitiinspektør om ’vanvittige voldshandlinger’.
»Jeg kan heldigvis melde, at vi er på omgangshøjde med de kriminelle, og at vi er i stand til at finde og anholde de ansvarlige«, har Lars Feldt-Rasmussen sagt i en pressemeddelelse.
En anden chef i NSK advarer om hårde straffe:
»Vi har i politiet en god viden om, hvad de kriminelle fortager sig, så lad det her være en advarsel til særligt unge, der på sociale medier støder på annoncer med tomme løfter om store summer af penge for at udføre et attentat: I kan se frem til langvarige fængselsstraffe, hvis I kommer til Danmark med hensigt om at begå drab«, siger politiinspektør Torben Svarrer.
ritzau
fortsæt med at læse
17-årig svensker idømmes otte års fængsel for drabstogt på dansk jord
Mand mistænkt for bestilling af lejemord indkaldes som vidne
