Title: Flere_milliarder_fra_landbrugsstøtten_skal_ga_til_den_grønne_trepart
Date: 2025-04-12
Article Type: Klima
Author: Regeringen har en ambition om, at mere af EU’s landbrugsstøtte skal gå til den grønne trepart i fremtiden.

De næste år skal flere milliarder fra EU’s landbrugsstøtte bruges på at omlægge dansk natur og landbrug.
Det skriver Ministeriet for Grøn Trepart i en pressemeddelelse.
Samlet set skal 5,3 milliarder kroner fra landbrugsstøtten gå til initiativer i aftalen om den grønne trepart frem til 2027.
Minister for grøn trepart Jeppe Bruus (S) kalder aftalen for en milepæl.
»Det er en kæmpe aftale. Det er jo 5,3 milliarder kroner, som vi laver om i landbrugsstøtten, så de målrettes den grønne trepart«, siger han.
Pengene skal blandt andet gå til at nedbringe kvælstofudledninger ved at omlægge landbrug til natur, skovrejsning og økologisk landbrug.
»Med aftalen kan man som landmand og lodsejer gå ind i ordningen og binde sig til projekter, som skal gennemføres, så vi kan tage jorden ud af drift. Derfor er denne her aftale så vigtig. Det er et grundlag for, at det hele kan lade sig gøre,« siger Jeppe Bruus.
Aftalen faldt på plads fredag og er indgået af regeringen, SF, Liberal Alliance, De Konservative, De Radikale, Dansk Folkeparti og Enhedslisten.
Størstedelen af pengene er sat af til 2026 og 2027.
De 5,3 milliarder kroner er ifølge ministeren tidligere gået til støtte af forskellige ordninger inden for blomstermarker og biodiversitet.
»Det, vi gør her, er at prøve at rydde lidt op i landbrugsstøtten, og på den måde målrette midlerne ind i ordninger, som understøtter den grønne trepart«, siger Jeppe Bruus:
»Det er landmænd, der tidligere har modtaget de her midler, og det vil være landmænd, der også kommer til at modtage dem nu«.
I dag går det meste af landbrugsstøtten fra EU til hektarstøtte, mens en mindre del går til målrettede ordninger.
Hektarstøtte gives til ejendomme med jordarealer, der bruges til landbrugsproduktion.
Fremover er det et mål, at flere af støttemidlerne går til de målrettede ordninger.
»Vi har en ambition om, at der skal være mere af landbrugsstøtten, der går til målrettede ordninger, som understøtter den grønne trepart, mens der skal være mindre til denne her hektarstøtte«, siger ministeren.
ritzau
fortsæt med at læse
For tredje år falder antallet af økologiske landbrug
