Title: Flere_end_20_meldes_dræbt_i_angreb_pa_boligblok_i_Gazastriben
Date: 2025-04-09
Article Type: Internationalt
Author: Over 60 mennesker er ifølge civilforsvaret i Gazastriben såret efter et angreb i Gaza By.

Et israelsk luftangreb har dræbt mindst 23 mennesker i en bygning i Gaza By, oplyser en talsperson for civilforsvaret i Gazastriben ifølge nyhedsbureauet AFP. De fleste af de dræbte er kvinder og børn, lyder det. Flere end 60 mennesker meldes såret i angrebet.
»Der er stadig mennesker fanget under murbrokkerne«, siger Mahmud Bassal, talsperson for civilforsvaret i Gazastriben.
Det lokale hospital, hvor de sårede bliver fragtet hen, har akut behov for bloddonationer, da de er ved at løbe tør, skriver Al Jazeera.
Angrebet ramte en bygning med flere etager i en østlig forstad til Gaza By, der ligger i den nordlige del af Gazastriben, skriver nyhedsbureauet Reuters.
I sidste uge opfordrede Israels militær beboerne til at forlade området, da israelske styrker planlagde operationer mod militante i området. Den israelske hær hævder ifølge AFP, at militæret ramte »en højtstående Hamas-terrorist, som var ansvarlig for planlægning og udførelse af terrorangreb«. Den militante bevægelse Hamas fordømmer angrebet, som den ifølge AFP kalder »en blodig massakre«.
Israels krig i Gazastriben blev udløst af Hamas’ angreb på Israel 7. oktober 2023. Parterne indgik i januar en våbenhvileaftale. Våbenhvilen trådte i kraft 19. januar, men brød sammen i midten af marts. Ifølge de Hamas-kontrollerede myndigheder i Gazastriben har flere end 50.800 palæstinensere mistet livet i området siden oktober 2023.
Ministerpræsident Benjamin Netanyahu har for nylig sagt, at hæren er i gang med at opdele Gazastriben og »indtage territorie« for at tvinge Hamas til at frigive de tilbageværende israelske gidsler. De blev taget, da gruppen angreb Israel i oktober 2023.
Under en våbenhvile i begyndelsen af året blev Hamas og Israel enige om at indstille kampene og at løslade henholdsvis israelske gidsler i Hamas’ varetægt og palæstinensere i israelske fængsler. I løbet af våbenhvilen overdrog Hamas flere levende og døde gidsler til de israelske myndigheder, mens Israel til gengæld løslod palæstinensiske fanger.
ritzau
fortsæt med at læse
44 meldes dræbt i israelske angreb i Gaza søndag
Israelsk hær »udrydder« 14-årig dreng, fordi han kastede sten mod biler
