Title: Flere_førstegangsfødende_bliver_pa_hospitalet_i_længere_tid
Date: 2024-11-02
Article Type: Danmark
Author: Ret til to døgns barselsophold er ifølge evaluering blevet implementeret på 19 ud af 20 fødesteder i Danmark.

I 2023 blev en større andel af de førstegangsfødende på hospitalet i længere tid efter fødslen sammenlignet med året før.
I alt er andelen af de førstegangsfødende med en ukompliceret fødsel med barselsophold på over to døgn steget med otte procentpoint fra 2022 til 2023.
Det fremgår af en evaluering af retten til to døgns barselsophold for førstegangsfødende foretaget af konsulenthuset Accenture for Indenrigs- og Sundhedsministeriet.
I perioden er retten til at blive på hospitalet i to døgn for førstegangsfødende begyndt at blive implementeret.
I 2023 havde 57 procent af de førstegangsfødende med en ukompliceret fødsel et barselsophold på over to døgn. Andelen med barselsophold på mindre end to døgn er faldet tilsvarende til 43 procent.
I juni 2022 blev den daværende socialdemokratiske regering og Danske Regioner enige om, at alle førstegangsfødende fremover skulle have mulighed for at blive på hospitalet op til to døgn efter fødslen.
Ifølge evalueringen er retten til to døgns barselsophold blevet implementeret på 19 ud af 20 fødesteder i Danmark.
På et fødested i Region Sjælland er retten ikke fuldt implementeret, idet det tilbydes i det omfang, det er muligt, lyder det.
Foreningen Forældre og Fødsel arbejder for at give alle fødende ret til at blive to døgn på hospitalet.
Mie Ryborg-Larsen, som er forkvinde i Forældre og Fødsel, vil ikke forholde sig til, om der er for mange eller for få førstegangsfødende, som benytter sig af retten til at blive på hospitalet.
»Det kan sagtens være fint at tage hjem. Men det skal være, fordi man føler sig klar«, siger hun.
Der er dog ifølge Mie Ryborg-Larsen førstegangsfødende, som oplever at blive ’kraftigt opfordret’ til at tage hjem, hvis fødslen er gået godt«.
»Det kan være, at man kan fornemme, at der er travlt, og at der ikke er så meget plads. Det kan også blive sagt, at man har ret til at blive, men at personalet ikke kan se det nødvendige i det«, siger hun.
I evalueringen fremgår det, at fagpersonale og afdelingsledelse isoleret set oplever, at retten til to døgns barselsophold giver øget tryghed.
Det bliver dog understreget i evalueringen, at fagpersonale og afdelingsledelse ikke anser to døgns barselsophold som værende fagligt begrundet, samtidig med at det begrænser personalets prioritering.
»Fagpersonalet oplever til tider, at det ikke altid er dem med størst behov, som anvender tilbuddene. Hertil anvender førstegangsfødende med en sårbarhedsproblematik ikke tilbud om barselsophold i en grad, som fagpersonalet vurderer, der er behov for«, står der i evalueringen.
I 2023 var der knap 22.000 førstegangsfødende i Danmark. Heraf var omkring 12.500 kategoriseret som ukomplicerede fødsler, skriver Indenrigs- og Sundhedsministeriet. De udgør 21,6 procent af alle fødsler i Danmark.
Samtidig med alle førstegangsfødende har fået ret til to døgn på hospitalet, har de også fået ret til at få et hjemmebesøg dagen efter udskrivelse, hvis man vælger at tage hjem inden for de første 24 timer.
Indenrigs- og sundhedsminister Sophie Løhde (V) har inviteret partierne bag aftalen til forhandlinger om ’en yderligere styrkelse af fødeområdet’.
Forhandlingerne vil finde sted senere i oktober, oplyser Indenrigs- og Sundhedsministeriet.
ritzau
fortsæt med at læse
Kvinde, som aborterede sent: Det var mit livs sværeste beslutning og samtidig den letteste, for med hjertet var der kun én rigtig ting at gøre
