Title: Flere_uheld_Omkring_hovedstaden_og_Aarhus_skal_man_forvente_forsinkelser
Date: 2025-10-06
Article Type: Danmark
Author: Hillerødmotorvejen er mandag morgen spærret ved Klausdalsbrovej, og flere andre veje er påvirket af uheld. Samtidig er togtrafikken lammet flere steder i landet.

Opdateret kl 09.24
Flere steder har bilister haft ekstra køretid mandag morgen.
Der har været flere uheld på vejene, som gav ekstra køretid, oplyste Vejdirektoratet mandag morgen kort før klokken 08.
»Især Hovedstadsområdets indfaldsveje har her til morgen været ramt af flere uheld, så følg med på trafikinfo.dk, inden I tager afsted og kør i ekstra god tid«, skrev Vejdirektoratet på X.
Hillerødmotorvejen er en af strækningerne, der har været ramt af uheld. Motorvejen blev derfor i en periode spærret mellem Klausdalsbrovej og Værebrovej i retning mod Hillerød.
På Rute 21 Holbækmotorvejen fra Roskilde mod København er der sket et uheld mellem motorvejskryds Vallensbæk og Vallensbæk N. Derfor var der også kø på den strækning.
Der var også længere køretid ved Avedøre, hvor E47 Motorvejen fra Køge mod Lyngby blev ramt af kø mellem Avedøre og Rødovre efter et tidligere uheld.
I det jyske var der kø på E20 Motorvejen fra Fredericia mod Kolding N mellem Taulov og Kolding. Der var på et tidspunkt kun ét farbart spor grundet et tidligere uheld.
Bilister, der skal over Storebæltsbroen, skal mandag morgen også være ekstra opmærksomme.
Broen advarer imod blæst, der kan påvirke kørslen. Af den grund er passage med påhængskøretøjer under 750 kilo forbudt. Forbuddet ventes ophævet klokken 15.
Og det er ikke kun på motorvejene, at man skal regne med forsinkelser denne mandag morgen.
Udenfor Aarhus er et tog uden passagerer søndag aften kørt af sporet, hvilket mandag morgen har lammet togtrafikken mod Aarhus.
Togdriften på Aarhus Banegård forventes at genoptage fra klokken 09.00, oplyser Banedanmark mandag morgen til Ritzau.
Der åbner et enkelt togspor, men der vil være forsinkelser på flere afgange i løbet af dagen, lyder det.
Der vil fortsat være aflyste tog mellem Skanderborg og Hinnerup, fremgår det af DSB’s hjemmeside.
De togbusser, der er sat ind på strækningen mellem Skanderborg og Langå stopper undervejs i Viby Jylland, Aarhus H og Hadsten.
Også på strækningen mellem Ringsted og Næstved på Sjælland er der problemer med togtrafikken, her skyldes det et overrevet kabel.
Forventningen er, at togtrafikken kan genoptages omkring klokken 12. Tidligere lød prognosen klokken 10.
Informationschefen i DSB fortæller, at uheldet er sket i forbindelse med et sporarbejde.
»Vi er i gang med at skaffe togbusser, der kan køre«.
DSB henviser til, at forsinkede passagerer kan søge om kompensation i henhold til rejsetidsgarantien, som træder i kraft, hvis man er mere end 30 minutter forsinket.
ritzau
