Title: Flere_syriske_flygtninge_undersøger_hjemrejse_til_Syrien
Date: 2025-02-12
Article Type: Danmark
Author: Der er voksende interesse blandt syriske flygtninge i muligheden for hjemrejse, siger Dansk Flygtningehjælp.

Flere syriske flygtninge udviser nu interesse for at rejse tilbage, efter at Assad-regimet faldt i december.
Det fortæller Dansk Flygtningehjælp, der har oplevet en markant stigning i henvendelser fra syrere.
Det skriver DR.
For at rejse tilbage til sit hjemland, skal man udfylde et oplysningsskema.
Fra uge 50 sidste år, hvor styret i Syrien faldt, til og med uge seks i år har Dansk Flygtningehjælp modtaget 459 oplysningsskemaer.
Det stikker ud fra 2024, hvor der sammenlagt fra alle nationaliteter blev modtaget 838 oplysningsskemaer.
»Det er jo en kæmpe stigning, i forhold til hvad vi er vant til. Ud over selve skemaerne har vi også rigtig mange, der ringer på vores telefoner for at høre mere«, siger Eva Singer, asylchef ved Dansk Flygtningehjælp, til DR.
I alt er der 46.064 indvandrere og efterkommere med syrisk oprindelse i Danmark, hvoraf 4.599 har dansk statsborgerskab eller andet opholdsgrundlag, skriver mediet.
Interessen for oplysningsskemaer er dog ikke ensbetydende med, at den enkelte flygtning reelt vil ende med at flytte hjem.
Den danske regering har dog fra øverste sted gjort det klart, at man gerne ser, at syriske flygtninge flytter tilbage til Syrien.
Kort efter Assad-regimets fald lød det fra statsminister Mette Frederiksen:
»For mig er det naturligt, at man rejser tilbage til sit hjemland, når situationen byder det«.
Det ville hun selv ønske, hvis hun var flygtning, lod hun forstå.
»Hvis jeg var tvunget til at flygte fra Danmark, ville jeg have et brændende ønske om at komme tilbage. Det er mit land, mit sprog og her, min familie har boet i generationer«, sagde hun.
I øjeblikket er den danske behandling af syriske flygtninges asylsager sat i bero.
Udlændingestyrelsen og Flygtningenævnet afventer, hvordan situationen og det nye regime udvikler sig i de omskiftelige tider for Syrien.
ritzau
fortsæt med at læse
Kurder:
Hvordan skal syriske flygtninge kunne integrere sig, når de ikke ved, om de må blive?
En måned efter Assads fald:
Eufori er afløst af hverdag, håb og bekymring
Politiken mener:
Giv Syrien en chance
