Title: Flere_er_savnet_efter_voldsom_regn_i_det_sydvestlige_Japan
Date: 2025-08-11
Article Type: Internationalt
Author: Omkring tre millioner indbyggere i Japan er omfattet af en række forskellige slags varslinger om evakueringer.

Myndigheder i Japan advarer mandag millioner af indbyggere om, at de kan blive nødt til at forlade deres hjem, skriver nyhedsbureauet AFP.
Det sker, efter at voldsom regn har medført oversvømmelser og jordskred i den sydvestlige del af Japan. Flere borgere er i den forbindelse blevet meldt savnet. Tv-optagelser fra forskellige dele af præfekturet Kumamoto viser huse, forretninger og køretøjer, som står i omkring en meters vand, skriver AFP. Kumamoto ligger på den sydlige ø Kyushu.
Tidligt mandag lokal tid er der i Tamana, som ligger i Kumamoto og er præfekturets hårdest ramte by, i løbet af seks timer faldet 37 centimeter regn. Det oplyser Japans nationale meteorologiske agentur.
»Situationen er livstruende, og sikkerheden skal garanteres med det samme«, lyder det fra myndigheden.
»Der kræves maksimal vagtsomhed. Selv i områder, hvor det normalt ikke ventes, at der indtræffer katastrofer«.
Ifølge landets brand- og katastrofeberedskabsstyrelse er der blevet udstedt forskellige slags varslinger om evakuering til i alt flere end tre millioner indbyggere i landets sydvestlige regioner. Omkring 3.484.000 borgere, primært i Kumamoto, er omfattet af Japans mest alvorlige varsling, lyder det. Det fremgår ikke umiddelbart, hvad en sådan varsling indebærer.
En lokal embedsmand siger til AFP, at en mand i byen Kosa i Kumamoto tidligt mandag blev meldt savnet. Det skete, efter at et jordskred fandt sted nær hans hus, da han stod udenfor ved sin bil. Hans hustru og to børn sad i sikkerhed inde i bilen, lyder det videre.
To personer i byen Fukuoka er ifølge tv-stationen NHK desuden meldt savnet, efter at de søndag angiveligt blev revet med strømmen i en flod, hvor vandstanden som følge af regnen var steget.
I Misato, som også ligger i Kumamoto, har redningsarbejdere forsøgt at nå frem til en ældre mand, som sad fast i sit hus, efter at det blev ramt af et jordskred, fortæller en lokal embedsmand ved navn Kazuhiro Masunaga.
»Regnen var så voldsom, at jeg i fire til fem timer ikke kunne se, hvad der var over for mig«, siger Masunaga.
ritzau
fortsæt med at læse
