Title: Flest_tager_en_videregaende_uddannelse_nord_for_København
Date: 2025-05-26
Article Type: Uddannelse
Author: I Gentofte Kommune havde 74 procent af de 25-45-årige taget en videregående uddannelse i 2024, viser tal.

Der er store geografiske forskelle på, hvor stor en andel der i hver kommune tager en videregående uddannelse.
Det viser en opgørelse fra Danmarks Statistik, som er blevet offentliggjort mandag morgen.
Højst er andelen i Gentofte Kommune, hvor 74 procent af 25-45-årige havde taget en videregående uddannelse i 2024.
Herefter følger andre kommuner nord for København som Rudersdal og Lyngby-Taarbæk.
I den anden ende finder man Lolland, Morsø og Brøndby, hvor andelen hedder 39 procent.
»I de nævnte kommuner, hvor en stor andel af deres elever har gennemført en videregående uddannelse, er det primært de lange videregående uddannelser, der er valgt«, skriver Danmarks Statistik.
»Omvendt udgør de mellemlange videregående uddannelser den primære andel i de nævnte kommuner med den laveste andel«.
Landsgennemsnittet for de 25-45-årige var 53 procent i 2024. Det svarer til en stigning på 12 procentpoint siden 2014.
I samme periode har andelen, som enten er i gang med eller har afbrudt deres videregående uddannelse, ligget stabilt på omkring 3-5 procent.
Ifølge Danmarks Statistik kan man se på tallene, at der er en sammenhæng mellem forældrenes uddannelsesniveau og deres børns uddannelsesniveau.
»Jo højere uddannelsesbaggrund forældrene har, jo større er sandsynligheden for, at deres børn vælger at tage en videregående uddannelse«, lyder det i opgørelsen.
»I 2024 havde 27 procent af de 25-45 årige, hvis forældre havde grundskolen som højeste uddannelsesniveau, taget en videregående uddannelse«.
Til sammenligning var det 78 procent, der havde gennemført en videregående uddannelse blandt dem, hvor forældrene havde taget en lang videregående uddannelse.
ritzau
fortsæt med at læse
Med stor reform sætter Tesfaye det sidste punktum i regeringens omkalfatring af uddannelsespolitikken
Partier lemper udskældt universitetsreform: »Før de her sidste forhandlinger var det jo ved at eksplodere, og det er det ikke nu«
»Massiv tilbagegang«:
Store velfærdsuddannelser bløder i provinsen
