Title: Florida_fejer_Edmonton_af_isen_og_genvinder_NHL-titlen
Date: 2025-06-18
Article Type: Sport
Author: Sam Reinhart scorede fire gange, da Florida Panthers bankede Edmonton Oilers 5-1 og sikrede NHL-mesterskabet.

Florida Panthers genvandt natten til onsdag mesterskabet i den nordamerikanske ishockeyliga NHL.
Med en hjemmesejr på 5-1 i den sjette finaleduel mod Edmonton Oilers sikrede mestrene sig for andet år i træk Stanley Cup-trofæet.
Sam Reinhart var med til at tænde op under mesterskabsfesten med fire scoringer for hjemmeholdet.
De to finalister havde tidligere i finaleserien demonstreret, at de var i stand til at slå hinanden på udebane, så derfor var spændingen intakt før det sjette møde mellem de to klubber.
Værterne fra Florida, der havde vundet tre af seriens første fem opgør, virkede opsatte på at få afgjort sagen og hindre en mulig syvende finalekamp.
Sam Reinhart skabte eufori på tilskuerpladserne i Miami, da han efter fire et halvt minut bragte hjemmeholdet i front med 1-0.
Reinhart erobrede selv pucken langt fremme på Edmontons banehalvdel, inden han hårdt presset fik smasket den forbi gæsternes russiske keeper, Sergei Bobrovsky.
Med under et minut tilbage af første periode bragte Matthew Tkachuk Florida endnu tættere på mesterskabet efter et velgennemspillet angreb, hvor han til sidst styrede pucken i mål til 2-0.
I anden periode blev festen på tribunerne i Miami endnu vildere, da Sam Reinhart i slutningen af perioden med sit andet mål gjorde det til 3-0.
Reinhart øgede i tredje periode til både 4-0 og 5-0 - begge gange i tomt mål - da de canadiske gæster var tvunget til at satse.
I slutfasen fik Vasili Podkolzin pyntet på resultatet med reduceringen til 1-5.
Florida Panthers og Edmonton Oilers mødte også hinanden i sidste års NHL-finale, hvor duellen måtte ud i syv opgør, før mesterskabet blev afgjort.
Dengang var Edmonton Oilers tæt på at skabe et stort comeback, efter at canadierne havde tabt de første tre kampe.
Edmonton Oilers vandt de næste tre opgør, inden Florida Panthers på egen is vandt den syvende duel med 2-1 og holdets første NHL-titel.
ritzau
fortsæt med at læse
I Sverige taber man bare ikke til Danmark i ishockey. Punktum
Løvehjerterne gav Danmark et sportsligt mirakel og sig selv en gave for livet
