Title: Flot_scoring_sikrer_FCN_pokalavancement_mod_Brøndby
Date: 2025-10-30
Article Type: Sport
Author: Efter 120 minutters fodbold tog FC Nordsjælland billetten videre med en 4-2-sejr over Brøndby i pokalen.

I en målrig og underholdende kamp endte en fremragende scoring fra en indskifter med at være afgørende, da FC Nordsjælland sendte Brøndby IF ud af pokalturneringen.
FCN vandt opgøret i de sene aftentimer hjemme i Farum med 4-2 efter forlænget spilletid i pokalottendedelsfinalen mod Brøndby.
19-årige Levy Nene blev i det 100. minut skiftet ind for hjemmeholdet, og under et minut senere gjorde han det til 3-2 med en flot scoring fra kanten af feltet. En ellers fremragende Patrick Pentz i Brøndby-målet var chanceløs.
Inden da havde FCN domineret, men værterne brændte ofte på Pentz. Omvendt viste Brøndby effektivitet i den anden ende og kom foran to gange undervejs i opgøret. Begge gange svarede FCN hurtigt igen.
I kampens sidste sekunder cementerede Justin Janssen avancementet for hjemmeholdet.
Med sejren tager FCN den sidste plads i pokalens kvartfinaler, der spilles som dobbeltopgør i december.
I første halvleg sad FCN på meget spil og skabte flere gode muligheder. Efter lidt mere end et kvarter blev der sendt et indlæg ind i panden på Alexander Lind, der helt fri i feltet headede forbi Brøndby-målet.
Gæsterne stod ofte i længere perioder dybt på egen banehalvdel. Det begrænsede FCN’s plads at spille på, og når værterne lykkedes med at brodere sig igennem, stod Brøndbys sidste skanse i vejen.
Trods det store FCN-overtag var det Brøndby, der kort inden pausen kom i front.
Gæsterne fastholdt trykket omkring feltet efter et hjørnespark. Nicolai Vallys opsnappede en løs bold og passerede FCN-keeper Andreas Hansen fra en særdeles spids vinkel.
Føringen holdt dog ikke længe. Ti minutter efter pausen fik Nicklas Røjkjær revanche fra en afbrænder i første halvleg, da han med et knækkende spark sendte et frispark op i nærmeste hjørne.
Udligningen gav et i forvejen dominerende FCN-mandskab endnu mere selvtillid. Værterne skabte flere chancer, men Patrick Pentz havde en særdeles god dag mellem stængerne og afværgede flere forsøg.
Med lidt under ti minutter tilbage af den ordinære tid var det så Brøndby, der i stedet slog til i den anden ende.
Noah Nartey vendte rundt midt på banen og trykkede af fra distancen. Hans flade forsøg gik i kassen ved den fjerne stolpe.
Brøndby-euforien havde dog knap lagt sig, før unge Villum Berthelsen i den anden ende modtog en perfekt stikning og udlignede for hjemmeholdet.
Dermed skulle der 30 minutters ekstra fodbold til at finde en vinder, og her var det fortsat FCN i den styrende rolle.
Værterne sendte Nene på banen, og han skulle ikke bruge mange sekunder, før hans pragtmål bragte værterne på kvartfinalekurs.
I de sidste minutter trykkede Brøndby på for en udligning, men de store chancer udeblev, og i stedet øgede Justin Janssen i de sidste sekunder til 4-2. Få sekunder efter lød slutfløjt.
Ritzau
fortsæt med at læse
