Title: FLSmidth_sælger_cementforretning_og_stryger_til_vejrs_pa_børsen
Date: 2025-06-20
Article Type: Danmark
Author: FLSmidth har i knap halvandet år ledt efter en køber til cementdivision. Nu er der lavet en aftale.

Den danske industrikoncern FLSmidth har indgået aftale om salg af sin cementforretning.
Det skriver FLSmidth i en selskabsmeddelelse.
Salget sker til et datterselskab under kapitalfonden Pacific Avenue Capital Partners, og prisen lyder på op til 1,1 milliard kroner.
FLSmidth får i første omgang omkring 550 millioner kroner for forretningen. Oveni prisen kan der dog komme yderligere op til 550 millioner kroner, hvis visse ikke offentliggjorte resultater er opnået, lyder det.
FLSmidth meddelte i januar 2024, at man aktivt ledte efter en køber til den del af forretningen, som leverer til cementindustrien.
Efter det indledende arbejde lød det fra selskabets finansdirektør, Roland Andersen, at man håbede, at der kunne være underskrevet en salgskontrakt inden slutningen af 2024.
Senere lød det, at forventningen var, at et salg kunne ske tidligst i slutningen af 2024.
Efter at salget er blevet offentliggjort fredag eftermiddag, stiger aktien over seks procent.
Salget skal give FLSmidth mulighed for at øge sit fokus på den del af forretningen, som sælger teknologi og serviceydelser til mineindustrien.
»Frasalget giver os mulighed for at skærpe vores fokus på vores kerneforretning inden for minedrift og positionere FLSmidth som en rendyrket leder i mineindustrien«, siger topchef Mikko Keto i meddelelsen.
Handlen inkluderer alle relevante medarbejdere, aktiver, intellektuelle rettigheder og teknologi.
FLSmidth forventer, at handlen kan blive gennemført i anden halvdel af 2025.
I forlængelse af meddelelsen om salgsaftalen har FLSmidth desuden oplyst, at man igangsætter et aktietilbagekøb for op til 1,4 milliarder kroner. Tilbagekøbet vil ske inden næste generalforsamling, som ventes 24. marts 2026.
FLSmidth har ikke igangsat et aktietilbagekøbsprogram siden 2012.
Aktietilbagekøb er en måde for en virksomhed at fordele overskud til aktionærerne på linje med udbytte.
Det fungerer ved, at virksomheden køber aktier på børsen og derefter annullerer dem. På den måde bliver værdien af de tilbageværende aktier mere værd, fordi kagen bliver mindre.
ritzau
