Title: Fluggers_topchef_sigtes_for_mulige_brud_pa_EU-sanktioner_mod_Rusland
Date: 2025-06-27
Article Type: Internationalt
Author: NSK ransagede torsdag Flüggers hovedkontor samt to ledelsesmedlemmers boliger i sag om muligt sanktionsbrud.

Malervarekoncernen Flüggers øverste chef, Sune Schnack, samt virksomhedens finansdirektør er sigtet i sag om mulige brud på EU-sanktioner mod Rusland, bekræfter Flügger over for
DR
. Selve virksomheden Flügger er også sigtet i sagen.
Sigtelsen blev forkyndt i forbindelse med en ransagning af firmaets hovedkontor, som National enhed for Særlig Kriminalitet (NSK) gennemførte torsdag.
De to chefer blev desuden anholdt torsdag, men løsladt efter endt afhøring. Deres private hjem blev også ransaget.
Torsdag oplyste Flügger i en fondsbørsmeddelelse, at virksomheden efterforskes af politiet. Den besked kom, efter at DR havde afsløret, at Flüggers produkter aktivt bliver markedsført i flere russiske byer, blandt andet på stribevis af messer, ligesom malingen fra Flügger kan købes online og fysisk i butikker i Rusland.
NSK oplyste torsdag desuden til DR også, at der torsdag var blevet gennemført en ransagnings- og anholdelsesaktion i København i forbindelse med en sag, der omhandler et dansk selskabs mulige omgåelse af sanktioner mod Rusland. Det var i den forbindelse, at de to ledelsesmedlemmer i den børsnoterede virksomhed blev anholdt og efterfølgende løsladt.
Fredag oplyser Flügger til DR, at hverken virksomheden eller direktør Sune Schnack har yderligere kommentarer til sagen. Flügger har oplyst, at virksomheden i vinter stoppede samarbejdet med distributører i Kasakhstan, Estland, Aserbajdsjan og Kirgisistan.
»Det skete som resultat af en undersøgelse gennemført i samarbejde med eksterne eksperter, efter mistanke om at en eller flere distributører i strid med både samarbejdsaftaler og retningslinjer markedsførte og videresolgte Flügger-produkter til det russiske marked«, lyder det i den fondsbørsmeddelelse, der blev udsendt torsdag.
I den udtalte Sune Schnack, at han mener, at virksomheden er blevet »ført bag lyset«:
»Det er fuldstændig uacceptabelt, og vi er rystede over, at en tidligere mangeårig samarbejdspartner har valgt at føre os bag lyset på den måde«.
DR har afdækket, at den russiske forretningsmand Aleksej Popov er forsat med at præsentere sig som Flüggers repræsentant i landet, selv om aftalen med ham blev opsagt i april 2022, oplyser Flügger til DR. Flügger har mistanke om, at videresalget til Rusland skete via en eller flere distributører.
Ritzau
fortsæt med at læse
