Title: Flugtbilist_sigtet_for_at_køre_i_pavirket_tilstand_ved_pakørsel
Date: 2025-08-23
Article Type: Danmark
Author: En 18-årig mand er blandt andet sigtet for at have kørt bil, mens han var påvirket af euforiserende stoffer.

En 36-årig mand blev lørdag bragt til Bispebjerg Hospital lettere tilskadekommen, efter at han tidligere blev påkørt af en flugtbilist.
Det oplyser Jesper Frandsen, der er vagthavende ved Københavns Politi.
Politiet modtog anmeldelse om ulykken klokken 15.54.
»Vidner beretter om en personbil, der har kørt i meget høj hastighed og overhaler ved en midterrabat, hvorefter et andet køretøj bliver påkørt på Tuborgvej ved Charlotte Muncks Vej omkring Bispebjerg Kirkegård«, siger Jesper Frandsen.
De to mænd i flugtbilen flygtede efterfølgende fra ulykkesstedet.
I flugtbilen er der ifølge vagthavende tale om to yngre mænd, hvoraf den ene - en 18-årig mand - hurtigt efter kom i politiets varetægt. Han var fører af bilen.
Han er sigtet for en række ting blandt andet besiddelse af hash samt at have ført bilen, mens han var påvirket af euforiserende stoffer.
Det siger Jesper Frandsen lørdag aften og tilføjer, at den 18-årige er blevet løsladt.
Vagtchefen forventer, at den 18-årige bliver sigtet for flere ting, efterhånden som politiet får klarlagt hændelsesforløbet.
Den anden mand er endnu ikke fundet, men politiet er på sporet.
Den lettere tilskadekomne 36-årige mand, der blev påkørt, er lørdag ikke længere på hospitalet, siger Jesper Frandsen.
Politiet undersøger desuden i øjeblikket, om hændelsen har været så voldsom, at der er tale om vanvidskørsel.
»Hvis vi kan påvise det, så vil vi gerne beslaglægge køretøjet med henblik på konfiskation efter reglerne om vanvidskørsel«, oplyser Jesper Frandsen.
Politiet arbejder i den forbindelse på at klargøre, om kørselsforløbet har været så hensynsløst, at det kvalificerer sig som vanvidskørsel.
Normalt skal der være tale om en fører, der har en promille på over to eller kører dobbelt så hurtigt, som det ellers er tilladt på den pågældende strækning.
/ritzau/
ritzau
