Title: Fly_ender_med_bunden_i_vejret_efter_ulykke_i_lufthavn_i_Toronto
Date: 2025-02-17
Article Type: Internationalt
Author: 15 personer er bragt til hospitalet efter en flyulykke i en lufthavn i Toronto. En er i kritisk tilstand.

15 personer er kommet til skade i en flyulykke i Pearson-lufthavnen i Toronto i Canada.
Det oplyser redningsmandskab ifølge tv-stationen CBS News.
For et barn og to voksne er skaderne kritiske. De resterende har »lette til moderate skader«, beretter tv-stationen.
Der var i alt 80 personer om bord på flyet. Alle er blevet evakueret, meddeler den amerikanske luftfartsmyndighed FAA og lufthavnen.
»Der er redegjort for alle passagerer og besætningsmedlemmer«, skriver Pearson-lufthavnen.
Mandag aften omkring klokken 21.00 dansk tid var det endnu uklart, hvad der præcist var sket.
FAA oplyser ifølge CBS News, at der vil blive iværksat en undersøgelse, der skal klarlægge årsagen.
Flere medier melder, at flyet endte med bunden i vejret. Det samme viser videoer på sociale medier.
Der var i løbet af weekenden faldet 22 centimeters sne omkring den canadiske storby, skriver Reuters. Omkring landingsbanen ses der på tv-billeder store snedynger.
Samtidig oplyser meteorologer, at sigtbarheden var nede på 9,6 kilometer, skriver CBS News. Derudover var der mandag kraftig vind og frost omkring Toronto.
Lufthavnen, der er Canadas største, skriver på det sociale medie X, at der er tale om en ’hændelse’, der involverer et fly fra selskabet Delta Airlines. Det er ankommet fra Minneapolis i USA.
Delta Airlines bekræfter på sin hjemmeside, at der er et fly, der er tilknyttet selskabet. Der er tale om et Endeavor Flight 4819.
Delstaten Ontarios øverste politiske leder, Doug Ford, glæder sig over, at ulykken ikke umiddelbart har kostet menneskeliv.
»Jeg er lettet over, at der ikke er nogen døde efter ulykken i Pearson-lufthavnen i Toronto«, skriver han på det sociale medie X.
Mandagens ulykke sker kun få uger efter en alvorlig ulykke i USA’s forbundshovedstad, Washington D.C. Her kolliderede et fly med en militærhelikopter. 67 personer døde i ulykke.
To dage efter denne ulykke døde seks personer i en flyulykke i Philadelphia.
ritzau
fortsæt med at læse
Trump: Militærhelikopter fra ulykke i Washington fløj alt for højt
Passagerfly og militærhelikopter kolliderer nær Washington D.C.
Sort boks fra militærhelikopter er fundet efter flystyrt
