Title: Flygtningenævnet_sætter_69_syreres_sager_i_bero
Date: 2024-12-09
Article Type: Danmark
Author: Oprørsstyrker i Syrien trængte natten til søndag ind i landets hovedstad, og Bashar al-Assad er flygtet.

Flygtningenævnet sætter 69 sager vedrørende personer fra Syrien i bero efter udviklingen i landet, skriver nævnet i en pressemeddelelse. Det sker, efter at den syriske præsident, Bashar al-Assad, er blevet væltet. Desuden har nævnet besluttet, at personer, hvor nævnet har stadfæstet afslag på opholdstilladelse eller inddragelse af samme, får udsat udrejsefristen fra Danmark.
Hvor mange sager, det konkret drejer sig om, oplyses ikke i pressemeddelelsen. Ritzau forsøger at få tallet oplyst af nævnet.
»Flygtningenævnet følger udviklingen i Syrien tæt og udvalget vil drøfte situationen og konsekvenserne heraf for nævnets sagsbehandling på næste ordinære møde den 16. januar 2025«, skriver nævnet.
Situationen i Syrien beskrives af nævnet som »usikker« efter Assad-styrets fald. Nævnet behandler både klager og tager stilling til status for regioner. I dette tilfælde altså Syrien. Oprørsstyrker i Syrien trængte natten til søndag ind i landets hovedstad, Damaskus. Her blev det oplyst, at Assad var på flugt.
En russisk diplomat ved navn Mikhail Uljanov har bekræftet på X, at Assad og hans familie befinder sig i Ruslands hovedstad, Moskva, hvor de har fået asyl. Kreml afviser dog at bekræfte, at Assad er flygtet til Rusland og befinder sig i Moskva. Det skriver nyhedsbureauet AFP på baggrund af et pressemøde med Kreml-talsmand Dmitrij Peskov mandag.
»Hvad angår præsident Assads opholdssted, har jeg ikke noget at fortælle jer. Det, der skete, har overrasket hele verden, og i dette tilfælde er vi ingen undtagelse«, siger Peskov.
Rusland har været Assad-styrets trofaste allierede, siden Rusland i 2015 gik ind i krigen i Syrien. Det skete, efter at den på det tidspunkt pressede præsident Assad selv havde anmodet om militær assistance fra russerne.
Assad har været præsident i Syrien siden 2000, hvor han overtog magten fra sin far, Hafez al-Assad.
ritzau
fortsæt med at læse
Kreml afviser at bekræfte præsident Assads flugt til Rusland
To lande udnævnes som de store tabere efter Assads pludselige fald
Mange syrere danser og synger, andre frygter for fremtiden
