Title: Flying_Tiger_lukker_18_ud_af_50_danske_butikker
Date: 2025-10-23
Article Type: Virksomheder
Author: Flying Tiger Copenhagen vil fokusere sine ressourcer på de butikker, hvor efterspørgslen er størst i Danmark.

I løbet af næste år vil Flying Tiger Copenhagen lukke 18 af sine i alt 50 butikker i Danmark.
Det oplyser butikskæden i en pressemeddelelse torsdag.
Kæden har valgt at samle butikkerne på såkaldte danske nøglelokationer, som blandt andet gælder landets største byer, men kæden vil fokusere ressourcerne de steder, hvor der er størst efterspørgsel.
»I den forbindelse har virksomheden foretaget betydelige investeringer i kundeoplevelsen både i de fysiske butikker og online«, lyder det i pressemeddelelsen.
Flying Tiger Copenhagen har blandt andet lanceret en ny kundeklub, der er baseret i appen.
Martin Sörenhag, der er nordisk chef for detailkæden, understreger, at brandet og kundesegmentet har udviklet sig »markant gennem årene«.
»Som følge heraf skal vores butiksnetværk løbende tilpasses, så vi fastholder vores relevans over for kunderne – både i Danmark og internationalt«, siger han i meddelelsen.
Lukningen af de 18 butikker betyder, at en række ansatte blive opsagt.
»Hvor det er muligt, tilbyder vi vores medarbejdere omplacering inden for netværket, men det er desværre uundgåeligt, at vi må tage afsked med værdsatte kolleger, som har spillet en vigtig rolle i vores historie«, tilføjer Martin Sörenhag.
Det er blandt andet Flying Tiger i Frederiksberg Centret, på Stengade i Helsingør, på Torvegade i Rønne og Vestergade i Silkeborg, der skal dreje nøglen om.
Mens de 18 butikker i Danmark drejer nøglen om, fortsætter Flying Tiger sin ekspansion internationalt.
I september lød det, at kæden frem mod 2030 har planer om at åbne 130 nye butikker i lande i Sydøstasien.
Flying Tiger Copenhagen er til stede med butikker i 41 lande.
En del af kædens butikker er ejet og drevet af selskabet Zebra, mens andre er drevet ud fra en franchisemodel.
Franchise er en forretningsform, hvor andre får lov til at drive forretning under et eksisterende varemærke.
Der er også udvalgte markeder, hvor Zebra ejer butikkerne sammen med en lokal partner.
ritzau
