Title: Flyselskaber_advarer_om_højere_billetpriser_i_Heathrow
Date: 2025-07-11
Article Type: Rejser
Author: Europas travleste lufthavn vil hæve gebyr med 17 procent. Regning ender hos passagererne ifølge flyselskaber.

Heathrow Lufthavn i London vil hæve sit landingsgebyr med 17 procent som led i en plan om at investere ti milliarder pund i Europas travleste lufthavn.
Flere flyselskaber advarer om, at det vil føre til højere billetpriser for passagerer, skriver The Guardian.
Heathrow oplyser, at det gennemsnitlige landingsgebyr over de næste fem år vil stige til lidt over 33 pund – eller knap 300 kroner.
Det nuværende gennemsnit per passager ligger på omkring 28,5 pund - svarende til knap 250 kroner.
Gebyret bliver betalt til lufthavne af flyselskaber, så selskaberne kan benytte landingsbaner og tilhørende faciliteter.
Thomas Woldbye, administrerende direktør i Heathrow Lufthavn, siger, at det højere gebyr vil være lavere i faste priser end for ti år siden.
Imidlertid lyder det fra International Airlines Group (IAG), som ejer British Airways, at den foreslåede stigning er ’overdrevet’.
Regningen vil blive betalt af passagerer og flyselskaber, hvilket ’rejser alvorlige spørgsmål om, hvorvidt det er overkommeligt og pengene værd’, lyder det.
IAG, der også ejer Aer Lingus og Iberia, mener, at forslaget kræver en betydelig revision, da Heathrow i forvejen er ’den dyreste lufthavn i verden’.
Også Virgin Atlantic er kritisk over for planen, og i en udtalelse lyder det, at kun Heathrow kan mene, at man med planen får valuta for pengene.
Med investeringen vil Heathrow udvide kapaciteten over de næste fem år med målet om årligt at kunne håndtere ti millioner flere passagerer inden 2031.
Samtidig skal der være en hurtigere sikkerhedskontrol, mere effektiv bagagehåndtering og nye lounger, restauranter og butikker.
Der er allerede godt gang i terminalerne i Heathrow, der i 2024 var Europas travleste lufthavn med 83,9 millioner passagerer.
Ifølge Thomas Woldbye vil lufthavnen i løbet af de næste fem år reducere sine CO2-udledninger med tre millioner ton.
Det svarer til 15 procent af lufthavnens aftryk sidste år.
ritzau
fortsæt med at læse
Afgange til London kan blive aflyst fredag efter brand i Heathrow
