Title: Flytrafikken_halter_flere_steder_i_USA_under_nedlukning
Date: 2025-10-08
Article Type: Internationalt
Author: Der er under nedlukning blevet flere flyveledere og sikkerhedspersonale i lufthavne, der melder sig syge.

Nedlukningen af statsapparatet i USA er for alvor begyndt at vise sig ude i det amerikanske samfund.
Tirsdag var der for anden dag i træk bemandingsproblemer i lufthavne flere steder i landet.
Det førte til forsinkelser, skrev luftfartsmyndigheden FAA i en meddelelse.
I blandt andet Nashville i delstaten Tennessee og i New York-lufthavnen Newark var der forsinkelser.
Også i lufthavnen Chicago O’Hare er der for lav bemanding. Her har der i gennemsnit været forsinkelser på 41 minutter.
Det er flyveledere og ansatte i sikkerhedskontroller, der mangler. De er statsligt ansat og får derfor ikke løn under nedlukningen.
De omkring 13.000 flyveledere og omtrent 50.000 ansatte i myndigheden for transportsikkerhed, TSA, skal dog stadig gå på arbejde, fordi de er betegnet som kritisk arbejdskraft.
Men ikke hvis man er sygemeldt, og under nedlukningen har et stigende antal meldt sig syge.
Det fortalte transportminister Sean Duffy mandag.
Han omtalte det som en lille stigning.
Inden for de nuværende regler vil de ansatte automatisk få betaling for perioden uden løn, når statsapparatet genåbner.
Men præsident Donald Trumps administration overvejer at ændre den regel, så de ansatte ikke kan være sikre på at få løn. Det fremgår af et internt dokument, som Reuters har fået beskrevet.
Nedlukningen i USA er på syvende dag. Den skyldes, at der i Senatet ikke er kommet en budgetaftale på plads for det budgetår, der begyndte den 1. oktober.
På nogle områder er antallet af medarbejdere inden for lufttrafik blevet halveret under nedlukningen, lød det også mandag fra transportminister Sean Duffy.
Tirsdag siger han på tv-kanalen Fox News, at man bevidst sætter tempoet ned i flytrafikken.
»Hvis vi ikke har flyveledere, vil vi i stedet sikre, at luftrummet er sikkert. Så derfor sætter vi farten ned i trafikken«, siger han.
Ifølge hjemmesiden FlightAware, der overvåger flytrafikken, er mere end 2500 fly blevet forsinket tirsdag i USA.
ritzau
fortsæt med at læse
