Title: Flyvinge_rammer_passagerfly_med_politikere_i_amerikansk_lufthavn
Date: 2025-04-10
Article Type: Internationalt
Author: Der er ingen meldinger om tilskadekomne efter kollision i Ronald Reagan-lufthavnen i Washington D.C.

Et passagerfly har torsdag ramt et andet passagerfly med flere amerikanske politikere om bord på jorden ved Ronald Reagan-lufthavnen i Washington D.C.
Det oplyser de amerikanske luftfartsmyndigheder ifølge Reuters.
Ingen meldes tilskadekommet.
Sammenstødet skete på en af lufthavnens baner, da den ene vinge på et af de to passagerfly ramte det andet fly.
Begge fly flyves af American Airlines.
Flere medlemmer af Kongressen var om bord på flyet, der blev ramt.
Det skulle være fløjet fra Washington D.C. til John F. Kennedy-lufthavnen i New York, mens det andet fly havde kurs mod Charleston i South Carolina.
Uheldet skete klokken 12.45 lokal tid - 18.45 dansk tid.
Josh Gottheimer, der er demokratisk medlem af Repræsentanternes Hus, skriver på det sociale medie X, at han var om bord på det ene fly.
»Mens vi ventede på at lette på startbanen ved DCA (lufthavnen, red.), ramte et andet fly vores vinge. Heldigvis er alle i god behold«, skriver han.
Ronald Reagan-lufthavnen ligger ud til Potomac-floden syd for den amerikanske forbundshovedstad.
I samme område kolliderede et passagerfly og en militærhelikopter i slutningen af januar. Flyet ramte helikopteren i forbindelse med sin landing i Ronald Reagan-lufthavnen.
Både flyet og helikopteren styrtede ned i Potomac-floden efter kollisionen, hvilket besværliggjorde redningsarbejdet.
Alle de ombordværende på flyet og i helikopteren mistede livet: 60 passagerer og fire besætningsmedlemmer på passagerflyet og tre soldater i helikopteren.
Efterfølgende fastslog den amerikanske havarikommission, at det udgjorde en »uacceptabel risiko«, at både militærhelikoptere og passagerfly fløj i luftrummet over og tæt på Ronald Reagan-lufthavnen.
Havarikommissionen anbefalede derfor, at helikoptertrafik forbydes i et større område omkring Ronald Reagan-lufthavnen og Potomac-floden uden for Washington D.C., når der er fly, der skal lande.
Anbefalingen blev efterfølgende fulgt af transportminister Sean Duffy.
Ritzau
fortsæt med at læse
Passagerfly og militærhelikopter kolliderer nær Washington D.C.
Sorte bokse fundet: Ligger svaret på fatal kollision gemt her?
