Title: FN's_atomvagthund_er_tilbage_i_Iran_to_maneder_efter_exit
Date: 2025-08-27
Article Type: Internationalt
Author: Inspektører fra FN’s atomagentur blev trukket ud af Iran i kølvandet på krigen mellem Iran og Israel.

En gruppe inspektører fra FN’s atomagentur (IAEA) er tilbage i Iran, for første gang siden landet suspenderede sit samarbejde med IAEA i begyndelsen af juli.
Det fortæller IAEA’s øverste direktør, Rafael Grossi, til den amerikanske tv-station Fox News, skriver nyhedsbureauet AFP.
Iran satte sit samarbejde med atomagenturet på pause efter landets konflikt med Israel i juni, hvor flere af Irans atomanlæg blev angrebet.
»Hvad angår Iran, så er der mange anlæg. Nogle blev angrebet, nogle blev ikke. Så vi diskuterer, hvilken form for praktiske metoder der kan implementeres for at facilitere påbegyndelsen af vores arbejde«, siger Rafael Grossi til Fox News.
Irans samarbejde med IAEA blev suspenderet med den begrundelse, at agenturet ikke havde fordømt angrebene på de iranske atomanlæg.
Både Israel og USA angreb flere store atomanlæg. Det er uklart, hvor alvorlige skader atomanlæggene fik.
Konflikten med Israel afsporede de dengang igangværende atomforhandlinger mellem Iran og USA.
Det var Israel, der antændte konflikten med et overraskelsesangreb på iranske atomværker og militære mål. Det skete ifølge premierminister Benjamin Netanyahu for at hindre, at Iran udvikler atomvåben.
Krigen mellem de to lande varede 12 dage. Undervejs blev USA involveret, da amerikanske bombefly angreb atomanlæg i byerne Fordow, Isfahan og Natanz.
Ud over at forårsage materielle skader kostede konflikten en lang række iranske atomforskere og militærfolk livet.
IAEA’s tilbagekomst finder sted, samtidig med, at Iran har haft forhandlinger med Storbritannien, Tyskland og Frankrig.
Repræsentanter for de fire lande mødtes tirsdag i Genève i Schweiz.
Det iranske styre forsøger ifølge AFP at afværge sanktioner, som de tre europæiske lande har truet med at rette mod Iran ved udgangen af august på grund af det iranske atomprogram.
Sanktionerne er knyttet til en mekanisme i atomaftalen fra 2015, som blev indgået mellem Iran og en lang række vestlige lande - herunder USA.
Med aftalen indvilgede Iran i at afvikle en stor del af sit atomprogram. Til gengæld fjernede aftaleparterne en stor del af deres sanktioner mod Iran.
Donald Trump trak USA ud af aftalen under sin første præsidentperiode i 2018 og genindførte flere sanktioner mod Iran, hvorefter Iran gradvist begyndte at bryde aftalen.
ritzau
