Title: FN's_fredsbevarende_soldater_i_Libanon_bliver_pa_deres_positioner
Date: 2024-10-14
Article Type: Internationalt
Author: Unifil-chef siger, at FN-soldater ikke kommer til at trække sig, selv om Netanyahu opfordrer til netop dette.

Soldaterne i FN’s fredsbevarende mission i Libanon, Unifil, bliver, hvor de er.
Det siger Unifil-chef Jean Pierre Lacroix mandag.
Hans udtalelse kommer, efter at fem FN-soldater i sidste uge blev såret i det sydlige Libanon.
Tidligere mandag opfordrede Israels premierminister, Benjamin Netanyahu, igen til, at FN-soldaterne trækker sig fra området tæt på grænsen i det sydlige Libanon.
Men det kommer altså ikke til at ske, siger Lacroix.
Planen om at forblive på positionerne i Libanon blev tidligere mandag også meldt ud af FN’s generalsekretær António Guterres.
Unifil meddelte torsdag, at en israelsk kampvogn havde skudt mod et vagttårn ved byen Naqoura.
Det førte til, at to FN-soldater faldt ned fra tårnet og kom lettere til skade.
Først på dagen fredag kom yderligere to personer til skade, da der blev affyret skud mod deres observationspost ved Naquora.
Og fredag aften blev endnu en FN-soldat såret af skud. Det er foreløbig uvist, hvem der affyrede skud mod soldaten.
Israel har mødt hård kritik, efter at soldaterne er blevet såret.
Netanyahu har afvist, at israelske soldater med vilje har skudt mod Unifil-soldaterne.
FN’s fredsbevarende mission har været udstationeret i Libanon siden Israels første store landoffensiv mod nabolandet i 1978.
»Der er truffet en beslutning om, at Unifil for nu vil forblive på alle positioner. Det sker på trods af de opfordringer, der er kommet fra Israels militær om at forlade positionerne nær den blå linje«, siger Jean-Pierre Lacroix.
’Den blå linje’ er en demarkationslinje, som er etableret af FN mellem Israel og Libanon.
Mandag aften beder FN’s Sikkerhedsråd enstemmigt parterne om at tage hensyn til FN-soldaternes sikkerhed.
Rådet minder om, at FN’s fredsbevarende styrker og FN’s faciliteter aldrig må være mål for angreb.
ritzau
fortsæt med at læse
Netanyahu til FN: Evakuér jeres styrker fra kampzoner i Libanon
