Title: FN's_flygtningeorganisation_fyrer_tusinder_af_ansatte_efter_mistet_støtte_fra_USA
Date: 2025-06-17
Article Type: Internationalt
Author: UNHCR vil skære ned på personale, effektivisere og rette fokus på områder med størst betydning for flygtninge.

FN’s flygtningeorganisation, UNHCR, fyrer omkring 3.500 medarbejdere på grund af manglende finansiering. Dertil kommer hundredvis af midlertidigt ansatte, der ikke vil få deres kontrakter forlænget, meddeler UNHCR i en pressemeddelelse mandag.
»I lyset af vanskelige økonomiske realiteter er UNHCR nødt til at reducere det samlede omfang af sine operationer«, siger Filippo Grandi, som er FN’s højkommissær for flygtninge og leder af UNHCR.
Fremover vil organisationen fokusere på de »aktiviteter, der har størst betydning for flygtninge«. Desuden vil arbejdet på hovedkontoret i Genève i Schweiz samt i de regionale kontorer rundt om i verden blive effektiviseret, lyder det videre. Næsten hver anden chefstilling nedlægges, fremgår det af pressemeddelelsen.
Organisationen har i dag omkring 20.000 ansatte i 137 forskellige lande. Med nedskæringerne forventer UNHCR at nedbringe personaleomkostninger med omkring 30 procent.
UNHCR såvel som andre FN-agenturer og private nødhjælpsorganisationer har svært ved at få økonomien til at hænge sammen, efter at USA har skåret i støtten på ordre fra landets præsident, Donald Trump.
Før kom over 40 procent af donationerne til UNHCR – omkring to milliarder dollar om året – fra USA, oplyste Filippo Grandi til FN’s Sikkerhedsråd tilbage i april.
Flygtningeorganisationen anslår, at dens finansiering ved udgangen af 2025 vil være på niveau med finansieringen for et årti siden. I samme periode er antallet af mennesker, som er blevet drevet på flugt fra deres hjem, blevet fordoblet til over 122 millioner.
»Selv om vi står over for smertefulde nedskæringer og mister så mange dedikerede kolleger, er vores forpligtelse over for flygtninge urokkelig«, siger Filippo Grandi.
Blandt andet i Sudan, Syrien, Ukraine og Afghanistan har konflikter betydet, at flere millioner er fordrevet.
ritzau
fortsæt med at læse
