Title: FN-agentur_ma_droppe_nødhjælp_til_650.000_i_Etiopien
Date: 2025-04-22
Article Type: Internationalt
Author: 3,6 millioner etiopiere har ikke længere adgang til fødevarehjælp grundet finansiering, vurderer FN-organ.

FN’s fødevareprogram WFP stopper nødhjælpen til 650.000 kvinder og børn i Etiopien.
Det skriver AFP.
Årsagen er manglende finansiering.
World Food Programme (WFP) advarer om, at der er omkring 3,6 millioner mennesker i Etiopien, som ikke længere vil have adgang til fødevarehjælp i de kommende uger uden akut ny finansiering.
»WFP er tvunget til at standse behandlingen af 650.000 underernærede kvinder og børn i maj på grund af utilstrækkelig finansiering«, lyder det i en udtalelse.
WFP havde planlagt at nå to millioner mødre og børn med livreddende ernæringshjælp i 2025, tilføjes der.
Fødevareprogrammet er ligesom andre hjælpeorganisationer blevet fanget i finansieringsnedskæringer.
Kort efter sin indsættelse i januar underskrev USA’s præsident, Donald Trump, et præsidentielt dekret om at sætte økonomiske bidrag fra USA’s agentur for udviklingsbistand (USAID) til udlandet på pause i 90 dage.
Efter at betalingerne blev sat i bero, blev alle programmer i USAID gennemgået af USA’s regering.
Efter gennemgangen har regeringen besluttet at stoppe 83 procent af USAID’s udviklingsprogrammer.
Flere vestlige lande har været nødt til at reducere bistandsudgifterne.
Dansk Flygtningehjælp vurderer, at over to millioner mennesker verden over risikerer at miste adgangen til livreddende nødhjælp fra organisation, har DR skrevet.
Samtidig risikerer op mod 2.000 medarbejdere i Dansk Flygtningehjælp at blive berørt, enten ved at blive fyret eller få en ny jobfunktion.
Ifølge WFP kæmper mere end 10 millioner mennesker mod sult og hungersnød i Etiopien, der har knap 130 millioner indbyggere.
Det østafrikanske land er stadig ved at komme sig efter en brutal borgerkrig, hvor mindst 600.000 mennesker blev dræbt.
Omkring en million mennesker er stadig fordrevet, vurderes det.
ritzau
fortsæt med at læse
Regeringen sender 400 millioner kroner i nødhjælp til »glemte kriser«
Dansk nødhjælpschef kalder ’den glemte krig’ »noget af det værste«, han nogensinde har set
