Title: FN-ansat_blandt_tilskadekomne_i_israelsk_angreb_i_Yemen
Date: 2024-12-27
Article Type: Internationalt
Author: WHO-chef var tæt på israelske luftangreb i Yemen. Ifølge koordinator få hundrede meter væk.

En FN-ansat blev torsdag alvorligt såret, da et israelsk angreb ramte lufthavnen i Yemens hovedstad, Sanaa.
Det oplyser Julien Harneis, som er humanitær koordinator i FN, ifølge nyhedsbureauet AFP.
Harneis, chefen for Verdenssundhedsorganisationen (WHO), og 18 andre FN-ansatte befandt sig torsdag i lufthavnen, da den kom under angreb. Israel hævder, at man har angrebet militær infrastruktur.
»Lufthavnen er en civil lokation som bruges af FN«, lyder det fra Julien Harneis.
Han udtaler ifølge AFP, at det er de involverede parter, der skal sikre, at de ikke angriber civile mål.
Ifølge Julien Harneis var der luftangreb 300 meter nord for og 300 meter syd for, hvor de FN-ansatte befandt sig.
Flyvekontroltårnet blev ramt i de israelske angreb. Julien Harneis siger, at angrebet skete, da et passagerfly var i gang med at lande.
Generaldirektøren i WHO, Tedros Adhanom Ghebreyesus, oplyste torsdag i en pressemeddelelse, at han befandt sig i lufthavnen, da angrebet fandt sted.
Israel beskylder ifølge dpa houthiernes militær for at bruge civil infrastruktur til militære formål såsom at smugle våben fra Iran. Iran støtter både houthierne og Hamas.
FN’s generalsekretær, António Guterres, opfordrede senere torsdag til at nedskalere konflikten mellem houthierne og Israel.
De israelske luftangreb finder sted efter omkring et års ’konfliktoptrappende handlinger’ fra houthierne i Det Røde Hav og regionen. Det ’truer civile, regionens stabilitet og maritim frihed i området’, siger Guterres.
Det Røde Hav ligger ud til Yemens vestkyst mellem Afrika og den Arabiske Halvø.
Houthi-bevægelsen har haft kontrol med store dele af Yemen - blandt andet hovedstaden Sanaa - siden den væltede regeringen i landet i 2014.
Angrebene fra israelsk side kommer, som houthierne også selv har intensiveret sine angreb mod Israel.
Ifølge sundhedsministeriet i Yemen blev i alt seks personer dræbt og 42 såret i flere luftangreb i Yemen torsdag.
ritzau
fortsæt med at læse
USA angriber houthibevægelsens missillager i Yemen
USA's militær rammer eget fly med to piloter over Det Røde Hav
