Title: FN-chef_fordømmer_manglende_medfølelse_med_sultende_i_Gaza
Date: 2025-07-25
Article Type: Internationalt
Author: Krisen i Gazastriben er en moralsk krise, der udfordrer verdens samvittighed, siger António Guterres.

FN’s generalsekretær, António Guterres, langer fredag kraftigt ud efter det internationale samfund for at vende det blinde øje til den udbredte sult i Gazastriben.
Han kalder det »manglende medfølelse« og en »moralsk krise, der udfordrer verdens samvittighed«.
»Jeg kan ikke forklare det niveau af ligegyldighed og passivitet, vi ser hos alt for mange i det internationale samfund - den manglende medfølelse, den manglende sandhed, den manglende menneskelighed, siger Guterres.
»Det her er ikke blot en humanitær krise. Det er en moralsk krise, der udfordrer verdens samvittighed«, siger FN-chefen, der talte via video til Amnesty Internationals globale årsmøde.
Internationale hjælpeorganisationer har advaret om udbredt sult, særligt blandt børn, i det krigshærgede Gaza.
I marts indførte Israel en humanitær blokade i forbindelse med den igangværende krig mod den militante gruppe Hamas.
Blokaden blev delvist lempet to måneder senere.
Siden da er den sparsomme nødhjælp blevet kontrolleret af den omstridte organisation Gaza Humanitarian Foundation (GHF), der er kontrolleret af Israel og USA.
GHF har erstattet det tidligere distributionssystem, som FN stod i spidsen for.
Nødhjælpsorganisationer og FN har nægtet at samarbejde med GHF og beskylder fonden for at fremme israelske militære mål.
Siden maj er omkring 800 palæstinensere blevet dræbt af israelsk militær i forbindelse med uddeling af nødhjælp fra GHF’s centre.
Tidligere fredag sagde præsidenten for Den Internationale Røde Kors Komité (ICRC), Mirjana Spoljaric, at »omfanget af menneskelig lidelse« for længst har »overskredet enhver acceptabel grænse – både juridisk og moralsk«.
Spoljaric tilføjede, at ICRC har over 350 ansatte i Gaza.
»Mange af dem kæmper også for at finde nok mad og rent vand«, sagde hun.
ritzau
fortsæt med at læse
Forsker: »Når et stort land går foran, så kan man bedre forestille sig, at Danmark kunne gøre det samme«
Lars Løkke tvivler på effekt ved at anerkende palæstinensisk stat
