Title: FN-chef_advarer_om_etnisk_udrensning_i_Gazastriben
Date: 2025-05-16
Article Type: Internationalt
Author: Israels tilsyneladende forsøg på at presse folk ud af Gaza svarer til etnisk udrensning, siger Volker Türk.

Volker Türk, FN’s højkommissær for menneskerettigheder, fordømmer Israels markante optrapning af offensiven i Gazastriben.
Det tilsyneladende forsøg på at flytte befolkningen permanent ligner ’etnisk udrensning’, siger han i en udtalelse fredag.
»De seneste bombardementer og afvisning af humanitær hjælp understreger, at der tilsyneladende er et forsøg på at skabe en permanent demografisk forandring i Gaza, som strider mod folkeretten og svarer til etnisk udrensning«, siger Volker Türk.
»Vi må stoppe dette vanvid«.
Europarådets 46 medlemmer erklærede tidligere fredag, at Gazastriben er ramt af en »bevidst fremkaldt sultkatastrofe«.
Og syv europæiske lande har udsendt en fælles erklæring, hvori de fordømmer »den menneskeskabte humanitære katastrofe, der udspiller sig« i Gazastriben.
De syv lande - hvoraf fem har anerkendt en palæstinensisk stat: Irland, Island, Slovenien, Spanien og Norge - opfordrer Israel til at standse den militære offensiv og ophæve blokaden.
En to måneder lang våbenhvile mellem Israel og Hamas brød sammen i marts.
Kort inden da havde Israel genindført en total blokade af Gazastriben.
Det har ifølge nødhjælpsorganisationer ført til kritisk mangel på mad. Flere har advaret om, at en hungersnød truer forude.
Fredag rapporterede israelske medier, at militæret har intensiveret sin offensiv i Gazastriben.
Det kommer, efter at regeringen tidligere på måneden godkendte en plan om at generobre området. Hæren har dog endnu ikke officielt meldt ud om den varslede udvidelse af offensiven.
Fredag oplyser sundhedsministeriet i Gazastriben, at 93 mennesker er dræbt i israelske angreb fredag. Over 200 andre er såret.
Myndighederne i området, der er kontrolleret af den terrorstemplede bevægelse Hamas, skelner i disse opgørelser ikke mellem civile og militære tab.
Israels militær meddeler fredag aften, at det har »ramt over 150 terrormål over hele Gazastriben« i løbet af de seneste 24 timer.
ritzau
fortsæt med at læse
’Brutalitetens Leksikon’:
I Gaza er en humanitær zone livsfarlig, og ’strategisk bombning’ betyder sønderbombning
Hamas: Nødhjælp til Gaza er mindstekrav for forhandlinger
»Vi går hele vejen«:
Netanyahu varsler stor offensiv trods advarsel om hungersnød
