Title: FN-chef_lægger_pres_pa_lande_og_advarer_om_kollaps_af_klimamal
Date: 2025-09-20
Article Type: Klima
Author: Geopolitiske spændinger og handelsrivaliseringer har bragt klimamål i baggrunden, mener António Guterres.

Parisaftalens mål om at begrænse verdens temperaturstigningerne under 1,5 grader er på randen af et kollaps, siger FN’s generalsekretær, António Guterres.
De såkaldte nationale klimamål for 2035 for de lande, der underskrev Parisaftalen, skulle være landet for flere måneder siden. Men usikkerheder relateret til geopolitiske spændinger og handelsrivaliseringer har sinket processen.
»Vi er på randen af, at det her mål kollapser. Vi har absolut brug for, at landene kommer med klimahandlingsplaner, der fuldt ud er i overensstemmelse med målet om 1,5 grader, og som dækker hele deres økonomi og alle deres drivhusgasudledninger«, siger han.
Målet om at holde den globale temperaturstigning på 1,5 grader sammenlignet med den førindustrielle tid er det mest ambitiøse mål i Paris-aftalen fra 2015. Kina og EU, der anses for at være afgørende for fremtidens klimadiplomati, har ifølge AFP den seneste tid været langsomme om at offentliggøre deres planer for at nå målet.
FN håber, at et klimatopmøde, der onsdag blev afholdt i New York, vil være en mulighed for at puste liv i indsatsen forud for klimatopmødet COP30 i Brasilien i november. Her vil knap 200 lande deltage.
»Det her handler ikke om at gå i panik. Det handler om at være fast besluttet og at lægge pres på landene«, siger Guterres.
Indsatserne mod menneskeskabt global opvarmning er de senere år trådt i baggrunden til fordel for en række kriser som coronapandemien og flere krige. Forskere har understreget, hvor vigtigt det er at begrænse opvarmningen, da hver en brøkdel af en grads temperaturstigning øger risikoen for hedebølger og ødelæggelsen af havmiljøer. At begrænse opvarmningen til 1,5 grader i stedet for 2 grader vil begrænse dens mest katastrofale konsekvenser betydeligt, har FN’s Klimapanel, IPCC, vurderet. IPCC samler forskeres arbejde verden over og mener, at der er 50 procent chance for, at klimamålet nås inden 2030 eller 2035.
Ifølge FN var 2024 det varmeste år nogensinde registreret.
ritzau
fortsæt med at læse
EU-lande udskyder 2040-klimamål til topmøde mod Danmarks ønske
Polen holdt morgenmadsmøde i Bruxelles for at samle en række lande imod Lars Aagaard
