Title: FN-delegation_Hospital_i_Gaza_mangler_vand_og_strøm
Date: 2025-01-01
Article Type: Internationalt
Author: FN-delegation fik i weekenden sjælden tilladelse til at besøge og bese Det Indonesiske Hospital i Gaza.

En FN-delegation fik i weekenden tilladelse af Israels militær til at besøge Det Indonesiske Hospital i det nordlige Gaza.
Det skriver den israelske avis Haaretz ifølge nyhedsbureauet NTB.
Det er første gang i lang tid, at en sådan tilladelse bliver givet, skriver NTB.
Og under besøget kunne de udsendte konkludere, at der er tale om meget udfordrende forhold.
Hospitalet mangler blandt andet elektricitet, rindende vand og sanitære faciliteter, rapporterer delegationen, hvilket er nødvendigt, hvis det skal kunne behandle patienter.
Det Indonesiske Hospital - der blev bygget med indonesisk finansiering - ligger tæt på den store Jabalia-flygtningelejr i det nordlige Gaza.
Mandag udtalte Den Internationale Røde Kors Komité (ICRC), at sundhedssystemet i det nordlige Gaza er blevet ’tilintetgjort’ af kampene mellem Israel og den militante bevægelse Hamas.
Her lød det, at hospitalerne er blevet gjort ’fuldstændigt uanvendelige’.
»(Hospitalet, red.) Kamal Adwan og indonesiske hospitaler er nu fuldstændigt uanvendelige. I månedsvis har disse faciliteter kæmpet med at yde pleje til patienter, mens igangværende fjendtligheder har beskadiget hospitaler og udsat medarbejdere, patienter og civile for fare’.«
Generaldirektøren i Verdenssundhedsorganisationen (WHO), Tedros Adhanom Ghebreyesus, berettede mandag også om tilstanden på Gazastribens hospitaler på det sociale medie X.
Her skrev han ligeledes, at hospitalet Kamal Adwan er ude af drift.
Patienter fra dette hospital er blevet flyttet til Det Indonesiske Hospital, som også ’er ude af funktion’, lød det.
»Vi gentager: Stop angreb på hospitaler. Folk i Gaza har brug for adgang til sundhedspleje. Filantroper har brug for adgangen til at yde sundhedspleje. Våbenhvile!«, skrev WHO-chefen.
Israel har siden 6. oktober intensiveret en offensiv i det nordlige Gaza.
Landet siger, at det med offensiven forsøger at forhindre den militante gruppe Hamas i at omgruppere og samle styrke til nye angreb.
ritzau
