Title: FN-forhandlinger_om_plastikforurening_slutter_uden_aftale
Date: 2025-08-15
Article Type: Internationalt
Author: 180 lande har siden 5. august forhandlet om en global plastaftale. De er ikke nået til enighed.

Det er ikke lykkedes at nå til enighed om en global plastikaftale efter forhandlinger mellem 180 lande i Genève i Schweiz.
Det skriver nyhedsbureauet AFP og det norske medie NRK.
NRK har fredag morgen talt med Rachel Haug Fossbakk, som er chefforsker ved det norske forskningsinstitut Sintef Ocean og har siddet med ved forhandlingerne.
Hun fortæller, at forhandlingslederen besluttede at afslutte forhandlingerne, da landene ikke kunne nå til enighed.
»Der er vidt forskellige ambitionsniveauer, i forhold til hvor meget de forskellige lande både er villige til, og hvor meget de har mulighed for at forpligte sig til«, siger hun.
Forhandlingernes officielle deadline var torsdag ved midnat. Men Miljøministeriet oplyste natten til fredag til Ritzau, at forhandlingerne fortsatte i de sene nattetimer - indtil de altså brød sammen fredag morgen.
Det er ikke første gang, at forhandlingerne om en global aftale om at begrænse plastikforurening strander i FN.
Samme ambitioner var på bordet i december sidste år, da næsten 200 lande ikke kunne enes om en global aftale efter knap en uges forhandlinger i Sydkorea.
5. august satte FN gang i et nyt forsøg.
Ved forhandlingerne i Genève har miljøminister Magnus Heunicke (S) talt på vegne af EU’s ministerråd gennem det danske EU-formandskab.
Onsdag aften kunne den danske miljøminister fortælle til Ritzau, at forhandlingerne var gået i stå kort før deadlinen.
»Forhandlingerne er enten gået i stå eller går den forkerte vej på helt afgørende punkter«, lød det onsdag.
Sent torsdag aften skrev Magnus Heunicke på det sociale medie X, at der ventede ’hårde timer forude.’
Det var i 2022, at verdens lande blev enige om at forsøge at lave en juridisk bindende aftale for at begrænse plastikforurening.
Ifølge NRK havner flere millioner ton plastik hvert år i havet.
ritzau
fortsæt med at læse
Verden vælter sig i plastik. Nu skal der gøres noget ved det
