Title: FN-komite_Israels_krigsførelse_kan_regnes_som_folkedrab
Date: 2024-11-14
Article Type: Internationalt
Author: Høje dødstal i Gaza, hindring af nødhjælp og store ødelæggelser er blandt FN-komités kritikpunkter.

En FN-komité finder, at Israels krigsførelse i Gaza er på linje med det, der kan regnes som folkedrab.
Det skriver komitéen i en pressemeddelelse torsdag.
Den peger blandt andet på ’belejringen af Gaza, hindring af humanitær hjælp samt målrettede angreb og drab på civile og hjælpearbejdere på trods af FN-opfordringer’.
Den siger, at ’Israel med overlæg forårsager død, sult og alvorlige skader’ på folk.
Den særlige komité vedrørende israelske fremgangsmåder (UNSCIIP) siger ifølge nyhedsbureauet AFP, at den er ’dybt foruroliget over den hidtil usete ødelæggelse af civil infrastruktur og det høje dødstal i Gaza’.
Her er over 43.700 mennesker blevet dræbt, siden krigen begyndte ifølge Sundhedsministeriet i det Hamas-kontrollerede område.
Komitéen, der torsdag udtaler sig, blev nedsat i 1968 af FN’s Generalforsamling. Malaysia, Senegal og Sri Lanka er medlemslande.
Rapporteren vil blive præsenteret for FN’s Generalforsamling mandag. Den dækker perioden fra oktober 2023 til juli 2024.
Komitéen skriver, at den ikke har haft adgang til palæstinensiske områder.
Den har taget del i årlige samtaler i Genève og mødtes med blandt andet embedsmænd fra regeringer, FN-organisationer og -mekanismer, repræsentanter fra civilsamfundsorganisationer og palæstinensiske familier.
Dens udtalelse kommer, i kølvandet på at en komité af eksperter i global fødevaresikkerhed for nylig advarede om, at hvis ikke der handles nu, er der en stor sandsynlighed for hungersnød i det nordlige Gaza.
Israel har flere gange udtrykt sig kritisk om FN-systemet og dets vurderinger.
For nylig meddelte Israel, at landets forbindelse til organisationen UNRWA ophører.
UNRWA er FN’s organisation for hjælp til palæstinensiske flygtninge i Mellemøsten. Den står for koordinering af nødhjælp i Gaza.
Israels parlament vedtog 28. oktober en lov, der forbyder UNRWA at operere fra Israel. Israel har beskyldt organisationen for at have forbindelser til terror.
ritzau
fortsæt med at læse
29 personer meldes dræbt i israelske angreb i Libanon
