Title: FN-kommission_stempler_Israels_fremfærd_i_Gaza_som_folkedrab
Date: 2025-09-16
Article Type: Internationalt
Author: Der finder folkedrab sted i Gaza, og ansvaret ligger hos Israel, siger leder af FN-undersøgelseskommission.

En uafhængig FN-undersøgelseskommission fastslår, at Israel siden oktober 2023 har begået folkedrab i Gazastriben med »hensigt om at udslette palæstinenserne« i området, skriver nyhedsbureauet AFP.
»Vi er kommet frem til den konklusion, at der finder folkedrab sted i Gaza, og at det fortsætter, og ansvaret ligger hos staten Israel«, siger Navi Pillay, leder af FN’s uafhængige internationale undersøgelseskommission om menneskerettighedssituationen i de besatte palæstinensiske områder, til AFP.
Pillay er desuden FN’s tidligere højkommissær for menneskerettigheder og har ledet den internationale domstol for Rwanda.
Den undersøgelseskommission, hun står i spidsen for, taler ikke på vegne af FN eller FN’s generalsekretær.
Den nye rapport konkluderer, at israelske myndigheder og styrker siden oktober 2023 har begået »fire af de fem folkedrabshandlinger«, der er nævnt i FN’s konvention om folkedrab fra 1948.
De er »at dræbe medlemmer af gruppen, at forårsage alvorlig fysisk eller psykisk skade på medlemmer af gruppen, bevidst at påføre gruppen levevilkår, der er beregnet til helt eller delvist at medføre dens fysiske ødelæggelse, samt at indføre foranstaltninger med henblik på at forhindre fødsler i gruppen«.
Efterforskerne siger, at udtalelser fra israelske civile og militære myndigheder samt mønsteret i de israelske styrkers adfærd »indikerede, at folkedrabshandlingerne blev begået med hensigt om at udslette … palæstinenserne i Gazastriben som gruppe«.
Rapporten konkluderer, at Israels præsident, Isaac Herzog, ministerpræsident Benjamin Netanyahu og tidligere forsvarsminister Yoav Gallant har »tilskyndet til folkedrab«.
Desuden skal de israelske myndigheder have »undladt at tage skridt til at straffe denne tilskyndelse«.
I maj 2024 udsendte Den Internationale Straffedomstol (ICC) arrestordrer på Netanyahu og Gallant for krigsforbrydelser. Der er også udsendt arrestordrer på ledere fra den militante palæstinensiske Hamas-bevægelse. Men de er siden blevet dræbt af Israel.
Den undersøgelseskommission, der nu bruger ordet »folkedrab« om situationen i Gazastriben, har været genstand for skarp kritik fra israelsk side. Tirsdag afviser Israel da også kategorisk den konklusion, som Navi Pillay og hendes undersøgelseskommission er kommet frem til. Det er en »ærekrænkende tirade«, siger Israels repræsentant ved FN i Genève ifølge nyhedsbureauet Reuters.
I en meddelelse fra det israelske udenrigsministerium lyder det:
»Israel afviser kategorisk denne fordrejede og falske rapport og opfordrer til, at denne undersøgelseskommission omgående opløses«.
Kommissionen er ikke et juridisk organ. Men de rapporter, den udarbejder, kan lægge diplomatisk pres på lande og bruges i et eventuelt kommende retsopgør.
De seneste tal fra sundhedsministeriet i Gazastriben, hvor Hamas har siddet på magten siden 2007, viser, at næsten 65.000 mennesker er blevet dræbt i området, siden krigen mellem Hamas og Israel brød ud i oktober 2023.
FN har erklæret hungersnød i dele af Gazastriben. Langt størstedelen af Gazas befolkning er blevet fordrevet mindst én gang. Flere massefordrivelser er i gang, i takt med at Israel forsøger at få kontrol over Gaza By.
Tirsdag siger Netanyahu ifølge Reuters, at Israel har indledt en »betydelig« operation i Gaza By.
ritzau
fortsæt med at læse
