Title: FN-organisation_finder_Rusland_ansvarlig_for_nedskydning_af_passagerfly
Date: 2025-05-13
Article Type: Internationalt
Author: Rusland svigtede ifølge ICAO sine forpligtelser, da et passagerfly i 2014 blev nedskudt over Ukraine.

Rusland overholdt ikke international lovgivning for civil luftfart, da Malaysia Airlines-flyet MH-17 blev skudt ned i over det østlige Ukraine i 2014.
Det konkluderer Den Internationale Civile Luftfartsorganisation, ICAO, efter en afstemning natten til tirsdag.
Sagen kort
Malaysia Airlines’
Boeing 777-200ER med kaldenummeret MH17 styrtede ned over Ukraine den 17. juli 2014 under en flyvning fra Amsterdam til Kuala Lumpur.
De 298
ombordværende mistede livet.
Holland
står i spidsen for undersøgelserne af, hvad der førte til styrtet i Donesk-regionen, fordi de ukrainske myndigheder bad den hollandske havarikommission stå for opklaringsarbejdet.
I 2015
konkluderede havarikommissionen, at flyet var blevet ramt af et russiskbygget Buk-missil.
I 2018
nåede efterforskerne frem til, at missilet tilhørte den 53. antiluftskytsbrigade, en russisk enhed, der er hjemmehørende i Kursk. Rusland har nægtet, at nogle af dets missiler var endt hos russisksindede militser i Østukraine.
ICAO er en organisation under FN, som arbejder med at skabe ensartede standarder for lovgivningen omkring civil luftfart i medlemslandene.
Luftfartorganisationen har efter anmodning fra Australien og Holland taget stilling til, om Ruslands adfærd var et brud på artikel 3 i Konventionen for International Civil Flytrafik.
Artiklen kræver, at stater ’afstår fra at anvende våben mod civile fly under flyvning’.
»De påstande, som Australien og Holland har fremsat som følge af nedskydningen af flyet MH-17, var velbegrundede både faktuelt og juridisk«, skriver ICAO i en meddelelse på organisationens hjemmeside.
Alle flyets 298 passagerer og besætningsmedlemmer blev dræbt. Størstedelen af de dræbte var hollandske statsborgere, men også 38 australiere var blandt de døde.
Pro-russiske oprørere i den østlige del af Ukraine hævdede efter nedskydningen, at flyet blev skudt ned af et ukrainsk militærfly. Ruslands præsident, Vladimir Putin, sagde, at Ukraine ’bærer ansvaret’.
I 2022 dømte en hollandsk domstol tre mænd - to russere og en ukrainer - til livsvarigt fængsel in absentia. De er blevet fundet skyldige i at have transporteret BUK-missilet fra en russisk base til affyringsstedet.
Mændene menes at opholde sig i Rusland, der ikke vil udlevere dem.
Både den hollandske og australske regering har natten til mandag reageret på konklusionen fra ICAO.
»Det sender en klar besked til det internationale samfund: Stater kan ikke ustraffet bryde international lov«, skriver Hollands udenrigsminister, Caspar Veldkamp, på det sociale medie X.
»Vi opfordrer Rusland til endelig at tage ansvar for denne forfærdelig voldshandling og yde erstatning for sin uhyrlige adfærd, som det kræves i henhold til international lov«, skriver den australske regering i en udtalelse ifølge AFP.
ritzau
fortsæt med at læse
Havarirapport: MH17-flyet blev gennemhullet udefra
Efterladte brød grædende sammen:
Tre mænd skyldige i nedskydning af passagerfly med russisk missil i 2014
Landsbyen, der fik en Boeing 777 i hovedet
