Title: FN-organisation_Vores_personale_blev_afklædt_og_truet_med_pistol_af_Israels_militær
Date: 2025-07-22
Article Type: Internationalt
Author: WHO’s personale blev lagt i håndjern, klædt af og afhørt af israelsk militær, lyder det fra agenturet.

Verdenssundhedsorganisationen WHO’s personalebygninger og hovedlager i Gaza blev mandag ramt af - hvad der af WHO betegnes som - israelske angreb tre gange.
Det skriver WHO’s generalsekretær, Tedros Adhanom Ghebreyesus, på det sociale medie X.
»Israelsk militær trængte ind i området og tvang kvinder og børn til at lade sig evakuere til fods mod Al-Mawasi under en aktiv konflikt.
»Mandlige ansatte og familiemedlemmer blev lagt i håndjern, klædt af, afhørt på stedet og visiteret, mens de blev truet med pistol«, lyder det.
Det skete i byen Deir el-Balah i det centrale Gaza. 32 WHO-medarbejdere og deres familiemedlemmer blev evakueret til agenturets kontor, så snart det blev muligt at tilgå det.
To WHO-medarbejdere og to af deres familiemedlemmer blev desuden tilbageholdt, lyder det videre fra Ghebreyesus.
»Tre blev senere løsladt, men én medarbejder er fortsat tilbageholdt. WHO kræver, at de tilbageholdte medarbejdere løslades øjeblikkeligt, og desuden at alle WHO-medarbejdere beskyttes«, skriver han.
Han skriver videre, at WHO’s hovedlager i Deir el-Balah blev beskadiget søndag, da det blev ramt af et angreb, som forårsagede eksplosioner og brand inde i bygningen.
»Da hovedlageret er ude af drift, og størstedelen af de medicinske forsyninger i Gaza er udtømt, er WHO alvorligt begrænset i at kunne yde tilstrækkelig støtte til hospitaler, akutmedicinske hold og andet lægefagligt personale, da de allerede kritisk mangler medicin, brændstof og udstyr«.
Ghebreyesus kommer med en opfordring til medlemsstaterne i FN, som WHO hører ind under:
»WHO opfordrer indtrængende medlemsstaterne til at hjælpe med at sikre en vedvarende og regelmæssig strøm af medicinske forsyninger til Gaza«.
»Da WHO er det ledende sundhedsagentur, lammer det hele sundhedsindsatsen i Gaza, når man kompromitterer WHO’s operationer«.
»En våbenhvile er ikke bare nødvendig, den er på høje tid«, afslutter Ghebreyesus.
Israels militær, IDF, har endnu ikke kommenteret meldingen fra WHO.
Storbritannien og over 20 andre lande opfordrede mandag til en øjeblikkelig afslutning på krigen i Gaza og kritiserede den israelske regerings model for levering af nødhjælp, efter at hundredvis af palæstinensere er blevet dræbt nær steder, der uddeler mad.
ritzau
fortsæt med at læse
