Title: FN-rapport_Flere_hundrede_blev_skudt_under_protester_i_Bangladesh
Date: 2025-02-12
Article Type: Internationalt
Author: Overgreb mod demonstranter i Bangladesh kan udgøre en forbrydelse mod menneskeheden, siger FN-organ.

Den tidligere regering i Bangladesh slog hårdt ned på demonstranter under sidste års protester mod styret.
Flere hundrede blev skudt af sikkerhedsstyrker, og der blev gjort brug af tortur.
Sådan lyder nogle af konklusionerne i en ny rapport fra FN’s menneskeretskommissariat (OHCHR).
Ifølge rapporten var overgrebene systematiske. De udgør alvorlige brud på menneskerettighederne, siger Volker Türk, FN’s højkommissær for menneskerettigheder.
»De vidnesbyrd og beviser, vi har indsamlet, maler et foruroligende billede af udbredt vold fra staten og målrettede drab, som er blandt de mest alvorlige brud på menneskerettighederne«, siger han i en pressemeddelelse.
Regeringens reaktion var så voldsom, at den kan udgøre en forbrydelse mod menneskeheden, lyder det videre fra FN.
Protesterne sidste sommer i Bangladesh handlede i begyndelsen om utilfredshed med et nyt kvotesystem for job i regeringen. Siden eskalerede de, og demonstranterne krævede, at den daværende premierminister, Sheikh Hasina, skulle gå af.
For at holde på magten slog hun hårdt ned på demonstranterne.
Siden flygtede hun fra landet, mens demonstranter stormede hendes palads i hovedstaden, Dhaka.
Rapporten fra OHCHR bygger på interview med over 230 personer. Blandt dem er personer, der fortæller om overgreb fra staten og vidner. Der er også blevet gennemset lægejournaler og videomateriale.
Ifølge FN-organet blev volden mod demonstranterne mere og mere voldsom, i takt med at presset på regeringen blev større.
OHCHR anslår, at der i løbet af 45 dage er blevet slået 1.400 mennesker ihjel i forbindelse med protesterne. Flere tusinde blev såret, lyder det i rapporten.
De fleste af de dræbte var blevet skudt af sikkerhedsstyrker. Der var også børn blandt dem.
Tallet er markant højere end det estimat, som myndighederne i Bangladesh selv er kommet frem til. Ifølge den overgangsregering, der i dag leder landet, blev omkring 800 personer dræbt.
Myndighederne har rejst en sag mod 77-årige Sheikh Hasina, hvor hun er anklaget for forbrydelser mod menneskeheden.
Hasina har siden flugten fra Bangladesh opholdt sig i Indien. Det er endnu ikke lykkedes for myndighederne i Bangladesh at få hende udleveret.
ritzau
fortsæt med at læse
Nobelprismodtager er taget i ed som regeringsleder i Bangladesh
Nobel-modtager skal lede overgangsregering i Bangladesh
Præsidenten opløser parlamentet i Bangladesh efter uro
