Title: FN-undersøgelse_beskylder_bade_Israel_og_Hamas_for_forbrydelser_mod_menneskeheden
Date: 2024-10-10
Article Type: Internationalt
Author: En »koordineret politik om at ødelægge Gazas sundhedssystem« udgør ifølge FN-undersøgelse krigsforbrydelser. Undersøgelsen kommer også med hård kritik af Hamas.

En FN-undersøgelse beskylder Israel for forbrydelser mod menneskeheden gennem en politik om bevidst at ramme Gazas sundhedssystem. Det fremgår af en udtalelse offentliggjort fra en kommission, der står for undersøgelsen.
»Israel har gennemført en koordineret politik om at ødelægge Gazas sundhedssystem som led i et bredere angreb på Gaza«, står der i en udtalelse fra den Uafhængige Internationale Undersøgelseskommission.
Landet »begår krigsforbrydelser og forbrydelser mod menneskeheden« ved angreb på sundhedspersonale og -anlæg, står der videre.
Kommissionen på tre mand blev etableret allerede i maj 2021 for at undersøge påståede brud på folkeretten i Israel og palæstinensiske områder. Den udgiver sin anden rapport siden Hamas’ angreb på Israel 7. oktober for cirka et år siden.
»Israel må med det samme stoppe den hensynsløse ødelæggelse af sundhedsfaciliteter i Gaza, som er uden fortilfælde«, siger kommissionsformand Navi Pillay, der er tidligere højkommissær for menneskerettigheder.
Rapporten sætter også fokus på overgreb mod palæstinensiske fanger i Israel og gidsler i Gaza. Både Israel og militante palæstinensiske grupper beskyldes for at have udført »tortur« og kønsbaseret vold.
Israel har beskyldt kommissionen for »systematisk anti-israelsk diskrimination«. Junirapporten, som også beskyldte Israel for forbrydelser mod menneskeheden, blev fuldstændig afvist af Israel.
Rapporten kommer også med hård kritik af militante palæstinensiske grupper. Den finder, at gidsler i Gaza har været udsat for »fysisk smerte og alvorlige mentale lidelser«. De er ifølge rapporten blevet udsat for vold, overgreb, seksuel vold, fornedrelse og begrænset adgang til mad og vand.
»Hamas og andre palæstinensiske militante grupper begik krigsforbrydelser i form af tortur samt umenneskelig eller ondskabsfuld behandling – samt forbrydelser mod menneskeheden«, siger kommissionen.
ritzau
fortsæt med at læse
»Der er inkriminerende udtalelser fra Netanyahu og Gallant«
Ekspert:
Folkerettens rolle i debatten om krigen i Israel-Gaza er dybt misforstået
