Title: FN-vagthund_udfører_igen_inspektioner_pa_Irans_atomanlæg
Date: 2025-09-27
Article Type: Internationalt
Author: IAEA har i denne uge gennemført de første inspektioner, siden angreb på Iran fra Israel og USA i juni.

Artiklen er opdateret kl. 8.07 med oplysningen om hjemkaldelse af ambassadører.
Det Internationale Atomenergiagentur (IAEA) har i denne uge genoptaget inspektioner på atomanlæg i Iran, oplyser IAEA fredag ifølge nyhedsbureauet AFP.
»Inspektionerne er fortrolige, og vi kan ikke bekræfte deres placering, men vi kan bekræfte, at inspektioner har fundet sted i denne uge«, skriver atomagenturet i en udtalelse.
IAEA holder blandt andet opsyn med, hvor store mængder beriget uran Iran er i besiddelse af.
Samarbejdet mellem IAEA, der beskrives som FN’s atomvagthund, og det iranske styre blev i juli suspenderet af Iran, efter at Israel og USA havde udført militære angreb i Iran. USA angreb i juni fra luften tre iranske atomanlæg, efter at Israel flere dage forinden havde angrebet Iran.
Fredagens melding fra IAEA kommer, få timer efter at et flertal i FN’s Sikkerhedsråd stemte for at genindføre sanktioner mod Iran. Frankrig, Tyskland og Storbritannien pressede på for at få indført sanktionerne, mens Rusland og Kina forsøgte at få dem udskudt. Sanktionerne vil blandt andet omfatte Irans banksektor og olieindustri. Frankrig, Tyskland og Storbritannien anklager Iran for at bryde en aftale fra 2015, der skal forhindre landet i at udvikle en atombombe.
»FN-sanktioner rettet mod iransk spredning af atomteknologi vil blive genindført i denne weekend«, siger Storbritanniens FN-ambassadør, Barbara Woodward.
»Vi er klar til at fortsætte drøftelserne med Iran om en diplomatisk løsning for at imødekomme det internationale samfunds bekymringer omkring dets atomprogram. Til gengæld kan dette åbne op for en ophævelse af sanktionerne i fremtiden«, siger hun videre.
Iran afviser, at det forsøger at anskaffe sig atomvåben. Trods sanktionerne sagde Irans præsident, Masoud Pezeshkian, fredag, at Iran ikke vil forlade traktaten om ikke-spredning af atomvåben (NPT). De økonomiske sanktioner mod Iran træder i kraft klokken 02.00 natten til søndag dansk tid.
Til gengæld har Iran hjemkaldt sine ambassadører i både Storbritannien, Frankrig og Tyskland til samtaler, beretter iransk stats-tv ifølge nyhedsbureauet AFP.
»Efter den uansvarlige handling fra de tre europæiske lande om at genindføre de afskaffede FN-sanktioner, er Irans ambassadører til Tyskland, Frankrig og Storbritannien blevet hjemkaldt til Teheran til konsultationer«, lyder det på iransk stats-tv.
ritzau
fortsæt med at læse
