Title: FN_51.100_kvinder_blev_sidste_ar_dræbt_af_partner_eller_familie
Date: 2024-11-26
Article Type: Internationalt
Author: Antallet af drab på kvinder udført af en partner eller familie falder i store dele af Europa.

På verdensplan blev omkring 51.100 piger og kvinder sidste år dræbt af enten deres partner eller et familiemedlem.
Det viser undersøgelsen ’Femicides in 2023’, som FN’s agentur for narkotika og kriminalitet (UNODC) har offentliggjort mandag.
Omfanget af kvindedrab udført af familiemedlemmer eller partnere anslås dog i undersøgelsen til reelt at være højere.
Det skyldes, at der ikke findes tilstrækkelige data for de drab, der er udført uden for hjemmet. Det skriver UNODC og UN Women i undersøgelsen.
UN Women er FN’s organisation for ligestilling og forbedring af kvinders forhold.
Du lytter til Politiken
•
Frederik slog Natasja ihjel. I dag forstår hans familie de faresignaler, de overså
❌
Der opstod en fejl:
Undersøgelsen viser, at Afrika er det kontinent, hvor der i 2023 var den største forekomst af kvindedrab, der var udført af en partner eller et familiemedlem.
Her blev 2,9 ud af 100.000 kvinder udsat for denne type drab.
I Europa skete der 0,6 kvindedrab per 100.000 kvinder.
Ifølge eksperter fra FN har antallet af drabene i de seneste år været faldende i lande i den nordlige, sydlige og østlige del af Europa. Omvendt har man observeret en mindre stigning i lande i den vestlige del Europa.
Folkene bag undersøgelsen bemærker, at mange af pigerne og kvinderne havde slået alarm, forud for at de blev dræbt.
»Det tyder på, at mange drab på kvinder kan forebygges«, skriver de.
»Tilhold, der forbyder kontakt mellem de tidligere mandlige partnere og kvinderne, vil kunne være med til at forebygge drabene«.
Mens størstedelen af kvindedrab i Europa og Nord- og Sydamerika begås af tidligere eller nuværende partnere, er størstedelen af gerningsmændene i resten af verden familiemedlemmer.
Sidste år var knap 85.000 piger og kvinder ofre for drab, viser undersøgelsen fra UNODC.
Størstedelen blev dræbt af familiemedlemmer eller en tidligere eller nuværende partner.
Der blev dog klart dræbt flest mænd sidste år. I 80 procent af det samlede antal drab er offeret en mand.
Undersøgelsen ’Femicides in 2023’ blev offentliggjort mandag i forbindelse med FN’s internationale dag for afskaffelse af vold mod kvinder.
ritzau
fortsæt med at læse
»Når de her mænd slår på kvinder, så skyldes det, at de opfatter sig selv som højere i hierarkiet«
