Title: FN_798_er_blevet_dræbt_ved_uddelingssteder_i_Gaza_pa_seks_uger
Date: 2025-07-11
Article Type: Internationalt
Author: Under fortsat stor debat om nødhjælpsuddeling i Gaza melder FN om hundredvis af dræbte på uger.

Mindst 798 personer er blevet dræbt tæt på uddeling af nødhjælp i Gaza i de seneste seks uger.
Det melder FN’s menneskeretskommissariat (OHCHR) fredag. Det skriver nyhedsbureauet Reuters.
Drabene er sket tæt på uddelingssteder drevet af den israelsk- og amerikanskstøttede organisation Gaza Humanitarian Foundation (GHF) og ved konvojer, som andre hjælpeorganisationer står for.
GHF’s nødhjælpsuddeling har været genstand for kritik fra FN, mens FN-systemet den anden vej har fået kritik fra Israel.
GHF bruger private amerikanske sikkerheds- og logistikselskaber til at få forsyninger ind i Gaza.
Organisationen omgår i vidt omfang det FN-drevne system, som Israel hævder, at den militante palæstinensiske gruppe Hamas hyppigt har kunnet plyndre. Det har ifølge Israel betydet, at civile ikke får den nødhjælp, de var tiltænkt. Hamas afviser beskyldningen.
FN har kaldt GHF’s nødhjælpsmodel for ’grundlæggende usikker’, efter at hundredvis af palæstinensiske civile har mistet livet i forsøget på at nå hen til uddelingssteder i zoner, hvor israelske styrker opererer.
Organisationen har flere gange fået kritik af FN og andre nødhjælpsorganisationer for ikke at være neutral, og for at den omgår det normale nødhjælpssystem i Gaza - samt for ikke at være tilstrækkelig forberedt.
OHCHR-talsperson Ravina Shamdasani siger, at ud af de knap 800 dræbte på seks uger mistede 615 livet i nærheden af GHF-uddelingssteder. Imens blev 183 ’formodentlig’ dræbt ’på nødhjælpskonvojers rute’.
GHF, som begyndte uddeling af nødhjælpspakker med fødevarer i slutningen af maj, siger fredag til Reuters, at FN-tallene er ’forkerte og vildledende’.
Organisationen har gentagne gange afvist meldinger om dødelige hændelser ved uddelingssteder.
»Faktum er, at de mest dødbringende angreb på uddelingssteder har forbindelse til FN-konvojer«, siger en GHF-talsperson.
FN-organisationen siger, at den har baseret sine tal på en række forskellige kilder. Det omfatter hospitaler i Gaza, kirkegårde, familier, palæstinensiske sundhedsmyndigheder, ngo’er og samarbejdspartnere i Gaza.
ritzau
fortsæt med at læse
Humanitær by: Endnu et begreb til Brutalitetens Leksikon om krigen i Gaza
Flygtningelejr ramt af israelske angreb, mens Trump og Netanyahu mødes i Det Hvide Hus
Regeringen sender 55 millioner kroner til historisk hårdt ramt Gaza
