Title: FN_advarer_om_400.000_børn_pa_flugt_efter_eskalering_i_Libanon
Date: 2024-10-15
Article Type: Internationalt
Author: Unicef frygter, at børnene bliver ’en tabt generation’ i Libanon, som kæmper med krig og økonomiske problemer.

De seneste tre uger er flere end 400.000 børn blevet fordrevet fra deres hjem i Libanon, hvor Israel har udført daglige luftangreb.
Det oplyser Unicef, der er FN’s børneorganisation, til det amerikanske nyhedsbureau AP.
Vicedirektør for Unicef Ted Chaiban advarer om, at børnene i Libanon risikerer at blive ’en tabt generation’. Han er især bekymret for, at de mister muligheden for at gå i skole.
»1,2 millioner børn er blevet frataget muligheden for at gå i skole. Deres offentlige skoler er enten blevet utilgængelige, ødelagt af krig eller bliver brugt som tilflugtssteder«.
»Det sidste, landet har brug for, efter alt hvad det er gået igennem, er en tabt generation«, siger Ted Chaiban til AP.
Israel har siden september udført talrige luftangreb mod mål, som sættes i forbindelse med den militante Hizbollah-bevægelse i Libanon.
Samtidig har Hizbollah angrebet både det nordlige og centrale Israel med droner og raketter.
Inden den aktuelle konflikt mellem Israel og Hizbollah-bevægelsen kæmpede Libanon med en økonomisk krise og ekstremt høj inflation, som gjorde det svært for almindelige libanesere at betale for daglige fornødenheder.
Derudover var Libanon presset af, at der lever cirka halvanden million syriske flygtninge i landet, som har i alt 5,8 millioner indbyggere.
Under den aktuelle eskalering er flygtninge de seneste uger rejst den anden vej - fra Libanon til Syrien.
Syrien er selv præget af en borgerkrig, der brød ud i forbindelse med Det Arabiske Forår i 2011, og som aldrig er blevet endeligt afsluttet.
Særligt i den nordøstlige del af Syrien er der stadig kampe. Her kæmper kurdiske styrker mod det syriske regimes soldater, iranskstøttede militser og pro-tyrkiske grupper.
Israels angreb på Libanon er det seneste led i en kæde af reaktioner på det angreb, som Hamas udførte på Israel 7. oktober 2023.
Hizbollah i Libanon har siden affyret raketter mod Israel – angiveligt i solidaritet med den militante Hamas-bevægelse i Gaza - mens Israel har svaret igen med angreb den anden vej.
ritzau
