Title: FN_Angreb_pa_Unifil_kan_være_en_krigsforbrydelse
Date: 2024-10-13
Article Type: Internationalt
Author: Flere FN-soldater i Libanon er såret under krigen. Det kan være en krigsforbrydelse at beskyde FN-stillinger.

FN’s generalsekretær, Antonio Guterres, fordømmer angreb, der har såret adskillige soldater fra FN-styrken Unifil i det sydlige Libanon.
Via sin talsmand siger han, at angreb på FN-soldater ’kan være en krigsforbrydelse’.
»Unifil fredsbevarere forbliver i alle positioner, og FN-flager vajer fortsat, siger FN-talsmand Stephane Dujarric i en erklæring.
»Generalsekretæren gentager, at Unifil-personel og dets baser ikke må angribes. Angreb på fredsbevarere er brud på international lov, herunder international humanitær lov. Det kan være en krigsforbrydelse«.
Erklæringen fra talsmanden er udsendt søndag aften.
Det er sket efter en dag, hvor Israels premierminister, Benjamin Netanyahu, direkte har opfordret FN-soldaterne i det sydlige Libanon, hvor Israel og Hizbollah er i krig, til at komme væk.
»Hr. generalsekretær, få Unifil-styrkerne ud af farezonen. Det bør ske lige nu, øjeblikkeligt«, siger Netanyahu på en videooptagelse.
De seneste dage er fem Unifil-soldater blevet såret i det sydlige Libanon.
Unifil meddelte torsdag, at en israelsk kampvogn havde skudt mod et vagttårn ved byen Naqoura.
Det førte til, at to FN-soldater faldt ned fra tårnet og kom lettere til skade.
Først på dagen fredag kom yderligere to personer til skade, da der blev affyret skud mod deres observationspost ved Naquora.
Og fredag aften blev endnu en FN-soldat såret af skud. Det er foreløbig uvist, hvem der affyrede skud mod soldaten.
Situationen er eskaleret i Libanon i de seneste uger, hvor Israel har sendt landstyrker ind i den sydlige del af landet.
Samtidig har Israel angrebet mål fra luften mange steder - herunder i hovedstaden, Beirut.
Samtidig har den militante bevægelse Hizbollah affyret raketter mod Israel.
Det er Hizbollah, som Israel er i krig med i Libanon.
Mens krigshandlingerne fortsætter i Libanon og Nordisrael, fortsætter Israel også sin krig mod den militante Hamas-bevægelse i Gaza.
ritzau
fortsæt med at læse
Hizbollah sender sværm af droner mod israelsk base efter israelsk bomberegn dagen igennem
Iran er i dødsensfarlig strid med verdens spilleregler
