Title: FN_De_seneste_kampe_i_Syrien_har_fordrevet_knap_50.000
Date: 2024-12-03
Article Type: Internationalt
Author: De seneste dage har knap 50.000 indbyggere i Syrien måtte forlade deres hjem. Tallet stiger, lyder det videre.

Knap 50.000 mennesker er den seneste tid blevet fordrevet i Syrien, hvor oprørere har indtaget flere byer.
Det meddeler FN’s Humanitære Kontor (Ocha) sent mandag aften i en udtalelse ifølge nyhedsbureauet AFP.
»Situationen med fordrivelser forbliver uafklaret, vores partnere bekræfter nye tal hver dag«, lyder det.
»Mere end 48.500 mennesker er per 30. november blevet fordrevet«.
Militante oprørere fra den islamistiske bevægelse Hayat Tahrir al-Sham er siden onsdag rykket frem i Aleppo- og Idlib-provinserne i det nordøstlige Syrien. I den forbindelse har de indtaget millionbyen Aleppo.
Søndag stod det klart, at præsident Bashar al-Assads styrker for første gang i mere end ti år havde mistet al kontrol med byen.
Tidligere mandag sagde FN’s generalsekretær, António Guterres, at han var bekymret for eskaleringen i Syrien, og han opfordrer til, at kampene stoppes øjeblikkeligt.
»Alle parter må gøre deres allerbedste for at beskytte civile og civile mål, herunder ved at tillade, at civile, som flygter fra fjendtlighederne, kan bevæge sig i sikkerhed«, lyder det fra Stéphane Dujarric, som er talsperson for Guterres, i en udtalelse.
»Syrerne har fundet sig i konflikten i næsten 14 år. De fortjener en fredfyldt fremtid, ikke et fortsat blodbad«, lyder det videre.
Der har været krig i Syrien, siden præsident Bashar al-Assad i 2011 slog ned på protester for demokrati. Med dette fulgte kampe, som både har involveret udenlandske kræfter og jihadister. Knap en halv million mennesker har mistet livet.
Konflikten har siden nærmet sig en tilstand af dvale, hvor Assad har haft kontrol med det meste af landet, indtil i sidste uge, hvor oprørsbevægelsen ledet af flere væbnede islamistiske grupper begyndte dens offensiv.
Både Syriens militær og Rusland, som er en af landets allierede, har svaret igen med dødelige angreb mod områder, som er kommet under oprørernes kontrol.
Ifølge Det Syriske Observatorium for Menneskerettigheder (Sohr) er mere end 457 personer blevet dræbt - heriblandt mindst 72 civile.
ritzau
fortsæt med at læse
Her er byerne, du skal holde øje med efter overraskelsesangrebet
Tusinder af års historie er koncentreret i millionby – og nu er kampene vendt tilbage
Her er oprørerne, der har indtaget Aleppo
