Title: FN_genindfører_sanktioner_mod_Iran_efter_manglende_atomaftale
Date: 2025-09-28
Article Type: Internationalt
Author: Forhandlinger om Irans atomprogram endte uden aftale. FN har som følge heraf gennemført sanktioner mod landet.

FN har natten til søndag genindført sanktioner mod Iran, efter at landet ikke er gået med til en ny aftale om landets omstridte atomprogram, skriver nyhedsbureauet AFP.
Tyskland, Frankrig og Storbritannien – der også går under navnet E3 – indledte for en måned siden processen med at genindføre FN’s sanktioner mod Iran. De tre lande anklager Iran for at bryde en aftale fra 2015, som skal forhindre, at landet udvikler en atombombe. Iran har afvist, at det forsøger at anskaffe sig atomvåben.
Fakta
Sådan vil FN-sanktioner rammer Iran
Kilder: AFP og BBC.
Sanktionerne indebærer blandt andet, at iranske midler i udlandet indefryses, og at køb og salg af våben stoppes. Irans banker, atomprogram og oliesektor rammes også.
Genindførelsen af sanktionerne var ventet. Den britiske FN-ambassadør, Barbara Woodward, oplyste fredag ifølge Reuters, at sanktionspakken ville træde i kraft søndag klokken 02.00 dansk tid.
Tyskland, Frankrig og Storbritannien advarer natten til søndag, umiddelbart efter sanktionerne er trådt i kraft, Iran mod at tage eskalerende skridt.
»Indførelsen af FN’s sanktioner er ikke afslutningen på diplomatiet. Vi opfordrer Iran til at afstå fra enhver eskalerende handling og vende tilbage til at overholde de juridisk bindende sikkerhedsforpligtelser«, skriver udenrigsministrene for de tre lande i en fælles udtalelse ifølge AFP.
De tre europæiske lande har benyttet sig af en mekanisme, der kaldes
snapback
. Den er udarbejdet, så den ikke kan stoppes af et veto i FN’s Sikkerhedsråd. Snapback betyder, at sanktionerne bliver genaktiveret, men de enkelte lande skal opdatere deres lovgivning, så de følger sanktionerne.
Iran har været under pres for at indgå en ny aftale i stedet for den atomaftale fra 2015, som USA’s præsident, Donald Trump, amputerede markant ved at trække USA ud i 2018.
I Europa og USA er der stigende uro over Irans atomprogram – og over, at Iran afbrød kontakten med FN’s Internationale Atomenergiagentur (IAEA) efter den 12 dage lange krig mellem Iran og Israel i juni.
Tyskland, Frankrig og Storbritannien havde tilbudt at udskyde indførelsen af sanktioner i et halvt år. Til gengæld skulle Iran tillade IAEA’s inspektører adgang til landets atomanlæg, oplyse om sit lager af beriget uran og indlede samtaler med USA. IAEA genoptog i denne uge inspektionerne på atomanlæggene i Iran, oplyste atomvagthunden fredag.
ritzau
fortsæt med at læse
Europæiske lande forbereder sanktioner mod Iran
