Title: FN_Houthier_tilbageholder_20_FN-ansatte_efter_ransagning
Date: 2025-10-19
Article Type: Internationalt
Author: Houthi-leder hævder at have afsløret ’farlig spioncelle’ i Yemen, der har forbindelse til FN-organisationer.

20 FN-ansatte tilbageholdes søndag af houthierne i Yemen, efter at oprørsbevægelsen indtog FN’s kontor i hovedstaden Sanaa dagen inden.
Blandt de tilbageholdte er fem yemenitter og 15 udlændinge, oplyser FN-talsmand Jean Alam ifølge nyhedsbureauet AFP.
Nationaliteten på de 15 udlændinge er ikke umiddelbart oplyst.
De er tilbageholdt inde i FN-bygningen, tilføjer talsmanden.
Lørdag meddelte FN, at Houthi-bevægelsens sikkerhedsstyrker havde foretaget en ’uautoriseret indtrængen’ på FN’s område.
På det tidspunkt lød det, at de ansatte var ’i sikkerhed og gjort rede for’.
»FN er i kontakt med myndighederne i Sanaa, med relevante medlemslande og med Yemens regering for hurtigst muligt at løse denne alvorlige situation«, siger Jean Alam.
I en tv-transmitteret tale torsdag hævdede oprørsleder Abdelmalek al-Houthi, at hans styrker havde afsløret »en af de farligste spionceller«, som ifølge ham var ’forbundet med humanitære organisationer som Verdensfødevareprogrammet og Unicef’.
Det blev kategorisk afvist af Stéphane Dujarric, der er talsmand for FN’s generalsekretær, i en erklæring lørdag.
»At kalde FN-ansatte spioner eller i andre sammenhænge terrorister er uacceptabelt og bringer deres liv i fare overalt«, siger Dujarric i erklæringen, der er delt på X.
I forvejen er i alt 53 FN-ansatte tilbageholdt af houthierne i Yemen.
Den 31. august indtog oprørsbevægelsen FN’s kontorer i Sanaa og tilbageholdt mindst 11 ansatte, har FN oplyst. De blev mistænkt for at spionere for USA og Israel, fortalte en højtstående houthi-embedsmand på det tidspunkt.
»Vi vil fortsat kræve en afslutning på den vilkårlige tilbageholdelse af 53 af vores kolleger«, siger Dujarric, der kalder houthiernes beskyldninger farlige og uacceptable.
I midten af september blev FN’s humanitære koordinator i Yemen officielt flyttet fra Sanaa, hovedstaden som kontrolleres af Houthi-oprørerne, til Aden, den midlertidige hovedstad for den internationalt anerkendte regering.
ritzau
fortsæt med at læse
