Title: FN_Hele_familier_–_inklusive_kvinder_og_børn_–_er_blevet_dræbt_i_angrebene
Date: 2025-03-11
Article Type: Internationalt
Author: Syriens sikkerhedsstyrker har ifølge FN dræbt kvinder, børn og ukampdygtige i angreb på alawitiske landsbyer.

Hele familier inklusive kvinder og børn er blevet dræbt af nationale sikkerhedsstyrker i de seneste dages voldsbølge i syriske kystområder.
Det meddeler FN’s menneskerettighedskontor tirsdag ifølge nyhedsbureauet Reuters.
De syriske sikkerhedsstyrker indledte fredag en sikkerhedsoperation i flere provinser i Syrien efter sammenstød med militser loyale over for Syriens tidligere præsident Bashar al-Assad.
FN’s menneskerettighedskontor har dokumenteret drab på 111 civile, men forventer, at det egentlige tal er markant højere, siger talsperson Thameen Al-Kheetan. Af de dræbte er 90 mænd, 11 kvinder og tre børn.
Det er særligt byer og landsbyer, hvor der overvejende bor alawitter, som har været mål for de seneste angreb, oplyser talspersonen. Alawitterne er en shiamuslimsk sekt, som ekspræsident Bashar al-Assad tilhører.
Talspersonen for FN’s menneskerettighedskontor oplyser, at der i mange tilfælde er tale om »henrettelser«, og at drabene »ser ud til at være blevet udført på et sekterisk grundlag«. I nogle tilfælde blev mænd skudt ned foran deres familier, oplyser talspersonen og citerede vidnesbyrd fra overlevende.
Det Syriske Observatorium for Menneskerettigheder (Sohr) har tidligere sagt, at der er blevet dræbt 1.068 civile i løbet af de seneste dages voldsbølge i Syrien. Sohr er en gruppe, der overvåger situationen i Syrien fra Storbritannien.
De seneste dage har budt på den mest omfattende uro i Syrien, siden oprørere i december væltede Bashar al-Assads styre. Siden har oprørslederen Ahmed al-Sharaa indtaget rollen som midlertidig præsident i Syrien.
Presset vokser nu på landets midlertidige lederskab for at efterforske meldingerne om drab på hundredvis af civile i de syriske kystområder. Søndag fordømte EU og flere europæiske lande den voldelige udvikling i det mellemøstlige land.
Samtidig har USA’s udenrigsminister, Marco Rubio, sagt, at Syrien »skal holde gerningsmændene bag disse massakrer mod Syriens minoritetssamfund ansvarlige«.
ritzau
fortsæt med at læse
Pludselige og voldsomme uroligheder udfordrer ny syrisk regering
