Title: FN_M23-oprørsgruppe_har_dræbt_mindst_319_civile_i_DR_Congo_i_juli
Date: 2025-08-06
Article Type: Internationalt
Author: Drab på civile i DR Congo sker, efter landets regering og M23 i juni underskrev principaftale om våbenhvile.

Mindst 319 civile i DR Congo er ifølge FN blevet dræbt af den Rwanda-støttede M23-oprørsgruppe i juli.
Det skriver FN’s menneskerettighedskontor, OHCHR, i en pressemeddelelse onsdag.
»Jeg er forfærdet over angrebene på civile udført af M23 og andre væbnede grupper i det østlige Congo-Kinshasa midt i fortsatte kampe, på trods af den våbenhvile, der for nylig blev underskrevet i Doha«, siger Volker Türk, FN’s menneskerettighedschef, i pressemeddelelsen.
»Alle angreb mod civile skal straks ophøre, og alle ansvarlige skal stilles til regnskab«, tilføjer han.
De civile drab sker blot få uger efter, at den congolesiske regering og M23 den 19. juni underskrev en principerklæring, hvor de bekræftede deres engagement i en permanent våbenhvile efter flere måneders brudte våbenhviler.
Det skriver nyhedsbureauet AFP.
I aftalen, der blev underskrevet i Doha, blev de stridende parter ifølge nyhedsbureauet enige om at ’opretholde deres forpligtelse til en permanent våbenhvile’, afholde sig fra ’hadpropaganda’ og ’ethvert forsøg på med magt at erobre nye positioner’.
Doha-aftalen kom i stand forud for en separat fredsaftale, som blev underskrevet i Washington den 27. juni mellem den congolesiske regering og Rwanda.
Den rwandiske præsident, Paul Kagame, og den congolesiske præsident, Felix Tshisekedi, forventes ifølge nyhedsbureauet at mødes i de kommende måneder for at konkretisere Washington-aftalen, hvis vilkår endnu ikke er blevet implementeret.
I pressemeddelelsen fra OHCHR opfordrer underskriverne af både Doha- og Washington-aftalerne til at sikre, at de ’hurtigt omsættes til sikkerhed, tryghed og reel fremgang for civile i DR Congo’.
Det er en årtier lang konflikt, som danner bagtæppe for kampene i særligt det østlige DR Congo, hvor situationen er eskaleret markant siden starten af 2025.
Oprørere fra gruppen M23 indtog i slutningen af januar byen Goma efter flere dages intens offensiv.
ritzau
