Title: FN_Myanmars_junta_bruger_vold_for_at_tvinge_folk_til_stemmeurnerne
Date: 2025-12-23
Article Type: Internationalt
Author: Ifølge FN’s menneskerettighedskontor (OHCHR) er der intensiveret vold og undertrykkelse i Myanmar.

Myanmars junta bruger »brutal vold« for at tvinge folk til at stemme forud for de militærkontrollerede valg den 28. december, siger Volker Türk, som er FN’s højkommissær for menneskerettigheder, i en pressemeddelelse tirsdag.
Ifølge FN’s menneskerettighedskontor (OHCHR) er der intensiveret vold, undertrykkelse og intimidering i landet i forbindelse med valget. Der er desuden rapporter om flere personer, der er blevet anholdt under en valgbeskyttelseslov. Det gælder tre unge mennesker i Yangon-regionen, som er blevet dømt til mellem 42 og 49 år i fængsel for at opsætte plakater imod valget.
Türk udtaler i pressemeddelelsen, at de militære myndigheder i Myanmar skal stoppe med at bruge brutal vold for at tvinge folk til at stemme og ligeledes stoppe med at anholde personer, der giver udtryk for andre holdninger.
Foruden faren fra landets militærregering udsættes befolkningen desuden for trusler fra væbnede grupper, der er imod militæret, siger FN.
I midten af november blev administrationskontorer i to distrikter i landets største by, Yangon, udsat for bombeangreb af en gruppe, der kalder sig selv Yangon Army. Flere valgmedarbejdere blev såret i angrebet. Ifølge FN oplyste gruppen efterfølgende, at den vil fortsætte med at angribe valgarrangører.
»Disse valg finder tydeligvis sted i et miljø præget af vold og undertrykkelse«, siger Türk i pressemeddelelsen.
Landets hærchef, Min Aung Hlaing, lovede ved kuppet i 2021, hvor militæret tog magten, at der ville blive afholdt frie valg efter et år. Det ventes at ske om et par dage, flere år efter det først blev lovet.
Militæret har markedsført valget som en vej ud af volden i landet. Oprørere har dog sagt, at de vil blokere valget i det område, som de kontrollerer, og som juntaen kæmper for at generobre.
Analytikere regner med, at Min Aung Hlaing efter valget enten beholder en titel som præsident eller hærchef og dermed i praksis kan bevare sin magt over landet.
Oppositionsgrupper og internationale observatører har meddelt, at man vil boykotte valget.
ritzau
fortsæt med at læse
Myanmars militærstyre ophæver årelang undtagelsestilstand
