Title: FN_opjusterer_antallet_af_dræbte_markant_i_DR_Congo
Date: 2025-02-05
Article Type: Internationalt
Author: Mens oprørsgruppen M23 indleder en ny offensiv i DR Congo, er dødstallet steget til 2900 dræbte i byen Goma.

Dødstallet i DR Congo er onsdag opjusteret voldsomt.
Mindst 2900 vurderes at være dræbt i byen Goma under de seneste knap to ugers intense kampe mellem landets hær og den Rwanda-støttede oprørsgruppe M23.
Det oplyser Vivian van de Perre, der er vicechef for FN’s fredsbevarende mission i landet.
»De sidste dage er 2000 lig blev indsamlet fra gaderne i Goma, og der ligger allerede 900 døde på lighusene i byens sygehus«, siger hun på en pressekonference onsdag ifølge AFP.
Det seneste dødstal fra Verdenssundhedsorganisation, WHO, lød tirsdag på 900 dræbte, mens meldingen fra DR Congos kommunikationsminister Patrick Muyaya var, at over 2000 lig skulle begraves i Goma, skrev Reuters.
Oprørsgruppen M23 indtog for knap to uger siden byen, og siden da er situationen i landet eskaleret markant.
Onsdag har M23 indledt en ny offensiv i landet - denne gang i minebyen Nyabibwe, skriver AFP.
Det sker på trods af, at gruppen mandag aften havde annonceret en ensidig våbenhvile af ’humanitære årsager’.
En talsmand for DR Congos regering kalder våbenhvilen ’et trick’, skriver det norske nyhedsbureau NTB.
I takt med at oprørsgruppen M23 er rykket dybere ind i DR Congo, beskriver FN’s menneskerettighedskontor (OHCHR), at den humanitære situation i landet ligeledes forværres.
I en pressemeddelelse fredag advarede OHCHR om en tiltagende humanitær krise og beskrev, hvordan to flygtningelejre for internt fordrevne er blevet bombet i januar, mens også risikoen for voldtægter og seksuelle overgreb er steget i de berørte områder.
Mindst 12 personer er desuden blevet henrettet af oprørsgruppen ifølge OHCHR, mens gruppen ligeledes har besat skoler og hospitaler, tvunget internt fordrevne ud af flygtningelejre og udsat civilbefolkningen for tvangsarbejde.
Fredag afholder FN’s Menneskerettighedsråd efter planen et hastemøde om situationen i den østlige del af DR Congo. Det er landets regering, der har anmodet om mødet.
ritzau
