Title: FN_og_ngo'er_kalder_nedkastning_af_nødhjælp_ineffektivt_og_farligt
Date: 2025-07-26
Article Type: Internationalt
Author: Kun en ubetinget åbning af grænserne for nødhjælp kan stoppe katastrofen, siger Anders Ladekarl fra Røde Kors.

Både FN og flere ngo’er kalder Israels åbning for nedkastning af nødhjælp i Gaza med faldskærm for ineffektivt.
»Luftnedkastninger er den dyreste og mest ineffektive måde at levere nødhjælp på. Det er en afledning fra den manglende handling«, siger Philippe Lazzarini, der leder FN’s organisation for palæstinensiske flygtninge i Mellemøsten (UNRWA) i en pressemeddelelse.
»Den igangværende hungersnød kan kun vendes med politisk vilje«, lyder det.
FN-lederen peger på, at hvis bureaukratiske og politiske forhindringer for nødhjælpen fjernes, så kan det ’humanitære samfund’ levere hjælp på en ’værdig måde og uden afledninger’.
Også Anders Ladekarl, der er generalsekretær for Røde Kors i Danmark, kritiserer initiativet.
»At smide nødhjælp fra luften over Gaza er ingen løsning på sulten. Umuligt at levere andet end ganske små mængder, meget dyrt og farligt«, skriver han i et opslag på den sociale platform X og tilføjer:
»Kun ubetinget åbning af grænserne for hjælp kan stoppe katastrofen«.
Over for det britiske medie BBC siger Caroline Willemen, der arbejder for Læger uden Grænser i Gaza by, at nødhjælpsnedkastninger ’måske kan hjælpe en smule’.
Hun understreger dog, at initiativet er utilstrækkeligt givet omfanget af situationen i Gaza, og hvor mange mennesker der sulter.
»Når du kaster mad ned fra himlen på den måde, hvordan vil folk så få adgang til det? Alle er desperate«, siger hun og tilføjer, at de mest sårbare kan få svært ved at komme til, fordi en sådan situation ifølge Willemen vil være meget kaotisk.
For nylig advarede over 100 organisationer i en fælles erklæring om, at sult spreder sig i Gaza.
De opfordrede til våbenhvile, at grænserne til Gaza åbnes, og at der ikke lægges nogen begrænsninger på, hvor meget nødhjælp der kan komme ind.
Ifølge det israelske medie Haaretz siger det israelske forsvar, at de humanitære forhold i Gaza er årsagen til, at Israel åbner for nødhjælpsnedkastning, skriver norske NTB.
Samtidig insisterer de dog på, at der ikke er hungersnød i den palæstinensiske enklave.
ritzau
fortsæt med at læse
FN-chef fordømmer manglende medfølelse med sultende i Gaza
Forsker: »Når et stort land går foran, så kan man bedre forestille sig, at Danmark kunne gøre det samme«
