Title: FN_ændrer_pastand_om_14.000_Gaza-spædbørns_snarlige_død
Date: 2025-05-21
Article Type: Internationalt
Author: Mens en række lande kritiserer Israel, har nødhjælpschefs udtalelser vakt opsigt.

FN modererer et udsagn fra nødhjælpschef Tom Fletcher om, at 14.000 spædbørn kan dø i Gaza i løbet af 48 timer.
Udsagnet om de 14.000 spædbørn kom fra Fletcher tirsdag i et radiointerview med BBC.
»Der er 14.000 spædbørn, som vil dø i løbet af de næste 48 timer, hvis ikke vi kan nå frem til dem«, sagde han.
I den forbindelse sagde han blandt andet, at det blev vurderet på baggrund af de hold, som befinder sig inde i Gaza.
Det britiske medie har efterfølgende bedt Kontoret for Koordinering af Humanitære Anliggender (OCHA), som Fletcher leder, om en uddybning.
Her henviser FN-kontoret til en rapport fra fødevaresikkerhedsprogrammet IPC.
I den anslås det ifølge BBC, at 14.100 børn i alderen 6 til 59 måneder forventes at blive ramt af alvorlig og akut underernæring over en periode på et år. Nemlig fra april 2025 til marts 2026.
Senere har den danske UNOCHA-talsperson Jens Lærke ifølge BBC sagt, at han blot for nu ønsker at understrege, at der er spædbørn, som har akut behov for hjælp for at overleve.
Adskillige ngo’er har fastslået, at der er tale om en ekstremt alvorlig humanitær situation i Gaza.
Derudover har mange lande opfordret Israels regering til at lade mere nødhjælp komme ind til befolkningen i det krigshærgede område.
Israel blokerede i 11 uger for, at der kan leveres mad, rent drikkevand, medicin og andre fornødenheder til befolkningen i Gazastriben.
Mandag åbnede Israel så op for, at de første lastbiler med nødhjælp kan køres ind i det sønderbombede område.
Men nødhjælpsorganisationer har kritiseret Israel for at gøre alt for lidt.
Læger Uden Grænser har onsdag morgen ifølge nyhedsbureauet AFP kaldt åbningen for ’et røgslør for at lade, som om belejringen er ovre’.
»De israelske myndigheders beslutning om at lade en latterligt lille mængde nødhjælp komme ind i Gaza efter måneder med tæt belejring er et signal om, at de ønsker at undgå beskyldninger om at udsulte befolkningen i Gaza, mens de i praksis knap nok holder dem i live«, siger Pascale Coissard, som er nødhjælpskoordinator for Læger Uden Grænser i Khan Younis i Gaza.
ritzau
fortsæt med at læse
FN får lov til at sende 100 lastbiler med nødhjælp ind i Gaza
