Title: Fodboldlandsholdet_skal_spille_testkampe_mod_Nordirland_og_Litauen
Date: 2025-03-26
Article Type: Fodbold
Author: Landsholdet skal ud over en testkamp i Parken mod Nordirland også en tur til Odense og spille mod Litauen.

Det danske fodboldlandshold skal spille to testkampe i juni mod Nordirland og Litauen. Det oplyser Dansk Boldspil-Union (DBU) på sin hjemmeside.
Mens landsholdet 7. juni tager imod Nordirland i Parken, skal Brian Riemers tropper også spille i Odense, når Litauen tre dage senere kommer på besøg.
»Vi er hele Danmarks landshold, og derfor glæder vi os meget til at spille en kamp i Odense og vise holdet frem foran de danske fans på Fyn«, siger Riemer til unionens hjemmeside.
Efter Danmarks samlede nederlag over to kampe i Nations League-kvartfinalen mod Portugal vil Riemer afprøve nogle ting på taktikbrættet mod nogle på papiret nemmere modstandere.
»Vi skal først og fremmest fortsætte den gode udvikling af vores hold og spil og det offensive og aggressive udtryk, som spillerne så flot leverede i de to kampe mod Portugal«, siger Riemer
De to testkampe i juni fungerer som forberedelse til efterårets kampe i VM-kvalifikationen, der skal afgøres over seks kampe på lidt under tre måneder i en gruppe med Skotland, Grækenland og Belarus.
Det er med disse kampe i tankerne, at sommerens testmodstandere er fundet, fortæller fodbolddirektør Peter Møller.
»Vi ville gerne spille to hjemmekampe og møde modstandere, hvor vi kommer til at have bolden meget, for det tror vi også, at vi kommer til at have i VM-kvalifikationskampene«, lyder det fra Møller.
Landstræner Brian Riemer er stadig ærgerlig over, at Danmark ikke kvalificerede Danmark til semifinalerne i Nations League, men alternativet er godt, når det ikke kunne være anderledes.
»Jeg har stadig ondt i maven og mareridt over, at vi ikke skal spille Final 4 i Nations League til sommer, men nu får vi i stedet to testkampe, som er den bedst mulige forberedelse til VM-kvalifikationen«, siger Riemer.
»I ni måneder har vi spillet som underdogs, nu skal vi være favoritter i alle kampe og skabe kampene, som har været en udfordring for det danske landshold. Det handler om, hvordan vi håndterer vores spil, når vi er storfavoritter«.
ritzau
