Title: Fodbolddirektør_»Vi_kan_ende_med_at_betale_nogle_virkelig_dyre_lærepenge«
Date: 2025-12-30
Article Type: Fodbold
Author: De danske landshold har haft et udfordrende 2025, og det får Peter Møller til at skrue ned for trofæretorikken. Han ser dog stadig lyst på landsholdenes fremtid.

Vi skal drømme om at vinde noget«.
Sådan har mantraet lydt på vegne af de danske landshold fra fodboldtoppen i Dansk Boldspil-Union (DBU) i de senere år. Landsholdene har været fast slutrundeinventar, så hvorfor ikke møde op for at tage pokalen med hjem?
Spillerne skal stadig have lov til at drømme. Det gør fodbolddirektøren i DBU, Peter Møller, også. Men landsholdsåret 2025 har vist, at det nok er tid til at skrue lidt ned for retorikken, påpeger han.
Det mandlige landshold missede Final-4 i Nations League og blev nummer to i sin VM-kvalifikationsgruppe, kvinderne leverede deres dårligste EM nogensinde og var i fare for degradering i Nations League, mens U21-landsholdet viste sig godt frem ved EM, men kom til kort i kvartfinalen.
»Vi skal måske vænne os til, at vi ikke kommer med til alle slutrunder. Vi har været rigtig godt vant i nogle år, og i DBU har vi også været med til at italesætte, at vi går efter at vinde noget«.
»Jeg vil ikke tale vores landshold ned, men måske skal vi fokusere på at sige, at det handler om at sikre slutrundebilletterne, inden vi begynder at snakke om alt muligt andet. Det har været en god læring i løbet af året«, siger Peter Møller.
Det mandlige landshold blev den lille i kvartfinaleduellen med Portugal i marts, mens kvinderne tabte tre betydende kampe til Sverige i 2025, ligesom det også blev til nederlag mod blandt andet Tyskland og Italien.
»Vi skal forbedre os en del endnu, hvis vi skal spille lige op med de bedste hver eneste gang og ikke bare på vores gode dage. Qua vi har kvalificeret os til mange slutrunder, har folk en forventning om, at vi slår de største nationer, men det er næppe tilfældigt, at det sjældent sker«.
»Vi har bare ikke lige så mange spillere, der spiller fast i de allerstørste ligaer eller i Champions League uge efter uge. Lande som Tyskland, Frankrig, Italien, England, Spanien og Portugal har flere spillere på hver position med fast spilletid i de største turneringer«.
»Det efterslæb, vi har målt på bredde, skal vi prøve at opveje ved at være bedre holdspillere frem for individualister«, siger Møller.
2025
Et år på det jævne
Det mandlige landshold
skuffede med en andenplads i VM-kvalifikationsgruppen efter Skotland, der dermed løb med den direkte billet til sommerens slutrunde.
Derfor skal Danmark gennem playoffrunden om en plads ved VM. Hvis Makedonien besejres i Parken, venter enten Irland eller Tjekkiet i en direkte duel om pladsen.
Til efteråret venter seks Nations League-kampe på A-niveau.
Kvindelandsholdet leverede
det dårligste EM nogensinde for Danmark med nederlag til Sverige, Tyskland og Polen. Efter EM-fiaskoen blev landstræner Andrée Jeglertz byttet ud med Jakob Michelsen.
I oktober undgik holdet lige præcis nedrykning til B-niveau i Nations League.
I 2026 venter Sverige, Italien og Serbien i VM-kvalifikationen. Gruppevinderen kvalificerer sig direkte til slutrunden i 2027, mens de tre øvrige hold skal spille playoffkampe til efteråret.
Særligt mændenes missede førsteplads i VM-kvalifikationen gør ondt.
Både data og øjetesten viser, at holdet er blevet bedre til at skabe chancer end før og under EM i 2024, men det var ikke nok til at vinde VM-kvalifikationsgruppen med Grækenland, Belarus og Skotland.
»I princippet kan man koge det ned til fem minutter mod Belarus, hvor vi indkasserede to mål og spillede uafgjort. Havde vi vundet den kamp, havde det hele set sjovere ud«.
»Desværre lavede vi nogle personlige fejl i nogle helt afgørende situationer, som nu gør, at vi skal på en omvej for at komme til VM. Det betegner mange som en fiasko. Vi har sat os selv under pres, og jeg er også skuffet, men min verden er ikke kun sort eller hvid«.
»Vi skaber flere chancer og scorer flere mål end tidligere, og vi er lykkedes med at integrere mange unge spillere på landsholdet. Gustav Isaksen og Victor Froholdt har fået vigtige roller, og spillere som Patrick Dorgu, Mika Biereth og Lucas Høgsberg står på spring og bliver kun bedre«, siger fodbolddirektøren.
Endnu mere talent er på vej. Ved sommerens U21-EM vandt Danmark sin gruppe og var tæt på at slå Frankrig, verdens måske bedste talentudviklingsnation, i kvartfinalen.
Nu jagter U21-landsholdet en plads ved den næste EM-slutrunde, og Lars Knudsens hold bliver ført an af offensive spillere, der meget vel kan havne på de voksnes landshold.
»Hvis spillere som Conrad Harder, Adam Daghim, Noah Nartey og Thomas Jørgensen bliver ved med at udvikle sig og gøre det godt, så får Brian Riemer snart endnu flere dilemmaer, når han skal udtage sit hold«, siger Peter Møller.
Kvindelandsholdets 2025 var på mange måder til glemmebogen. Særligt EM-nederlagene til Sverige, Tyskland og i særdeleshed Polen gjorde ondt på selvforståelsen.
»Vi må erkende, at vores herrelandshold er tættere på de bedste nationer, end vores kvindelandshold er. Det er ikke tilfældigt, at vi har tabt tre gange til Sverige. Vi kan slå dem på en god dag, men de har et stærkere hold end os«, siger Møller.
Efter EM-skuffelsen blev Andrée Jeglertz byttet ud med Jakob Michelsen på landstrænerposten. Mens svenskeren havde store offensive ambitioner for sit hold, har sønderjyden til en start valgt en anden stil i jagten på succes.
»Vi vil gerne dominere kampene og skabe chancer, men det var vi ikke gode nok til i foråret eller ved EM, og vi fik for mange chancer imod os. Siden er Jakob kommet ind med en lidt anden tilgang, hvor han gerne vil stabilisere holdet lidt mere og få sat en prop i«.
»Det har i første omgang båret frugt, og Jakobs historik viser også, at han er god til at få det maksimale ud af sit hold. Derfor går vi også ind i 2026 med selvtillid, selv om vi har haft et år med lidt for mange nederlag«, siger Peter Møller.
I 2026 bliver det afgjort, om de tre respektive landshold kvalificerer sig til den næste slutrunde.
»Jeg kan hurtigt blive opfattet som jubeloptimist, men jeg prøver at se mere lyst på tingene end negativt. Hvis herrelandsholdet kommer med til VM, er det første gang nogensinde, at vi er med til tre VM-slutrunder i træk, så det er den måske bedste landsholdsperiode nogensinde«.
»Kommer vi ikke med, er det ikke godt nok. Det er virkelig modpolerne, der er på spil, og vi kan ende med at betale nogle virkelig dyre lærepenge. Men jeg er fortrøstningsfuld og hviler i, at både trænerne og spillerne virker rigtig sultne efter at vinde de finaler, der venter os«, siger fodbolddirektøren.
Ritzau
fortsæt med at læse
Smerterne havde været hverdag for ham i mange år. Nu fortryder Andreas Christensen at have udsat at blive opereret
DBU henter ny direktør i Brøndby
DBU-boss hylder Hareide som en dygtig træner og et lunt menneske
