Title: Fodboldspiller_idømmes_60_dages_fængsel_for_spark_efter_bytur
Date: 2025-08-13
Article Type: Hovedstaden
Author: 19-årig ung fodboldspiller anker på stedet dom afsagt i Københavns Byret.

En tidligere superligaspiller er onsdag idømt 60 dages ubetinget fængsel for sammen med en kammerat at have uddelt spark mod en jævnaldrende ung mand efter en bytur i september sidste år. Dommen er afsagt i Københavns Byret. Både den tidligere superligaspiller og den anden tiltalte i sagen anker på stedet. De kræver frifindelse i landsretten. Retsformanden lægger vægt på, at hun og de to domsmænd har været enige om resultatet.
I alt var seks personer en del af det slagsmål, som foregik nær Vor Frue Kirke i september sidste år. Kun to af de seks er dog blevet tiltalt i straffesagen.
Anklageren har bedt om en straf på fængsel i tre måneder, mens forsvarerne har argumenteret for frifindelse.
»Det er noget af det mest mudrede, jeg har prøvet som forsvarer«, sagde den ene, advokat Jesper Håkonsson, i sit indlæg om processen.
Den anden forsvarer, advokat Mads Kruse, siger efter domsafsigelsen, at han forventer en frifindelse i landsretten, hvor sagen kan blive bedre belyst.
»Vi mangler flere vidneforklaringer på grund af de processuelle formalitetsudfordringer, og dem håber vi at få med i landsretssagen«, siger Kruse.
Ud over de to tiltalte har kun én af de seks tilstedeværende onsdag afgivet forklaring i retten. Det var ellers planen, at de tre øvrige – heriblandt offeret – også skulle have været en tur i vidneskranken. Men da de ikke var mødt med en advokat ved deres side, og da dommeren vurderede, at de selv risikerede at blive anklaget, blev de fritaget.
I løbet af retssagen har flere forskellige versioner af sagens forløb været fremstillet. De to tiltalte forklarede i retten, at de havde oplevet truende adfærd og modtaget racistiske kommentarer på natklubben fra offeret. De havde taget fat i en vagt, som smed vedkommende ud af natklubben.
Ifølge en af de tiltalte ventede offeret ude foran natklubben på dem. Det startede en ordudveksling nær Vor Frue Kirke og senere hen slagsmål blandt de i alt seks unge mænd.
En ven til offeret forklarede i retten, at han ikke havde mødt de to tiltalte før episoden ved Vor Frue Kirke. Han forklarede i retten, at to mænd havde antastet dem og udvist aggressiv adfærd. Senere kom yderligere to mænd til, og der udbrød slåskamp.
I retten blev der fremvist videomateriale, som var en del af bevismaterialet for den endelige dom.
ritzau
