Title: Foden_afværger_City-fiasko
Date: 2025-11-29
Article Type: Premier League
Author: Phil Foden scorede sæsonens hurtigste mål, da Manchester City slog Leeds med 3-2 trods problemer undervejs.

Opdateret lørdag klokken 18.53 med informationen om, at Foden ikke længere har scoret sæsonens hurtigste mål.
En tomålsføring blev sat over styr, men Manchester City formåede alligevel at kæmpe tre point i hus mod Leeds.
Phil Foden sørgede først for det hurtigste mål scoret i denne sæsons Premier League, og i tillægstiden var han også manden bag sejrsmålet, da City vandt med 3-2 over Leeds i 13. spillerunde.
Fodens rekord varede imidlertid ikke længe, for senere på eftermiddagen var tyske Malick Thiaw på pletten for Newcastle efter blot 51 sekunders spil i 4-1-sejren ude over Everton.
Mellem de to scoringer formåede Leeds dog at gøre det til en bøvlet eftermiddag for topholdet.
Med sejren er Manchester City på andenpladsen med 25 point og holder så meget snor i topholdet Arsenal som muligt.
Arsenal kan dog udbygge forspringet i front til syv point med en sejr over Chelsea søndag.
Leeds er under stregen med 11 point på 19.-pladsen.
Den vanskelige udebanemission for Leeds kom mildest talt miserabelt fra start.
Allerede efter 59 sekunder blev gæsterne spillet tynde af Manchester City-holdet. Stærke kombinationer højresiden splittede Leeds-forsvaret ad, og foran mål satte Phil Foden indersiden på det hurtige føringsmål.
Efter 25 minutter fordoblede værterne føringen efter et mindre klumpspil ved et hjørnespark. Bolden dumpede ned foran Josko Gvardiol, og kroaten sled bolden over målstregen.
I minutterne før pausefløjt var det tæt på 3-0, da begivenhederne nærmest havde karakter af et rent skydetelt foran Leeds-målet. Bundholdet holdt dog stand.
Få minutter efter pausen hjalp et par store Manchester City-brølere udeholdet tilbage i kampen. Ad flere omgange fik City-forsvaret ikke afvist, og så kunne indskiftede Dominic Calvert-Lewin reducere til 1-2.
Leeds virkede som forvandlet, og kort efter indtog Calvert-Lewin atter hovedrollen. Angriberen blev slagtet af Josko Gvardiol, og så blev der peget på pletten til et Leeds-straffespark.
Lukas Nmecha brændte forsøget, men bolden røg tilbage for fødderne af Leeds-angriberen, der i anden omgang prikkede udligningen i nettet.
I slutfasen blev det en ren overlevelsesmission for Leeds, og bundholdet måtte til sidst kapitulere.
Phil Foden blev dobbelt målscorer og afværgede katastrofen for City med et langskudsmål til 3-2 efter 91 minutter.
ritzau
fortsæt med at læse
