Title: Fogh_fortryder_manglende_opfyldelse_af_Nato-bidrag
Date: 2024-10-16
Article Type: Politik
Author: Da Anders Fogh var statsminister, opfyldte Danmark ikke kravet om at bruge to procent af BNP på forsvar.

Tidligere statsminister og Nato-generalsekretær Anders Fogh Rasmussen fortryder, at Danmark ikke levede op til bidragskravet til Nato i hans tid som statsminister.
Det skriver Berlingske.
I årtier rettede USA kritik mod de europæiske Nato-lande, fordi de ikke opfyldte alliancens krav om at bruge to procent af BNP på forsvar.
Dermed var det også på Foghs vagt, at Danmark ikke betalte sin del til det transatlantiske sikkerhedsfællesskab.
»Når jeg kigger tilbage, så var jeg jo også statsminister i en tid, hvor vi ikke levede op til de to procent. Og det fortryder jeg i dag«, siger han til Berlingske.
Han mener, at Danmark skal investere meget kraftigere i sikkerhed. Det betyder samtidig, at danskerne bliver nødt til at give afkald på velfærd i fremtiden, lyder det.
Han fortæller videre til Berlingske, at han mener, at alle Nato-lande bør opjustere deres bidrag til alliancen til tre procent af BNP i fremtiden.
Danmarks statsminister, Mette Frederiksen, kom i juli måned med en undskyldning til den amerikanske befolkning.
Det skete under et besøg i Washington, hvor hun erkendte, at Danmark havde sovet i timen.
Og nu kommer Anders Fogh Rasmussen altså også med en uforbeholden undskyldning til den amerikanske befolkning, skriver Berlingske.
Interviewet med avisen finder sted, blot tre uger før amerikanerne går til valgurnerne 5. november.
Ifølge avisen foretrækker Fogh, at det bliver vicepræsident og demokrat Kamala Harris, der indtager Det Hvide Hus efter valget.
Ekspræsidenten Donald Trump ventes nemlig at føre en langt mere isolationistisk kurs, hvis han bliver valgt som præsident.
Fogh peger på, at der er tvivl om, hvordan Trump vil håndtere krigen i Ukraine - og ekspræsidentens tanker om at skabe fred på 24 timer er ’ryggesløse’, siger han.
Ifølge ham kan det nemlig kun ske, ved at man giver Ruslands præsident, Vladimir Putin, ’en hel masse territoriale indrømmelser, hvor han får noget af Ukraine’.
ritzau
fortsæt med at læse
Veteraner reagerer på, at Fogh ikke har haft tid til at se DR-dokumentar
Fogh har sat fem nye flueben
