Title: Fogh_Rasmussen_er_skuffet_over_Europas_ledere_og_kalder_dem_svage
Date: 2025-10-31
Article Type: Internationalt
Author: Natos tidligere generalsekretær Anders Fogh Rasmussen kritiserer europæiske ledere for at være svage.

Anders Fogh Rasmussen, som tidligere var Natos generalsekretær og før det var Danmarks statsminister, er skuffet over flere europæiske ledere og mener ikke, at den sikkerhedspolitiske situation med pres fra Rusland bliver taget alvorligt nok.
Det siger han i et interview med Børsen.
»Mange af de europæiske ledere er enormt svage og voldsomt presset på deres hjemmebaner, og vi har ikke overdraget den magt til EU-institutionerne, som gør, at de kan træde i stedet. Politisk befinder vi os et meget sørgmodigt sted, siger han.
Fogh Rasmussen fungerer via sit firma pro bono som rådgiver for Ukraines præsident, Volodymyr Zelenskyj. Pro bono betyder, at arbejdet udføres frivilligt og uden betaling.
Presset indefra kommer fra højrefløjspartier, der vinder kraftigt frem i blandt andre Frankrig, Storbritannien, Tyskland og Polen, mener han.
Han siger til Børsen, at han frygter, at Rusland vil kunne finde på at angribe et eller flere Nato-lande inden 2030 - og det er Europas ledere ikke rustet til at håndtere.
Han fremhæver blandt andre Tysklands nye kansler, Friedrich Merz, som han er skuffet over og havde forventet meget af. Han uddyber ikke yderligere, hvad han er skuffet over, eller hvad han forventede.
Den tidligere generalsekretær er desuden skuffet over, at Nato først sigter mod at nå sit mål om at bruge fem procent af bnp på forsvar og sikkerhed i 2035.
Blandt kritikpunkterne er europæiske landes reaktioner på den såkaldte hybridkrig, hvor droner og fly har krænket europæiske luftrum. Her langer Fogh Rasmussen også skarpt ud efter de danske myndigheder.
I september blev der observeret droner over flere lufthavne og militære baser i Danmark.
Forsvarschef Michael Hyldgaard forsvarede efterfølgende på et pressemøde med forsvarsminister Troels Lund Poulsen (V), at myndighederne ikke havde skudt dronerne ned.
»Vi kan ikke bare rende rundt og skyde op i luften. Det kommer ned igen. Det hjælper ikke noget at skyde en drone ned, med den mængde vi ser her«, sagde forsvarschefen.
Men dén forklaring giver Fogh Rasmussen ikke meget for. Han kalder over for Børsen kommunikationen for ’katastrofal’ og siger, at det viser, at Danmark frygter at skyde dronerne ned. Og det afskrækker ikke, mener han.
ritzau
