Title: Folketingsformand_dropper_eget_forslag_om_at_sløjfe_politikeres_skatteregning
Date: 2024-10-25
Article Type: Politik
Author: Flertal trak støtten til et forslag om at sløjfe politikeres skatteregning, og nu trækker Gade forslaget helt.

Folketingets formand, Søren Gade (V), trækker et lovforslag om blandt andet at fjerne en skatteregning for millioner af kroner til politikere, som uretmæssigt har fået kørselspenge for at køre til politiske møder uden for egen storkreds.
Det skriver han i en e-mail til Udvalget for Forretningsorden ifølge en nyhed på Folketingets hjemmeside.
»Da jeg kan konstatere, at tre af de partier, der var med til at fremsætte lovforslag L57 om ændring af lov om valg til Folketinget, ikke længere støtter forslaget, skal jeg hermed meddele, at lovforslaget trækkes«, skriver han.
Liberal Alliance, Danmarksdemokraterne og SF har tidligere fredag alle sagt til Ritzau, at de trækker støtten til lovforslaget.
De mener, det er urimeligt at lovgive med tilbagevirkende kraft for politikere, når andre i samfundet skal betale deres skat.
Sagen går ud på, at nogle folketingspolitikere i årevis har fratrukket skatten for at køre til politiske møder uden for egen storkreds, men det var uretmæssigt.
Det havde været lovligt inden for egen storkreds. Ligesom nogle almindelige arbejdstagere kan få kørselspenge, hvis de kører i egen bil i forbindelse med deres arbejde.
Den manglende lovhjemmel blev opdaget i forbindelse med en gennemgang af Folketingets rejseregler.
På grund af en fejl er anslået fem millioner kroner siden 2013 blevet udbetalt til folketingsmedlemmer, som skulle have været beskattet.
Et flertal i Folketingets Præsidium ville ændre loven med tilbagevirkende kraft, så politikerne blev friholdt et skattesmæk. Men SF og Danmarksdemokraterne sprang fredag fra forslaget, ligesom Liberal Alliance gjorde torsdag.
Dermed røg flertallet, da Venstre og Socialdemokratiet stod alene tilbage med ønsket om at stemme for delen med tilbagevirkende kraft.
Det har ført til, at Søren Gade har trukket forslaget helt.
Lovforslaget diskuteres på næste møde i Udvalget for Forretningsorden. Her skal politikerne drøfte, om der er et ønske om at genfremsætte lovforslaget uden delen om tilbagevirkende kraft.
Forslaget blev drøftet på et møde i Udvalget for Forretningsorden i april, hvor næsten alle partier har plads.
Her var der enighed om at ændre reglerne med tilbagevirkende kraft, så politikere, som havde fået kørselspenge, blev friholdt et skattesmæk.
I september var der igen en orientering uden indvendinger, og 10. oktober blev lovforslaget fremsat.
Mediet Frihedsbrevet skrev efterfølgende om lovforslaget, hvor flere politikere blev opmærksom på det.
Siden har et flertal i Folketingets ledelse - i form af Liberal Alliance, Danmarksdemokraterne og SF - trukket støtten til lovforslaget.
Det hører til sjældenhederne, at Folketingets ledelse står bag et lovforslag.
ritzau
fortsæt med at læse
LA siger nej til lovforslag med fjernet skatteregning for politikere
»Det var aldrig gået i en privat virksomhed«:
Folketinget fjerner sin egen skatteregning med ny lov
