Title: Folketinget_frarader_brug_af_kinesisk_chatbot_pa_Folketingets_enheder
Date: 2025-02-13
Article Type: Politik
Author: Ligesom med TikTok fraråder Folketinget, at politikere og ansatte bruger ny kinesisk chatbot.

Folketingsmedlemmer, partiansatte og ansatte i Folketinget fraråder at bruge den kinesiske chatbot DeepSeek på computere, telefoner og tablets, som de har fået udleveret af Folketinget.
Det har Folketingets Præsidium besluttet.
Anbefalingen skyldes et forsigtighedshensyn. Det fremgår af en mail fra Folketingets Administration, som Ritzau har set.
»Vi har med rettidig omhu og ud fra et forsigtighedsprincip anbefalet, at man ikke benytter DeepSeek, og at hvis man har det installeret på sit Folketingsudleverede udstyr, også får slettet appen«, siger Lars Christian Brask, medlem af præsidiet for Liberal Alliance.
Det gælder for alle, som har en mobil enhed, der er udleveret af Folketinget, lyder det.
Lars Christian Brask er bekymret for, at man ved at bruge teknologien kan fodre den kinesiske maskine med fortroligt indhold.
Udmeldingen kommer, kort efter at det norske parlament, Stortinget, har besluttet at forbyde brugen af den kinesiske chatbot på enheder, som har adgang til parlamentets systemer.
I Norge skyldes beslutningen, at den nationale sikkerhedsmyndighed NSM har advaret norske virksomheder mod at have chatbotten på enheder, som har adgang til arbejdsrelaterede systemer.
DeepSeek kan sammenlignes med den populære chatbot ChatGPT fra OpenAI. De benytter sig af kunstig intelligens til at svare på brugernes spørgsmål.
Den er gratis at bruge, og den har på kort tid markeret sig som en mulig konkurrent til ChatGPT.
Der er dog også bekymringer om, hvordan det kinesiske program bruger de personlige oplysninger, som den indsamler i forbindelse med brug af appen.
Tidligere har Folketinget frarådet brugen af appen TikTok, hvis moderselskab er ByteDance, der er grundlagt i Kina.
Dengang kom der en anbefaling fra Center for Cybersikkerhed, som hører under Forsvarets Efterretningstjeneste (FE) om, at ansatte i staten ikke skulle have det sociale medie installeret på tjenstlige enheder.
ritzau
fortsæt med at læse
Deepseek: Overhalede Kina lige USA i kapløbet om kunstig intelligens?
Kinesisk AI sender chokbølger gennem amerikansk techindustri
Ny AI-teknologi sætter spørgsmålstegn ved alt: »I kan bruge alle de milliarder, I vil, men kineserne kommer stadig«
