Title: Folk_raber_om_hjælp_Mange_er_fanget_i_kollapset_bygning_i_Bangkok
Date: 2025-03-28
Article Type: Internationalt
Author: Mindst 43 arbejdere er fanget i en kollapset bygning i Bangkok, oplyser læger ifølge nyhedsbureauet AFP.

Et kraftigt jordskælv har ramt med en beregnet størrelse på 7,7 i det centrale Myanmar.
Det oplyser USA’s Geologiske Undersøgelse (USGS) fredag.
Flere andre lande - især Thailand - er også påvirket af skælvet.
I Thailands hovedstad, Bangkok, siger vidner til nyhedsbureauet Reuters, at der var langvarige rystelser.
Billeder fra byen viser en kollapset bygning, som tilsyneladende var under opførelse.
Mindst 43 arbejdere er fanget i bygningen, oplyser læger og politi ifølge nyhedsbureauet AFP.
»Da jeg ankom, hørte jeg mennesker, der råbte om hjælp«, siger vicepolitichef Worapat Sukthaii i det lokale distrikt til AFP.
»Vi anslår, at hundredvis af mennesker er kvæstede, men vi er stadig ved at fastslå tabstallet«.
Jordskælvet havde ifølge kort fra USGS sit epicenter tæt på Myanmars næststørste by, Mandalay, hvor der bor omkring 1,5 millioner mennesker. Også i Myanmar er bygninger kollapset, viser billeder på sociale medier.
Lokale myndigheder beskriver ifølge AFP et hospital i Myanmars hovedstad, Naypyidaw, som et område med mange sårede.
Journalister fra AFP beretter om ødelagte veje og tæt trafik til hospitalet. Tilskadekomne behandles ifølge de tilstedeværende journalister på gaden.
Skælvet havde en dybde på omkring ti kilometer. Der har også været rystelser i dele af det sydvestlige Kina.
USGS har udsendt en rød alarm med skøn over de mulige konsekvenser af jordskælvet og ser risiko for mange døde. Det vurderes, at der er høj sandsynlighed for over 1000 døde.
»Høje tabstal og massive skader er sandsynlige, og katastrofen er formentlig omfattende«, skriver USGS.
Thailands premierminister, Paetongtarn Shinawatra, har indkaldt til hastemøde om skælvet, skriver AFP. Premierministeren meddeler videre, at Bangkok går i kriseberedskab som følge af jordskælvet. Der er dog modstridende meldinger om kriseberedskabet.
Hundredvis af mennesker strømmede ud på gaderne i hovedstaden, hvor det var tidlig eftermiddag fredag, da skælvet ramte. Vand skvulpede op af svømmebassiner.
Kort efter det første skælv i Myanmar, som står midt i en borgerkrig, ramte et efterskælv med en beregnet størrelse på 6,4. Også det havde epicenter tæt på Mandalay.
En unavngiven borger i Myanmars største by, Yangon, siger til CNN, at folk også her løb ud på gaderne.
»Vi mærkede skælvet i omkring et minut, og så løb vi ud af bygningen«, siger personen.
»Vi så andre mennesker, der også løb ud af bygninger. Det var meget pludseligt og meget kraftigt«.
Udenrigsministeriets Borgerservice opfordrer påvirkede danskere til at tilmelde sig danskerlisten og kontakte deres pårørende.
»Et voldsomt jordskælv har ramt blandt andet Thailand. Risiko for efterskælv. Kontakt dine pårørende og lad dem vide, om du er i god behold«, skriver ministeriet på det sociale medie X.
Ritzau
