Title: Folketinget_holder_et_minuts_stilhed_for_dansk-israelsk_gidsel
Date: 2025-02-26
Article Type: Danmark
Author: Onsdag ventes dansk-israelsk gidsels lig udleveret. Folketinget mindes ham torsdag med et minuts stilhed.

Folketinget vil torsdag holde et minuts stilhed for at mindes det dansk-israelske gidsel Itzik Elgarat, der 9. marts sidste år blev erklæret død af Hamas.
Det oplyser Folketinget til Ritzau.
Det kommer til at foregå klokken 10, hvor torsdagens møde i Folketingssalen begynder.
Anledningen er, at Itzik Elgarats lig onsdag aften efter planen bliver udleveret til Israel. Det har Hamas oplyst til nyhedsbureauet Reuters.
»Mine tanker og dybeste medfølelse går denne aften til Itzik Elgarats kære, der har gennemgået ubeskrivelige lidelser, siden han blev taget til fange under Hamas’ frygtelige terrorangreb i 2023«, siger Folketingets formand, Søren Gade, i en skriftlig kommentar.
»For at ære Itzik Elgarat og vise solidaritet med hans familie vil Folketinget indlede mødet torsdag klokken 10 med at holde et minuts stilhed. I Folketinget deler vi os efter anskuelser, men vi står sammen om grundlæggende værdier som demokrati, frihed og respekten for det enkelte menneske«, siger Gade videre.
Siden Itzik Elgarat blev taget til fange under angrebet 7. oktober 2023, har der ikke været nogen livstegn fra ham.
Itzik Elgarats bror, Danny Elgarat, sagde i slutningen af januar, at han ikke forventede at se sin bror i live igen.
Det skete, efter at Hamas havde meddelt, at otte af de 33 gidsler, der ville blive frigivet i første fase af udvekslingerne mellem Hamas og Israel, var døde.
Daniel Elgarat talte i telefon med sin bror, da kibbutzen Niz Or blev angrebet af Hamas. Broren sagde, at han var blevet skudt i armen og havde brug for hjælp. Herefter blev samtalen afbrudt af høje råb.
Hamas har meddelt, at udleveringen af Itzik Elgarats lig samt tre andre lig sent onsdag aften ikke vil foregå offentligt.
Den udveksling, der meldes at finde sted sent onsdag aften, er en del af første fase af en våbenhvileaftale, der er aftalt mellem Israel og Hamas. Den trådte i kraft 19. januar.
ritzau
fortsæt med at læse
Hamas kræver fanger løsladt for at forhandle med Israel
Israel sender kampvogne til Vestbredden og rydder flygtningelejre
