Title: Folketinget_indstiller_historisk_ombygning_af_Christiansborg
Date: 2025-01-30
Article Type: Arkitektur
Author: Ombygningen stod til at blive den største siden 1928, men sættes nu i bero nu på grund af prisen.

Folketinget sætter projektet med at ombygge Christiansborg i bero, efter at projektet har været undervejs i flere år.
Det fremgår af en pressemeddelelse fra Folketinget.
»Når det handler om at skabe bedre rammer for demokratiets højborg, skal det ske med bred tilslutning fra partierne. Det er der ikke længere. Og derfor har jeg meddelt Folketingets partier, at projektet sættes i bero«, siger formand Søren Gade (V).
Han har torsdag orienteret Folketingets partier om, at man vil henlægge projektet med at restaurere og ombygge de historiske og fredede bygninger, som tidligere husede Rigsarkivet.
Det er ifølge Ritzaus oplysninger blandt andet prisen, som en række partier har haft indsigelser imod.
Folketingets partier stod foran at skulle bevilge midler til at igangsætte de byggetekniske undersøgelser.
Den endelige pris er fortsat uvis, fordi det omfattende projekt endnu er i sin indledende fase, og fordi området er fredet grundet historikken for de mere end 300 år gamle bygninger.
Frygten var, at prisen ville skride yderligere grundet omstændighederne for byggeriet, som stod til at blive den største ombygning af Christiansborg siden 1928.
Projektet blev besluttet, da Rigsarkivet flyttede ud af sine bygninger i 2021, og Folketinget overtog dem. Men ideen har haft flere år på bagen.
De nye kvadratmeter skulle blandt andet bruges til inddrage borgerne mere og til en omfattede underjordisk besøgsindgang, et spisested og et besøgscenter.
Samtidig ville rammerne for det parlamentariske arbejde blive fornyet og forbedret.
Det er uvist, hvad der nu skal se. Det vil være op til et nyt folketing efter valget, som senest skal finde sted om to år.
Projektet har været undervejs i mange år og blev for et år siden præsenteret for offentligheden, men det er først nu, at opbakningen falmer.
Det kom i stand efter et ønske om at åbne Christiansborg mere for befolkningen, fordi pladsen er trang, og fordi Folketingets lokaler har brug for fornyelse.
»Derfor har der igennem mange år været arbejdet på at åbne Folketinget mere op og tage imod flere besøgende fra hele landet. Projektet var tænkt som noget, alle partier og danskerne skulle have glæde af«, siger Søren Gade.
Ritzau har spurgt til et interview og den indledende pris på projektet.
ritzau
fortsæt med at læse
