Title: Folketingets_formand_har_givet_falske_oplysninger_til_Folketinget
Date: 2025-05-13
Article Type: Politik
Author: Søren Gade er bestyrelsesformand for et selskab, selv om han fortalte, at han var fratrådt, skriver han i brev.

Folketingets formand, Søren Gade, har givet Folketinget forkerte oplysninger om sit bestyrelsesarbejde.
Tilbage i december 2022 forklarede Søren Gade til Folketingets Udvalg for Forretningsorden, at han havde frasagt sig posten som bestyrelsesformand i selskabet Tecleaf.
Det var forkert.
»Jeg skal imidlertid oplyse, at jeg fortsat har hvervet«, skriver Søren Gade i et brev til udvalget, der er offentliggjort tirsdag aften.
Udviklingen sker efter længere tids kritik af Søren Gades rolle som bestyrelsesformand for Esbjerg Havn, mens han samtidig er formand for Folketinget.
Her er den dobbelte formand blevet kritiseret for, at de to roller kan skabe tvivl om Søren Gades habilitet.
Konkret står Esbjerg Havn i en potentielt vigtig tid, hvor Danmarks store oprustning og skibsbyggeri kan komme havnen til gavn.
I sit forsvar har Søren Gade gentagne gange lagt vægt på, at han havde fået godkendt dobbeltrollen af Folketingets Udvalg for Forretningsorden.
Nu tilføjer brevet dog et nyt kapitel til sagen - for denne rolle har udvalget ikke godkendt.
Søren Gade gav udvalget direkte forkerte oplysninger den 16. december 2022, fordi selskabet var under afvikling, lyder det nu.
»Det skal ses i lyset af, at selskabet er under afvikling, og at jeg lægger vægt på at være med, indtil selskabet er helt afviklet, med henblik på at svare enhver sit«, skriver Søren Gade.
»Jeg kan i øvrigt oplyse, at hvervet er og har været ulønnet«.
Tecleaf er en solcellevirksomhed, Søren Gade ifølge erhvervsregistre var med til at stifte for 13 år siden, og som han i dag ejer en andel af.
Søren Gades bestyrelsespost i selskabet har været beskrevet i medierne en enkelt gang før, selv om han ikke har oplyst det til Folketinget.
Det skete i forbindelse med en artikel i Altinget i 2024, der satte fokus på de folketingspolitikere, der ikke havde registreret deres erhvervsinteresser i et register.
Her forklarede Søren Gade, at selskabet er hvilende og uden omsætning, at han ejer 25 procent af det, og at den ejerandel ikke overstiger 75.000 kroner.
»Det er grænsen for, hvornår en selskabsinteresse skal oplyses til hvervregisteret«, svarede Søren Gade dengang Altinget.
I brevet til Udvalget for Forretningsordenen forklarer Søren Gade ydermere, at han heller ikke har oplyst om en deltagelse i advisory boards for henholdsvis European Leadership Network og The Lone Strøyberg Scholarship.
»Jeg kan i den forbindelse oplyse, at der alene er tale om organer, dergiver uforpligtende råd, og at der har været meget begrænset mødeaktivitet. Det var baggrunden for, at jeg ikke har oplyst derom«, skriver han.
Søren Gade har ingen yderligere kommentarer til Ritzau.
ritzau
