Title: Folketingsmedlem_har_indsamlet_nok_til_at_stævne_staten_for_baseaftale
Date: 2025-08-25
Article Type: Politik
Author: Regeringen har tidligere afvist muligt grundlovsbrud, men nu vil Theresa Scavenius sagsøge staten.

Løsgænger i Folketinget Theresa Scavenius har indsamlet nok penge til at stævne den danske stat for baseaftalen mellem Danmark og USA, som blev vedtaget i juni. Hun mener, at baseaftalen bryder med grundloven, fordi den i visse tilfælde lader amerikanske soldater udøve beføjelser overfor civile på dansk jord.
»Det er helt fantastisk. På bare tre dage er vi kommet i mål. Nu kan jeg starte det alvorlige arbejde med at udarbejde selve stævningen og søge om fri proces«, skriver hun i et nyhedsbrev til sine medlemmer.
Aftalen giver amerikanerne ret til at udstationere soldater permanent i Danmark, konkret på tre baser i Jylland. Amerikanske soldater får ret til at »udøve beføjelser over for civile personer på dansk territorium, hvis det er nødvendigt for de amerikanske styrkers brug, drift og forsvar af samt kontrol over de aftalte anlæg og områder«.
Aftalen har været kritiseret bredt for at afgive dansk suverænitet til USA. Da Donald Trump kom til magten som amerikansk præsident og ytrede ønsker om at overtage Grønland, tog kritikken til. Særligt Enhedslisten, Alternativet og løsgænger Theresa Scavenius har været bekymrede for, at suverænitetsafgivelsen vil være et grundlovsbrud. Det har regeringen dog afvist vil være tilfældet, fordi danske myndigheder følger med i magthåndhævelsen.
»Der er i vurderingen lagt vægt på, at danske myndigheder vil have det primære sikkerhedsmæssige ansvar både på og uden for anlæg, der er omfattet af aftalen«, har justitsminister Peter Hummelgaard (S) sagt på et samråd.
Flere partier var kritiske over for aftalen undervejs, men endte med at stemme ja. I sidste ende var det kun Enhedslisten, Alternativet og Borgernes Parti samt løsgængerne Theresa Scavenius og Jeppe Søe, der stemte imod aftalen.
Theresa Scavenius blev i 2022 valgt til Folketinget for Alternativet, som året efter smed hende ud. Hun dannede senere partiet Grønne Demokrater, som har samlet en tredjedel af de nødvendige vælgererklæringer til at stille op.
Baseaftalen blev underskrevet med USA i december 2023 – før Donald Trump vandt præsidentvalget. Statsminister Mette Frederiksen (S) har argumenteret for, at det blot var endnu mere afgørende at få knyttet USA endnu tættere til Danmark i denne tid frem for at støde dem væk.
»Problemet er ikke et for stort engagement fra USA’s side i Europa. Tværtimod er risikoen, at USA trækker sig og flytter tropper væk eller stopper donationerne til Ukraine«, lød det fra statsministeren.
ritzau
fortsæt med at læse
Markant stemme i de radikales bagland mener, at Folketinget bør stemme nej til amerikanske tropper
​»Hvad er det, der har forandret sig så drastisk?«:
Nu har SF skiftet holdning til sit eget atomvåbenforslag
Ny måling:
Amerikanske tropper i Jylland vil blive modtaget af splittede danskere
