Title: Folketinget_fordeler_850_millioner_til_hjemløse_og_voldsofre
Date: 2024-11-14
Article Type: Politik
Author: Alle partier i Folketinget undtagen Dansk Folkeparti går med i aftale om SSA-reserven.

Et bredt flertal i Folketinget er torsdag aften blevet enige om en aftale, der fordeler omkring 850 millioner kroner til udsatte grupper i samfundet.
Ifølge en pressemeddelelse fra Social- og Boligministeriet er alle partier i Folketinget undtagen Dansk Folkeparti enige om aftalen om SSA-reserven (social-, sundheds- og arbejdsmarkedsområdet, red.), der tidligere gik under navnet satspuljen.
»I forhold til forhandlingerne i år har jeg haft et særligt fokus på de allermest udsatte, som lever på kanten, i hjemløshed eller med misbrug og ofte massive psykiatriske problemer«, siger social- og boligminister Sophie Hæstorp Andersen (S).
Cirka 100 millioner kroner bruges til borgere, som lever på gaden og har misbrug og psykiske problemer. 65 millioner kroner går til voldsudsatte, blandt andet den nationale enhed Lev Uden Vold, der blev oprettet som en del af satspuljeaftalen 2017-2020 for at styrke arbejdet mod vold i nære relationer.
På handikapområdet skal cirka 70 millioner kroner gå til blandt andet servicehunde til personer med psykiske handikap samt en handleplan til, hvordan personer med handikap kan komme i gang med uddannelse og komme i job.
Inden for adoption skal cirka 23 millioner kroner bruges til blandt andet den hjælp, som personer, som er adopterede, skal kunne modtage, efter at de er blevet adopteret.
Aftalen er dog ikke uden torne, skriver Liberal Alliances socialordfører, Katrine Daugaard, på X. Her kritiserer hun, at der ikke, som SVM-regeringen ellers har en ambition om, er fundet en mere varig finansieringsmodel for en række civilsamfundsorganisationer.
Sophie Hæstorp Andersen, der i august afløste partifællen Pernille Rosenkrantz-Theil som minister på området, siger, at hun ikke har kunnet nå at få lavet en model for varig finansiering.
»Det er selvfølgelig ærgerligt, at jeg ikke kunne nå at have noget klar til i år«, siger hun.
»Men jeg synes også, at det er et rigtig stort ansvar, når vi rykker rundt på så store civilsamfundsorganisationer. Mange af de indsatser, de laver, kommer mennesker, som er meget udsatte, til gavn. Derfor skal vi også gøre det på en ordentlig måde«.
Sophie Hæstorp Andersen oplyser, at hun vil tage initiativ til et stormøde med de pågældende organisationer lige før jul.
»Og så forventer jeg at kunne indkalde til forhandlinger om en konkret model i foråret 2025«, siger hun.
Opdateres ...
ritzau
fortsæt med at læse
Sophie Hæstorp:
»Kulturen på Københavns Rådhus er en form for ormegård«
