Title: Folkekirken_skal_fylde_mere,_mener_statsministeren._Nu_udnævner_Socialdemokratiet_ordfører_for_andelig_oprustning
Date: 2025-09-09
Article Type: Danmark
Author: Statsministeren har talt om åndelig oprustning flere gange, og nu har Socialdemokratiet udnævnt en ordfører.

Folketinget har tirsdag fået et helt nyt ordførerskab.
I hvert fald i Socialdemokratiet, der på et gruppemøde har konstitueret Ida Auken som ny ordfører for åndelig oprustning samt demokrati.
»Jeg tror, at det allervigtigste (som ordfører, red.) er at få os alle sammen til at diskutere og forstå, hvad det er, vi kæmper for, når vi opruster, også militært«, siger Ida Auken.
»Hvad er det for et fællesskab, værdier og samfund, der gør os til dem, vi er?«
Begrebet åndelig oprustning entrerede første gang dansk politik, da børne- og undervisningsminister Mattias Tesfaye (S) i januar gav et interview til Weekendavisen.
»Det er fint med militær oprustning, men hvis ikke der er en tilsvarende åndelig oprustning, så sikrer vi ikke Danmarks, Vestens og Europas suverænitet og sikkerhed. Det begynder i skolen«, sagde Mattias Tesfaye til avisen.
Siden har statsminister Mette Frederiksen (S) også efterlyst en åndelig oprustning i tillæg til den militære oprustning.
Hun har nævnt, at det blandt andet handler om at læse længere i form af bøger og nyheder fra medier frem for sociale medier.
Også folkekirken er blevet nævnt af statsministeren som noget, der skal »fylde mere«.
Nu har Socialdemokratiets ledelse så taget næste skridt og bedt Ida Auken om at blive ordfører for åndelig oprustning.
Ida Auken forklarer, at Socialdemokratiet »nok kommer tættere på en klar definition af åndelig oprustning« med ordførerskabet.
»Men det er også vigtigt for os som et bredt parti, der repræsenterer hele Danmark, at der er mange forskellige måder at opruste på, og det ikke kun er én måde«.
Hvor er den åndelig oprustning for dig henne?
»Den åndelige oprustning for mig er i mange af vores institutioner, som vi nemt kan komme til at tage for givet, og som er under et voldsomt pres, siger Ida Auken og nævner blandt andet folkeskolen, folkekirken og Foreningsdanmark«.
Det nye ordførerskab bliver »i høj grad« en debatrolle, medgiver Ida Auken, hvor hun »skal minde os allesammen om, hvorfor det er så vigtigt at leve i et demokrati, og hvad de danske værdier betyder for os i dag«.
Der kan dog også komme »udspil med meget konkrete tiltag, der kan styrke demokratiet«, lyder det videre.
Her nævner Ida Auken, at hun vil have flere unge til at blande sig i demokratiet.
Hvordan kan man lave politik om det?
»Det kan man blandt andet gøre ved at tale med de unge selv. Lytte til dem, og hvad der er vigtigt for jer. Hvorfor det er så svært at melde sig ind i et parti«.
»Det kan også være at sikre, at man vender mikrofonen om og spørger de unge, hvad de tænker«.
Ida Auken fortsætter også som grøn trepartsordfører og hovedstadsordfører.
ritzau
fortsæt med at læse
Sådan skaber vi den åndelige oprustning, Mette Frederiksen taler om
