Title: Folketinget_strides_over_mørklagt_høring_om_amerikansk_baseaftale
Date: 2025-05-15
Article Type: Politik
Author: Mørklagt høring om USA’s baseaftale skaber splid på Christiansborg, hvor venstrefløjen kræver mere åbenhed.

Den kontroversielle baseaftale med USA, der tillader amerikanske soldater på dansk jord, kaster nu endnu flere parlamentariske stridigheder af sig.
Regeringen og SF planlægger at mørklægge høringen om lovforslaget, så offentligheden ikke kan få indsigt i kommentarerne – og det har fået en række venstrefløjspolitikere til at råbe op.
»Det er et konsekvenstungt forslag, og det er helt tydeligt, at regeringen ønsker at mørklægge processen. Det er problematisk«, siger Theresa Scavenius, løsgænger i Folketinget.
Hun står sammen med Enhedslisten og Alternativet i kritikken af den lukkede høring.
De tre aktører nyder opbakning fra konservative Rasmus Jarlov, der er formand for Forsvarsudvalget.
Han bryder sig ikke om det principielle i, at flertal kan nægte et mindretal at få belyst et lovforslag.
»Jeg har det på den måde, at når folketingsmedlemmer gerne vil belyse en sag, skal de have lov til det«, siger Rasmus Jarlov.
Fra regeringen og SF’s side argumenteres der for, at en høring om baseaftalen kan rumme klassificeret viden.
»Hvis vi gerne vil have, at forsvarschefen med dyb fortrolig klassificeret indsigt klæder os på, så skal vi kunne tilbyde et fortroligt rum til ham, siger Socialdemokraternes forsvarsordfører, Simon Kollerup.
Torsdag mødtes parterne i Forsvarsudvalget, hvor der blev drøftet en potentiel løsning.
Regeringen har lagt op til, at der kan laves en åben og en lukket version af høringen. På den åbne kan der deltage eksempelvis juraprofessorer, der kan diskutere aspekter af den suverænitetsafgivelse, baseaftalen indeholder.
Samtidig kan der afholdes lukkede høringer, hvor eksempelvis udenlandske diplomater og forsvarschefen kan fortælle Folketingets udvalg om hemmelighedsstemplede elementer.
Det kan muligvis godt accepteres af den kritiske venstrefløj, siger Theresa Scavenius:
»Udgangspunktet var at lave en helt åben høring, men hvis der skal være et kompromis, er det bedre at have en lukket og en åben del«.
ritzau
fortsæt med at læse
Ny måling:
Amerikanske tropper i Jylland vil blive modtaget af splittede danskere
Uro om aftale: Skal Danmark åbne døren for Trumps soldater?
Baseaftale med USA indeholder ingen stopklods:
»Denne aftale bliver ved med at give nye overraskelser«
