Title: Folketinget_fordeler_550_millioner_kroner_til_udsatte_børn_og_voksne
Date: 2025-11-14
Article Type: Politik
Author: Regeringen og de fleste andre partier er blevet enige om en fordeling af den såkaldte SSA-reserve.

Regeringen og en række partier er enige om at fordele over 550 millioner kroner til udsatte børn og voksne. I en pressemeddelelse fra Social- og Boligministeriet lyder det, at der er indgået en aftale om fordelingen af den såkaldte SSA-reserve (social-, sundheds- og arbejdsmarkedsområdet, red.).
Omkring 68 millioner kroner skal gå til udsatte børn og unge. Pengene skal blandt andet bruges til at forebygge vold mod børn, støtte Børnetelefonen og bedre opsporing af vold mod børn. Aftalen kommer ifølge social- og boligminister Sophie Hæstorp Andersen (S) til at gøre en forskel for de mest udsatte borgere.
»I år har jeg haft fokus på de alt for mange børn, der bliver udsat for vold i hjemmet. Vi skal blive bedre til at forebygge og opspore volden«, siger hun i meddelelsen.
En del af pengene – omkring 54 millioner kroner – skal gå til at hjælpe udsatte børn og voksne, der har grønlandsk baggrund. Derudover er der afsat cirka 145 millioner kroner til handikapområdet.
Pengene skal blandt andet bruges til at forenkle handikapområdet, samt til at styrke retssikkerheden på området.
»Jeg er stolt over, at der i årets aftale er et særligt fokus på udsatte borgere med grønlandsk baggrund og på at skabe en mere selvstændig hverdag og tilværelse for borgere med funktionsnedsættelser«, lyder det fra Sophie Hæstorp Andersen.
Der afsættes også 106 millioner kroner til de mest udsatte voksne, der for eksempel lever i hjemløshed eller har et forbrug af rusmidler. Omkring 62 millioner kroner går til at bekæmpe menneskehandel.
Ud over regeringen er Danmarksdemokraterne, SF, Liberal Alliance, Konservative, Enhedslisten, Radikale Venstre og Alternativet en del af aftalen.
SSA-reserven er denne gang lavere end tidligere år. Det skyldes en politisk aftale om civilsamfundet, der skal sikre en mere gennemskuelig og forudsigelig model for uddeling af økonomiske midler på social- og sundhedsområdet. En del af økonomien til den nye model kommer fra SSA-reserven.
Opdateres ...
ritzau
fortsæt med at læse
»Vi er dårlige til at se dem«:
Forældre skal ikke kunne forhindre undersøgelser for vold
