Title: Folketinget_fik_19_timer_til_at_godkende_milliardkøb_i_Københavns_Lufthavne
Date: 2024-12-06
Article Type: Danmark
Author: Staten bliver igen hovedaktionær i Københavns Lufthavne. Det sker for den nette sum af 32 milliarder kroner.

Folketingets Finansudvalg fik under et døgn, nærmere bestemt 19 timer, til at forholde sig til og godkende statens opkøb af aktiemajoriteten i Københavns Lufthavne for 32 milliarder kroner.
Det skriver Altinget.
Det er for dårligt, mener flere partier.
Det var mandag i denne uge, at Finansministeriet i en pressemeddelelse oplyste, at staten tilbagekøber knap 60 procent af aktierne i Københavns Lufthavne efter årtiers frasalg. Går det efter planen, kommer staten til at eje cirka 98 procent af aktierne.
Liberal Alliances Ole Birk Olesen, der sidder i udvalget, mener godt, at Folketinget kunne have fået længere betænkningstid.
»Jeg har ikke grundlag for at betvivle regeringens forklaring om, at det skulle gå hurtigt, men jeg har grund til at betvivle, at det skulle gå så hurtigt. Vi kunne godt have fået flere dage til at sætte os ind i substansen«, siger LA’s finansordfører til Altinget.
Ifølge Altinget godkendte Finansudvalget allerede opkøbet 28. november. Altinget skriver - med en række ordførere som kilder - at et fortroligt aktstykke blev sendt rundt klokken 17.50 onsdag 27. november. Det var forud for afstemningen i Finansudvalget klokken 13.00 dagen efter.
Christina Olumeko, der er finansordfører for Alternativet, er utilfreds med, at det skulle gå så hurtigt, siger hun. Dennis Flydtkjær, finansordfører for Danmarksdemokraterne, mener også, at processen var forhastet.
Af forskellige årsager stemte både Liberal Alliance og Alternativet imod aktstykket, som altså bevilger staten at opkøbe aktier for 32 milliarder kroner i Københavns Lufthavne.
Alternativet mener ikke, at lufthavnen er kritisk infrastruktur under en klimakrise, siger Olumeko. Ole Birk Olesen havde gerne have set, at staten fortsatte med et minoritetsejerskab.
ritzau
fortsæt med at læse
