Title: Fond_vil_med_milliardstøtte_gøre_Danmark_til_førende_i_grønt_byggeri
Date: 2025-10-07
Article Type: Danmark
Author: Villum Fonden giver en milliard kroner frem mod 2035 til ny forskning, som skal fremme bæredygtigt byggeri.

Villum Fonden vil med en bevilling på en milliard kroner styrke danske universiteters indsats for at skabe en mere bæredygtig byggesektor.
Det er universiteterne Aalborg Universitet, Aarhus Universitet, Danmarks Tekniske Universitet og Syddansk Universitet, som gennem et nyt forskningsprogram skal finde nye løsninger til at fremme bæredygtighed i byggeriet.
Det skriver universiteterne og Villum Fonden i en fælles pressemeddelelse.
Forskningsprogrammet får navnet Civil Engineering and the Green Transition in the Built Environment (CEBE).
Bevillingen fra Villum Fonden løber fra 2026 til 2035.
I den periode er formålet, at der skal opbygges en kapacitet inden for forskning og uddannelse, som gør Danmark førende i Europa inden for grønt byggeri, lyder det.
Ifølge Per Michael Johansen, som er rektor for Aalborg Universitet, er det afgørende for den grønne omstilling, at der kommer mere bæredygtigt byggeri.
»Med den meget flotte bevilling fra Villum Fonden kan universiteterne sætte en helt ny standard for uddannelses- og forskningskapaciteten på området, der vil gøre en afgørende forskel for byggesektoren i Danmark og Europa«, siger han i pressemeddelelsen.
»Der er et før og et efter denne bevilling, som jeg på universiteternes vegne er meget taknemmelig for«, lyder det videre.
Villum Fonden blev stiftet i 1971 af Villum Kann Rasmussen, som også opfandt Velux-ovenlysvinduet.
Fonden er hovedaktionær i VKR Holding, som ejer vinduesproducenterne Velux og Dovista. Fonden modtager cirka 90 procent af holdingselskabets årlige udbytte.
I dag er Villum Kann Rasmussens barnebarn Jens Kann-Rasmussen formand i Villum Fonden. Han fremhæver, at netop byggebranchen gør det muligt for fonden at lave filantropisk arbejde.
»Det er derfor en stor glæde for os at kunne bidrage til at accelerere den forskningsbaserede omstilling af branchen til en renere, grønnere og mere regenerativ fremtid«, siger han i pressemeddelelsen.
Milliardbevillingen er fondens største forskningsbevilling nogensinde.
CEBE får i alt syv forskningsfelter, som spænder lige fra design og byggematerialer til energieffektivitet og forlængelse af levetid.
ritzau
