Title: Fonseca_truer_med_at_stævne_Monika_Rubin_efter_udtalelse_om_kæreste
Date: 2025-09-06
Article Type: Danmark
Author: Monika Rubin (M) vil stå fast på kritik af Mike Fonsecas forhold til ung pige, skriver hun på Facebook.

Løsgænger Mike Fonseca har sendt et krav på 100.000 kroner og en trussel om en stævning til Moderaternes folketingsmedlem Monika Rubin.
Det skriver hun selv på Facebook lørdag morgen.
Ifølge Monika Rubin bunder det i, at hun i slutningen af 2023 har kritiseret Fonsecas forhold til en dengang 15-årig pige.
»Jeg står fast på mit synspunkt. Voksne mennesker, der søger børn, er et problem. Og man bør ikke kunne true sig til tavshed«, skriver Monika Rubin.
Ifølge Monika Rubin har hun fået indtil søndag til at betale kravet. Det har hun ikke tænkt sig at gøre, lyder det.
»Hvis Mike Fonseca vil bruge retssalen til at forsvare voksne mænds forhold til piger i 8. klasse, så er det hans valg«, skriver hun.
Sagen om Mike Fonsecas forhold til den unge pige kom frem i efteråret 2023. Her oplyste han, at han meldte sig ud af Moderaterne og gik på sygeorlov.
Kæresteforholdet stred imod Moderaternes adfærdskodeks, som foreskriver, at man ikke må have seksuelle relationer med personer under 18 år.
»Jeg er så vred! Og skuffet over, at han så samtidig mener, at han er en god repræsentant for den danske befolkning, når han har så forskruet en tilgang til unge mennesker og deres seksualitet«, skrev Monika Rubin umiddelbart efter på Facebook.
Dengang skrev hun også, at hun mente, at der var tale om grooming, da et voksent menneske ifølge hende havde brugt sin status og erfaring til at forføre et ungt menneske.
Grooming er strafbart. Det handler ifølge Red Barnet om en relation, hvor en mental eller aldersmæssigt overlegen person opbygger en relation til et barn eller ung for at udnytte dem seksuelt.
I januar 2024 stoppede Midt- og Vestsjællands Politi en efterforskning af Mike Fonseca for grooming.
Politiet vurderede ikke, at der var en begrundet formodning om, at der var foregået noget strafbart.
Det fremgår ikke af Monika Rubins opslag lørdag morgen, hvad Mike Fonseca konkret kræver erstatning for.
Monika Rubin ønsker lørdag ikke at kommentere sagen og henviser til sit opslag på Facebook.
Politikeren er valgt ind i Folketinget og er normalt politisk ordfører for Moderaterne, men er i øjeblikket på barsel.
Mike Fonseca er i dag løsgænger i Folketinget.
Ritzau forsøger at få en kommentar fra Mike Fonseca.
ritzau
fortsæt med at læse
Mike Fonseca-sagen lugter langt væk af en politisk bestikkelse, som vi normalt fordømmer dysfunktionelle demokratier for
Afsløringen af Løkkes kælderforhandlinger vækker harme på Christiansborg
