Title: For_mindre_end_ti_ar_siden_blev_Alternativet_latterliggjort_for_at_turde_sige_det._Nu_har_Danmark_kurs_mod_at_opfylde_2030-malene
Date: 2025-02-27
Article Type: Leder
Author: Leder afMarcus Rubin

Kronikredaktør
Danmark og EU viser vejen frem i klimakampen.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
Der er langt mellem de gode nyheder og så meget desto mere grund til at glæde sig, når mulighed byder sig. Og muligheden byder sig faktisk i denne uge på klimafronten.
Torsdag erklærede Klimarådet for første gang, at Danmark med de vedtagne reformer har kurs mod at indfri 2030-målene om en 70-procents reduktion af udledningen af drivhusgas i forhold til 1990. Mange mente, at 70-procent målet var nærmest latterligt, da Alternativet lancerede tanken politisk. I dag er det ifølge eksperterne det, som Danmark har kurs mod – vel at mærke hvis regeringen holder fast i den svære implementering. Er det nok? Nej, nu skal målet for 2035 findes, og nu, hvor vejen til 2030-målet har vist sig så relativ smertefri, bør det blive meget ambitiøst.
Onsdag fremlagde EU-Kommissionen forslag til Clean Industrial Deal, et væld af initiativer og politikker. Visionerne skal nu omsættes til konkret lovgivning og handling, og først da kan det reelt vurderes. Men målsætningen, der skal sætte fut i den grønne omstilling og skabe et mere konkurrencedygtigt EU, er rigtig. Og at det kan lade sig gøre at forene grøn omstilling med økonomisk vækst, er Danmark et bevis på.
Næppe nogensinde har det været vigtigere at få det til at lykkes. Under Donald Trump har USA trukket sig fra klimakampen og arbejder nærmest aktivt for at blive mere forurenende. Ligesom på andre områder må Europa derfor nu trække læsset – og demonstrere, at der ikke er nogen modsætning mellem klimakamp og økonomisk vækst. Som Draghi-rapporten om EU’s konkurrenceevne understregede, er det afgørende, at vi får gang i væksten, ellers mister vi og vores værdier indflydelse globalt, herunder også med hensyn til den grønne omstilling.
Det tredje ben, som klimakampen skal stå på, er social retfærdighed. Vender den grønne omstilling den tunge ende nedad, skaber det politisk polarisering og konflikt, som det skete i Frankrig med De Gule Veste. Derfor er det glædeligt, at den danske energikommissær, Dan Jørgensen (S), som led i Clean Industrial Deal fremlagde en plan for at sænke energipriserne. Klimakampen er den store generationskamp, som vi ikke må tabe. Europa og Danmark viser vej.
Marcus Rubin
fortsæt med at læse
Minister vil holde øje med om EU-udspil stopper ved de fine ord
Energi-unionen skranter. Kuren består af tre trin
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
