Title: For_første_gang_Ulve_i_Danmark_menes_at_have_dræbt_to_hunde
Date: 2025-05-28
Article Type: Danmark
Author: Bidemærker indikerer, at døde hunde ved Ikast og Ulfborg er blevet dræbt af ulve. Ejerne får kompensation.

Bidemærker indikerer, at døde hunde ved Ikast og Ulfborg er blevet dræbt af ulve. Ejerne får kompensation.
Artiklen er senest opdateret kl. 17.23 med oplysninger om kompensation.
To dødfundne hunde formodes dræbt af ulve, oplyser Styrelsen for Grøn Arealomlægning og Vandmiljø på sin hjemmeside.
Styrelsen vurderer, at det er første gang herhjemme, at hunde er blevet dræbt af ulve, siden ulven genindvandrede til landet i 2012.
Du lytter til Politiken
•
Har du selv en mening om vilde ulve? Eller hyler du bare med dem, der ligner dig selv?
❌
Der opstod en fejl:
Den ene hund blev fundet 18. april i en vejkant syd for Ikast i Midtjylland.
Den anden hund blev fundet 10. marts syd for Ulfborg i Vestjylland.
Hunden, der blev fundet syd for Ikast, havde dna-spor efter ulv. Også bidemønster og spor efter ulve i området indikerer ifølge styrelsen, at hunden er blevet dræbt af ulv.
Det kan ikke med sikkerhed fastslås, at hunden, der blev fundet syd for Ulfborg, er dræbt af ulv.
Men styrelsen vurderer, at der er tale om samme type af bidemærker som ved angrebet på hunden nær Ikast.
I begge tilfælde var hundene lukket ud om natten og færdedes frit. Det vurderes, at mødet mellem hunde og ulv skete tilfældigt.
Derfor er det styrelsens vurdering, at der ikke er tale om en problemulv, lyder det fra kontorchef Jens Skovager Østergaard.
»Det havde været en problemulv, hvis den havde angrebet en hund, der befandt sig i en indhegnet have, var i snor eller var under fuld kontrol fra hundeejeren«, siger han.
Det er ifølge kontorchefen vigtigt, at man ikke lader sine hunde løbe frit og uden opsyn i områder med ulve.
»Jeg har stor forståelse for, at det er forfærdeligt for de to hundeejere, og vi styrker nu vores kommunikation om, hvordan man kan passe på sin hund i områder med ulve«, siger Jens Skovager Østergaard.
Hundeejerne modtager kompensation, oplyser styrelsen.
»Der er mulighed for at få kompensation, der svarer til, hvad en lignende hund vil koste – dog maksimalt 35.000 kroner, men jeg forstår til fulde, at en hunds værdi ikke kan gøres op i penge«, oplyser Jens Skovager Østergaard i et skriftligt svar.
Den seneste vurdering fra ulveovervågningen er, at der er 42 ulve i Jylland.
Minister for grøn trepart Jeppe Bruus (S) lancerede for nylig en ulvehandlingsplan, der udvider definitionen af begrebet problemulv.
Fremover vil ulve, der færdes i byområder, og ulve, der angriber husdyr bag et såkaldt ulvesikret hegn, blive betragtet som problemulve.
Det betyder, at der kan gives tilladelse til, at disse ulve skydes.
ritzau
