Title: For_tredje_ar_falder_antallet_af_økologiske_landbrug
Date: 2025-04-02
Article Type: Danmark
Author: Selv om salget af økologiske varer er steget i 2024, så er antallet af økologiske landbrug faldet.

For tredje år i træk falder antallet af økologiske landbrug i Danmark, viser nye tal fra Danmarks Statistik.
Det sker samtidig med, at salget af økologiske varer i 2024 steg med 7,5 procent, og nåede et rekordhøjt niveau.
Det skriver Dagbladet Information.
I 2021 toppede antallet af økologiske landbrug med 4151 bedrifter i Danmark. I 2024 var der 3930 tilbage, hvilket er en tilbagegang på godt fem procent.
Også arealmæssigt dyrkes der i dag mindre økologi, og her er faldet siden 2021 stort set det samme – nemlig 5,74 procent.
Det bekymrer Danmarks Naturfredningsforening, fordi det påvirker drikkevandet, grundvandet og biodiversiteten.
»Det er en virkelig ærgerlig udvikling, som tyder på, at det stadig er mere økonomisk fordelagtigt at være konventionel landmand end økologisk«, siger Anna Bak Jäpelt, som er landbrugspolitisk rådgiver i Danmarks Naturfredningsforening, til Information og tilføjer:
»Hvis man derimod styrker økologien, kan man bruge den som løftestang for mange andre politiske ambitioner, man har for blandt andet drikkevandet, grundvandet og biodiversiteten«.
I 2021 indgik regeringen landbrugsaftalen, hvor en af målsætningerne var at fordoble Danmarks økologiske areal inden udgangen af 2030.
Jeppe Bruus (S), minister for grøn trepart, skriver til Information, at det er en ærgerlig udvikling, som skal vendes.
»Økologisk landbrug kan være en rigtig god måde at beskytte vores drikkevand på. Økologi fremmer en produktion med færre sprøjtemidler og kunstgødning, og det vil betyde, at vores grundvand bliver renere«, skriver han.
Jeppe Bruus skriver, at de er i gang med at undersøge muligheden for at få mere økologi på arealer, hvor der er behov for at beskytte drikkevandet.
Henning Otte Hansen, som er seniorrådgiver på Institut for Fødevare- og Ressourceøkonomi ved Københavns Universitet, forklarer, at tilbagegangen i økologisk landbrug og økologiske arealer blandt andet skyldes økonomisk krise.
Det betyder ifølge ham, at forbrugerne vender sig mere mod konventionelle, billige varer, hvilket gør markedet for økologi mere usikkert.
»Selv om salget af økologi i år er steget, fik inflationen det i 2023 til at falde, hvilket kan ses som et udtryk for, at salget af økologi er ustabilt«, siger Henning Otte Hansen.
ritzau
