Title: For_anden_dag_indtager_demonstranter_gaderne_i_Tanzania_efter_valgkaos
Date: 2025-10-30
Article Type: Internationalt
Author: Tanzanias præsident, Samia Suluhu Hassan, bliver af demonstranter anklaget for at underminere demokratiet.

For anden dag i streg er demonstranter på gaderne i Tanzania torsdag.
Flere vidner fortæller til Reuters, at landets politi affyrer tåregas og skud, og der er meldinger om dræbte -, selv om dette ikke er officielt bekræftet.
Demonstrationerne begyndte onsdag, da Tanzanias indbyggere skulle sætte et kryds til landets parlamentsvalg. Men valgdagen endte i, hvad der er blevet beskrevet som kaos.
Her blev plakater af præsidenten, Samia Suluhu Hassan, revet ned, veje barrikaderet og ildebrænde antændt.
Den siddende regering med Samia Suluhu Hassan i spidsen bliver af demonstranterne anklaget for at ’underminere demokratiet’.
Det skriver BBC.
Blandt årsagerne til demonstranternes vrede er, at Hassans største modstander Tundu Lissu, der er leder af oppositionspartiet Chadema, sidder i fængsel anklaget for landforræderi.
Oppositionslederen nægter sig ifølge BBC skyldig, og partiet boykottede valget.
Den eneste anden politiker, som kunne være en reel trussel mod præsidenten, er Luhaga Mpina fra partiet ACT-Wazalendo.
Han blev dog diskvalificeret fra at stille op på grund af ’juridiske teknikaliteter’.
Tanzanias forsvarschef, Jacob Mkunda, kalder torsdag demonstranterne for kriminelle.
»Kære tanzaniere, I husker alle, at nogle mennesker gik på gaden den 29. oktober og begik kriminelle handlinger. Det er kriminelle. Og de kriminelle handlinger skal straks stoppes«, siger han på statsligt tv ifølge nyhedsbureauet AFP.
Han tilføjer desuden, at hæren har kontrol over situationen.
Flere udenrigsministerier rundt omkring i verden har som følge af situationen udsendt advarsler til deres borgere i landet.
Det amerikanske udenrigsministerium opfordrer deres statsborgere til at blive, hvor de er, mens det danske udenrigsministerium beder folk blive på afstand af demonstrationerne og holde sig opdateret hos de lokale myndigheder om udviklingen.
»Det kan udvikle sig voldeligt med kort varsel«, lyder det i udenrigsministeriet rejsevejledning.
ritzau
