Title: Foran_en_kvart_million_mennesker_har_pave_Leo_officielt_indledt_sit_arbejde
Date: 2025-05-18
Article Type: Internationalt
Author: Indsættelsesmessen for Pave Leo er begyndt. Det markerer den officielle start på den amerikanske paves embede.

Pave Leo XIV har søndag officielt indledt sit arbejde som den katolske kirkes overhoved. Det sker ved en indsættelsesmesse i Peterskirken i Rom, som flere end 250.000 pilgrimme, royale og en række verdensledere deltager i.
Blandt deltagerne er USA’s vicepræsident, JD Vance, Ukraines præsident, Volodymyr Zelenskyj, Canadas premierminister, Mark Carney, og mange andre.
Søndag oplyser Vatikanet, at paven senere på dagen vil have et privat møde med den ukrainske præsident, skriver Reuters.
Danmark deltager ikke med nogen officiel repræsentant, men kongeparret sender deres lykønskning, skriver kongehuset på sin hjemmeside. Det fremgår af beskeden, at kongeparret »ønsker at udtrykke vores bedste ønsker for dit personlige velbefindende og velstanden i din region«. Derudover understreges deres værdsættelse af forholdet til Den Hellige Stol:
»Vi værdsætter vores varige forhold til Den Hellige Stol, som er baseret på vores fælles engagement for fred, retfærdighed og religionsfrihed«, står der i beskeden på kongehusets hjemmeside.
Som en tradition ankom pave Leo til indsættelsesceremonien i pavemobilen og hilste på folkemængden.
Det er også en tradition, at paven dernæst går ind i Peterskirken med kardinalerne, hvor han modtager to gaver, der symboliserer pavestolen. Den første gave er en fiskerring i guld, som er opkaldt efter Sankt Peter, der var den første pave og fisker. Ringen symboliserer begyndelsen og slutningen på et paveligt embede. Den anden gave er en slags klæde af lammeuld, som symboliserer pavens rolle som hyrde.
Pave Leo er født i Chicago i USA og bliver den første amerikanske pave nogensinde. Han er 69 år og går under det borgerlige navn Robert Francis Prevost. Han overtager titlen som pave efter pave Frans, som døde 21. april.
Torsdag i sidste uge meddelte Peterskirken, hvem den nye pave er. Kort tid efter holdt den nye pave Leo en takketale, hvor han blandt andet talte om kristendom som noget, der kan bringe folk sammen.
Pave Leo anses som mere midtersøgende end pave Frans, der blev betragtet som en progressiv leder af den katolske kirke. Søndag omtaler han i sin prædiken ved messen, hvordan der stadig ifølge ham er for meget uenighed i verden:
»I vores tid ser vi fortsat for meget overensstemmelse, for mange sår forårsaget af had, vold, fordomme, frygten for forskellighed og et økonomisk paradigme, der udnytter Jordens ressourcer og marginaliserer de fattigste«, siger han ifølge nyhedsbureauet AFP.
Pave Leo har tidligere udtalt at han er imod kvindelige præster, og at ægteskabet er »en stærk relation mellem mand og kvinde«.
Han har også udtalt sig om migration og i den forbindelse kritiseret Trumps administration for dens politik. Pave Leo har været ærkebiskop i Peru og været præst i hjembyen Chicago. I 2023 blev han gjort til kardinal af den afdøde pave Frans.
ritzau
fortsæt med at læse
