Title: Forbrugernes_pessimisme_er_den_værste_i_to_ar
Date: 2025-09-22
Article Type: Økonomi
Author: Forbrugertilliden faldt fra minus 17,2 til minus 18,7 i september, viser en opgørelse fra Danmarks Statistik.

Alle tal peger på, at de danske forbrugere har flere penge mellem hænderne, end de nogensinde har haft. Men pæne lønstigninger, lav inflation og et solidt job- og boligmarked preller alligevel af på den pessimisme, der har præget tiden efter inflationskrisen.
En opgørelse fra Danmarks Statistik viser, at forbrugertillidsindikatoren i september faldt fra minus 17,2 til minus 18,7. Det er den laveste indikator, der er registreret i to år, og forbrugertilliden har været negativ i 47 måneder i træk. Et negativt tal er et udtryk for et negativt syn og negative forventninger til ens egen privatøkonomi og til den danske økonomi i det hele taget.
Forklaringen er ifølge Louise Aggerstrøm Hansen, der er chefanalytiker og privatøkonom hos Danske Bank, at vi som forbrugere har et lidt skævt blik på inflationen – altså de generelle, årlige prisstigninger for forbrugerne.
Inflationen blev af Danmarks Statistik opgjort til 2,0 procent i august.
»Det meget negative syn på prisudviklingen skyldes ikke mindst, at fødevarepriserne er steget siden starten af året, og selv om det kun udgør 10-15 procent af vores forbrug, så er det noget, vi lægger meget mærke til«, siger hun.
En negativ forbrugertillid vil ofte resultere i et dæmpet privatforbrug. Derfor mener Brian Friis Helmer, der er privatøkonom i Arbejdernes Landsbank, at der ligger et stort potentiale for dansk økonomi, hvis forbrugertilliden igen vender pilen opad.
»Vi står med et stærkt arbejdsmarked med rekordhøj beskæftigelse, lav ledighed og højere lønninger. Det lægger et solidt fundament for potentialet til, at privatforbruget igen vil stige, hvilket vi da også forventer, vil ske i 2025«, siger han.
Forbrugertilliden udarbejdes på baggrund af en rundspørge, som Danmarks Statistik hver måned foretager blandt et repræsentativt udsnit af danskere.
ritzau
fortsæt med at læse
Nøgletal udgør på samme tid regeringens store forhåbning og problem
Høje fødevarepriser og usikkerhed giver dyk i forbrugertilliden
Politisk redaktør:
Regeringen har en klar bagtanke med at sænke elafgift – og der er flere gaver på vej
