Title: Forbedret_luftkvalitet_førte_til_380_færre_dødsfald_i_2023
Date: 2025-03-19
Article Type: Sundhed
Author: 77 procent af luftforureningen kommer fra udenlandske kilder som landbrug, søfart og vejtransport.

Luftkvaliteten i Danmark er i bedring. Der udledes mindre ammoniak fra landbruget, udledning fra vejtransport er reduceret og der er sket et fald i partikelforureningen, viser en rapport om luftkvaliteten i 2023 fra DCE – Nationalt Center for Miljø og Energi. Rapporten udkommer en gang om året, og den seneste omhandler 2023.
Helt konkret betyder det, at der i 2023 skete 380 færre for tidlige dødsfald som følge af luftforurening sammenlignet med året før, fremgår det. I 2023 skete der cirka 3.280 for tidlige dødsfald som følge luftforurening. Siden målingernes start i 1990 er antallet af for tidlige dødsfald relateret til luftforurening faldet med næsten 60 procent.
»Vi kan se et markant fald i udledningen af NOx fra for eksempel biler, og det skyldes blandt andet, at mange danskere er gået over til elbiler«, siger miljøminister Magnus Heunicke (S) i en pressemeddelelse.
NOx er en samlet betegnelse for kvælstofoxiderne NO og NO2. Luftforurening med NOx kommer blandt andet fra lastbiler og er sundhedsskadelig. Derfor er der krav til, at køretøjerne udstyres med NOx-rensesystemer.
I rapporten fremgår det, at 77 procent af luftforureningen i Danmark kommer fra udenlandske kilder blandt andet landbrug, søfart og vejtransport. Af forureningen fra danske kilder de tre største kilder til luftforurening brændeovne, landbruget og vejtransport.
»Vi arbejder videre med at nedbringe de nationale udledninger, men rigtig meget af luftforureningen kommer fra udlandet, og derfor er den fælles EU-regulering til at nedbringe luftforureningen også fuldstændig afgørende«, siger Magnus Heunicke.
EU har mål for at nedbringe bestemte luftforurenende stoffer. Danmark er i mål med 2030-målene for blandt andet svovl og ammoniak, men mangler fortsat at indfri mål for udledningen af NOx og partikler.
ritzau
fortsæt med at læse
Luften i miljøzoner er renere efter forbud mod gamle dieselbiler
