Title: Forbrugerradet_Techgiganter_skal_kompensere_forbrugere_ved_svindel
Date: 2024-12-18
Article Type: Medier
Author: Forbrugere skal sikres på digitale platforme, og techgiganter skal tage større ansvar, lyder det i udspil.

Techgiganterne skal tvinges til at tage større ansvar for det indhold, som de lægger platform til og tjener annoncekroner på, mener Forbrugerrådet Tænk, der kommer med nyt forbrugerpolitisk udspil med 20 forslag til at »tæmme techgiganter og styrke forbrugerne på digitale platforme«.
Forbrugerrådet foreslår blandt andet, at techgiganterne skal kompensere ofre for svindel, der er foregået på eller startet på deres platform. Det er oftest bankerne, der i dag dækker forbrugernes tab. Men de skal kunne sende det økonomiske krav videre til de store digitale platforme, når svindlen er startet der.
»Digital svindel er blevet et kæmpe samfundsproblem, og målet med vores forslag er at få techgiganterne til at tage større ansvar for det, der ligger på deres platform. Tidligere på året blev flere danske tv-værter misbrugt i et stort antal svindelannoncer, uden at Facebook hverken tog ansvar eller formåede at fjerne dem. I sådanne tilfælde mener vi, kun det er rimeligt, at banken kan videresende regningen for svindelnumrene til Meta«, siger direktør i Forbrugerrådet Tænk, Winni Grosbøll, i en pressemeddelelse.
Ifølge Justitsministeriet blev næsten 190.000 danskere i 2023 udsat for digital svindel. Det er ifølge Global Scam Alliance især på Facebook, at forbrugerne udsættes for svindel. Det kan være gennem annoncer, som lover hurtige investeringsgevinster eller knaldtilbud.
Ud over fokus på techgiganterne har Forbrugerrådet Tænk også samlet forslag til andre digitale udfordringer. Det indebærer blandt andet forslag til bedre beskyttelse af børn og unge, misbrug af data og konkurrenceforvridning.
Forbrugerrådet foreslår, at Folketinget sætter aldersgrænse for sociale medier til 16 år og stiller krav om forældresamtykke til brugere mellem 13 og 16 år på sociale medier. Australien har netop forbudt sociale medier for unge under 16 år. Desuden bør der være et forbud på AI-chatbots til brugere under 18 år, lyder det.
ritzau
fortsæt med at læse
Australien forbyder sociale medier for unge under 16 år
Svindlere bruger en snedig manøvre til at snyde Facebook
Danske medier kræver indgreb mod techgiganter efter ny undersøgelse
