Title: Forbrugerrad_anklager_SAS_for_grov_vildledning_og_greenwashing
Date: 2025-03-18
Article Type: Rejser
Author: Tænk kalder SAS-initiativ »vildledning i den grove ende«. SAS afviser, at selskabet laver greenwashing.

Forbrugerrådet Tænk anklager luftfartsselskabet SAS for greenwashing og har anmeldt selskabet til Forbrugerombudsmanden for brud på markedsføringsloven, skriver Forbrugerrådet Tænk i en pressemeddelelse.
SAS tilbyder sine kunder en række belønninger samt titlen som bevidst rejsende, hvis man gennemfører 10 trin. Det kan eksempelvis være at se en video om »fremtidens luftfart«, købe »miljøbevidste« produkter i en shop eller tilføje en valgfri mængde biobrændstof til ens rejse. Det vildleder ifølge Forbrugerrådet Tænk forbrugeren til at tro, at små handlinger kan kompensere for den CO
2
, som flyveturen medfører.
»Det er vildledning af forbrugeren i den grove ende. Man gør ikke sin flyrejse mindre miljøbelastende ved at købe soldrevet elektronik eller plantebaseret vaskemiddel«, siger direktør i Forbrugerrådet Tænk Winni Grosbøll i pressemeddelelsen.
Over for Jyllands-Posten afviser Alexandra Kaoukji, som er pressechef i SAS, at selskabet laver greenwashing. Initiativet handler ikke om at opveje emissioner, men om at tilbyde selskabets kunder mere bæredygtige muligheder, lyder det.
»Conscious Traveler er heller ikke designet til at få medlemmerne til at flyve mere, men til at opfordre dem til at træffe mere bevidste valg, når de har besluttet sig for at rejse og har mulighed for det – for eksempel at tilkøbe SAF (bæredygtigt flybrændstof, red.) til deres rejse«, skriver hun blandt andet.
Ifølge markedsføringsloven skal en virksomhed kunne dokumentere det, hvis den fremhæver produkter som særligt etisk korrekte eller mindre skadelige for miljøet end andre produkter. Det kan betegnes som greenwashing, hvis en virksomhed markedsfører grønne tiltag med usande eller overdrevne udsagn.
I januar 2025 meldte Forbrugerombudsmanden luftfartsselskabet KLM til politiet for at anvende vildledende udsagn om bæredygtighed i en radioreklame. I en radioreklame bragt i 2023 fremgik det, at man kunne rejse »mere bæredygtigt« ved at flyve med KLM. Begrundelsen var, at KLM fremover ville anvende »en del bæredygtigt brændstof«.
Der var dog kun tale om, at én procent af det flybrændstof, som KLM anvendte, ville blive skiftet ud med brændstof, der ifølge EU-reglerne kan kategoriseres som bæredygtigt brændstof. Derfor mente forbrugerombudsmand Torben Jensen, at KLM tog munden for fuld, når det sagde, at man havde taget »et stort skridt« i retning af at rejse mere bæredygtigt.
ritzau
fortsæt med at læse
