Title: Forbud_mod_ophold_i_rockerklubhuse_udløber
Date: 2024-11-14
Article Type: Danmark
Author: Siden sidste år har det været forbudt at tage ophold ved rockerklubhuse. Men nu er flere steder fraflyttet.

I 416 dage har det været forbudt at tage ophold på en bestemt adresse i Odense, hvor rockere fra Hells Angels (HA) har holdt til. Men efter mere end et år er rockerne flyttet fra adressen, og derfor forlænger politiet ikke det forbud, der er mod at tage ophold på stede, oplyser Fyns Politi på det sociale medie X.
Og det er ikke det eneste sted, hvor rockere har valgt at forlade klubhusene. På den københavnske vestegn er der et forbud mod at tage ophold på Ole Rømers Vej 67 i Taastrup, som ikke bliver forlænget, fordi stedet ifølge politiet ikke bruges som klubhus længere. Københavns Vestegns Politi oplyser, at det samme skete ved et andet klubhus i Rødovre i juni.
»Dermed er der ikke længere opholdsforbud på adresser på Vestegnen«, skriver politikredsen på X.
Også i København har politiet oplevet, at rockerne har forladt et tilholdssted. Der er tale om Svanevej 5 i Københavns Nordvestkvarter, som en nat i september 2023 blev udsat for en eksplosion. Ingen kom til skade, men der skete omfattende materiel skade. To dage efter eksplosionen indførte politiet et opholdsforbud på stedet med henvisning til en konflikt mellem rockergruppen og den forbudte bande Loyal To Familia (LTF). Opholdsforbuddene i Odense, Taastrup og København NV udløber torsdag aften.
Det er ikke alle steder i landet, at rockere og bandemedlemmer har valgt at droppe deres tilholdssted, selv om de ikke kan få adgang til adressen. Politiet har eksempelvis torsdag forlænget et opholdsforbud i Randers med to uger.
Af politiets hjemmeside fremgår det, at der efter torsdag ingen opholdsforbud er i 9 af de 12 politikredse. I Nordjylland er der et opholdsforbud på Østergade 94 i Nørresundby, som løber frem til den 28. november. I Østjylland er der et opholdsforbud på Rådmands Boulevard 50 i Randers. Det udløber 28. november. I Nordsjælland fremgår det af hjemmesiden, at der et opholdsforbud på adressen Ved Klædebo 14 ved lejemålene 6 og 11 i Hørsholm.
ritzau
fortsæt med at læse
Politiet frygter angreb på rockerborge og forlænger forbud
»En bevidst handling«:
Politiet rykker ud til Hells Angels-klubhus i København efter melding om eksplosioner
Politi forlænger forbud mod at komme i rockerklubhuse
