Title: Forbrugerne_ma_betale_for_mere_grønne_mælkeprodukter
Date: 2024-12-21
Article Type: Forbrug
Author: I 2024 nærmer mælkeprisen sig et historisk niveau. Den grønne omstilling kan fremover mærkes af forbrugerne.

For de landmænd, der producerer danskernes mælk, ost og yoghurt, bliver det en rigtig god jul i år. Prisen for råmælk er steget kraftigt gennem hele 2024 og er oppe på over fire kroner literen og nærmer sig historiske niveauer fra 2022.
Så selv om forbrugerne stadig kan finde slagtilbud på fløde og smør, skal de så småt indstille sig på højere priser på mælkeprodukter fremover, siger Klaus Kaiser, erhvervsøkonomisk chef hos landbrugets videncenter, Seges:
»Prisniveauet nu på råmælk giver mindelser om 2022. Mælkeproducenternes høje omkostninger bliver med de nuværende priser mere end kompenseret«.
Men der skal også høje priser til at lokke mælkeproducenterne til at øge produktionen. For deres fremtidsudsigter er usikre, påpeger Klaus Kaiser.
»Det skyldes trepartens øgede krav til klima, natur, som kommer til at fylde rigtig meget fremover. Derfor skal der nu ekstra meget til at motivere dem til at producere mere. Derfor kommer vi nok også til at se, at mælkeprisen stabiliserer sig på et højere niveau end tidligere mange år frem«.
Det kan få stor indflydelse på mælkeproducenternes produktionsvilkår og tilføjer en ekstra risiko, så landmændene bliver tilbageholdende med at investere i øget produktion. Når prisstigningerne er så voldsomme på råmælken, som set det seneste år, så vil det også slå igennem på forbrugerpriserne i de kommende måneder.
»Når ost og yoghurt er steget med 8,4 og 5,2 procent, så er det jo klart mere end de generelle forbrugerprisers stigning pt. på 1,6 procent. Men det sker med en forsinkelse, som forbrugerne især vil mærke de kommende måneder«, siger Klaus Kaiser.
»Vi har ikke helt set gennemslaget endnu. Men gentager det vante mønster sig, så kan vi godt se prisstigninger over 10 procent på nogle af mejeriprodukterne. Og forbrugerne må generelt indstille sig på, at den grønne omstilling kommer til at koste på forbrugsvarerne.
ritzau
fortsæt med at læse
Dansk smør koster det halve i udlandet, og en af årsagerne siger ingen højt
