Title: Forbud_mod_VPN-forbindelser_bliver_fjernet_fra_lovforslag
Date: 2025-12-15
Article Type: Kultur
Author: Regeringen vil forbyde, at der kan ses sport eller film, som ikke er tilgængeligt, men lovforslag ændres.

Efter kritik dropper kulturminister Jakob Engel-Schmidt (M) den del af et lovforslag, som omhandler såkaldte VPN-forbindelser. VPN står for ’virtual private network’, altså et virtuelt privat netværk, skriver Kulturministeriet i en pressemeddelelse.
»Jeg går ikke ind for at ulovliggøre VPN, og det har jeg heller aldrig foreslået«, siger ministeren i pressemeddelelsen.
I det oprindelige lovforslag står der, at det vil blive forbudt at bruge VPN-forbindelser »til at tilgå medieindhold, som ellers ikke ville være tilgængeligt i Danmark, eller til at omgå blokering af ulovlige hjemmesider«.
Med VPN-forbindelse kan man eksempelvis se film fra det amerikanske Netflix eller en fodboldkamp, der sendes på en udenlandsk kanal, og det er disse forhold, som regeringen vil forbyde. Har man en VPN installeret på sin computer eller telefon, kan man flytte det udgangspunkt, hvorfra man bruger internettet. En VPN-forbindelse kan dermed bruges til at omgå geografiske blokeringer på streaminghjemmesider. Det bliver i Danmark særligt brugt til at se sport eller film og serier, der ikke er tilgængelige i herhjemme.
En VPN-forbindelse er dog også afgørende i forbindelse med datasikkerhed. Overvejer man eksempelvis at købe et antivirusprogram, tilbyder udbyderen ifølge Forbrugerrådet Tænk ofte, at køberen kan tilkøbe en VPN-forbindelse, som gør det mere sikkert at tilgå internettet.
Hen over weekenden har ministeren blandt andet kaldt det »fake news«, at regeringen vil forbyde VPN. Engel-Schmidt siger nu, at lovforslaget »ikke har været præcist nok formuleret, når nogen kan se så mange spøgelser i de nuværende formuleringer«.
»Derfor fjerner jeg delen om VPN i lovforslaget, så der ikke længere kan herske tvivl om, at jeg på ingen måde ønsker at forbyde brugen af VPN«, siger han.
Kritikken af lovforslaget kom, efter at det blev sendt i høring tidligere i december. Når et lovforslag sendes i høring, kan involverede parter komme med kommentarer, inden lovforslaget fremsættes og behandles i Folketinget.
Kulturministeriet vil nu genbesøge forslaget om »online pirateri«, som ministeriet kalder det, og undersøge, om den del kan justeres og sendes i høring igen på et senere tidspunkt.
ritzau
fortsæt med at læse
