Title: Fordobling_af_amerikansk_metaltold_er_tradt_i_kraft
Date: 2025-06-04
Article Type: Internationalt
Author: Trump varslede i sidste uge fordobling af told på stål og aluminium. Onsdag er den nye toldsats trådt i kraft.

En amerikansk fordobling af importtolden på stål og aluminium fra 25 til 50 procent er onsdag morgen klokken 06.01 trådt i kraft.
Det skriver nyhedsbureauet AFP.
USA’s præsident, Donald Trump, varslede forøgelsen fredag i sidste uge under et besøg hos stålproducenten U.S. Steel i delstaten Pennsylvania.
»Vi vil forhøje told på stål fra 25 procent til 50 procent, hvilket vil sikre stålindustrien yderligere«, sagde præsidenten i talen til stålarbejderne i U.S. Steel.
Samme dag meddelte Trump på sit sociale medie, Truth Social, at også tolden på aluminium ville blive forhøjet.
Tirsdag aften underskrev Trump så det dekret, der formelt øger tolden på import af de to metaller, efter at han i marts indførte en told på 25 procent.
Økonomisk rådgiver i Det Hvide Hus Kevin Hassett forklarer, at der ligger beregninger til grund for toldforøgelsen.
»Vi begyndte på 25 (procent, red.), men efter at vi havde læst endnu mere på tallene, indså vi, at det var en stor hjælp, men der var behov for endnu mere hjælp«.
»Derfor begynder vi med 50 (procent, red.) fra i morgen (onsdag, red.)«, siger Kevin Hassett ifølge Reuters.
Toldforøgelsen gælder for alle lande med undtagelse af Storbritannien, der har aftalt en toldpause på 90 dage med USA. Storbritanniens aftale med USA gælder som minimum frem til 9. juli.
Tirsdag har Mexico anmodet om at blive fritaget for ståltolden på 50 procent. Økonomiminister Marcelo Ebrard mener ikke, at fordoblingen giver ’mening’, da USA eksporterer mere stål til Mexico, end USA importerer.
USA-chef hos brancheorganisationen Dansk Erhverv, Søren Friis Hansen, sagde i sidste uge, at toldforhøjelsen på stål og aluminium vil påvirke allerede ramte danske virksomheder.
»Eskalationen fra Trump rammer danske virksomheder, som producerer komponenter og varer i metal til det amerikanske marked, hvoraf mange allerede er hårdt ramt«.
»Indirekte er det med til at hælde yderligere kølervæske på den økonomiske optimisme i USA«, skrev Søren Friis Hansen i en kommentar.
ritzau
fortsæt med at læse
Grønlands leder: Vi kan ikke annekteres
Trump varsler fordobling af importtold på metaller
Donald Trump har fået en ny forkortelse at tygge på: Taco
