Title: Foreløbig_EU-aftale_abner_for_afvisning_af_asylansøgninger
Date: 2025-12-18
Article Type: Internationalt
Author: EU’s medlovgivere giver foreløbigt grønt lys til et af tre centrale forslag, der skal stramme EU’s asylpolitik.

EU-landene og EU-Parlamentet har natten til torsdag indgået en foreløbig aftale om sikre tredjelande, oplyser EU-Ministerrådet i en pressemeddelelse.
De sikre tredjelande giver EU-landene mulighed for at afvise en asylansøgning, når asylansøgere kunne have søgt og modtaget international beskyttelse i et land uden for EU, der anses for at være sikkert for dem.
Forslaget er et af tre centrale forslag under det danske EU-formandskab, der skal stramme EU’s asyl- og migrationspolitik.
I sidste uge lykkedes det udlændinge- og integrationsminister Rasmus Stoklund (S) at få EU-landene bag forslaget. EU-Parlamentet har også sagt ja, så aftalen blot mangler en endelig godkendelse.
Det glæder den danske minister:
»Tusindvis af migranter drukner i Middelhavet eller bliver misbrugt af menneskesmuglere, der tjener formuer på deres bekostning. Det er afgørende, at vi tager skridt til at standse de tiltrækkende faktorer, der opretholder et usundt og umenneskeligt system«, siger Rasmus Stoklund.
Begrebet »sikre tredjelande« åbner samtidig for modtagecentre uden for EU. Her vil EU-landene i teorien kunne sende asylsøgere til, mens de får behandlet deres asylansøgning. Det har længe været et ønske fra dansk side.
»Under vores formandskab lykkedes det os at revidere begrebet ’sikkert tredjeland’ på rekordtid, så medlemsstaterne kan indgå aftaler med sikre tredjelande om asylbehandling uden for Europa«, siger Rasmus Stoklund.
Danmark har også fået EU-landene bag et forslag om udsendelsescentre uden for EU. De skal rumme afviste asylansøgere, til de kan sendes tilbage til oprindelseslandet. Ifølge aftalen mellem EU-landene kan udsendelsescentrene også være den endelige destination, hvis den afviste asylsøger ikke vil rejse hjem. Udrejsecentrene skal nu også aftales med EU-Parlamentet.
Nattens aftale mellem EU-landene og EU-Parlamentet om sikre tredjelande skal nu endelig bekræftes af begge institutioner, inden reglerne træder i kraft. Det ventes at ske, så de nye regler kan bruges fra 12. juni 2026.
ritzau
fortsæt med at læse
Det begyndte med en lille dansk morgenmadsklub – nu har næsten hele EU købt ideerne
EU-landene siger ja til lovgivning bag modtagecentre uden for EU
