Title: Forening_for_adopterede_vil_have_endnu_en_lov_ændret
Date: 2025-02-27
Article Type: Danmark
Author: En lov fra 2018 sidestiller - ligesom arbejdspligten - adopterede og indvandrere, siger Adoption og Samfund.

Beskæftigelsesminister Ane Halsboe-Jørgensen (S) får endnu en sag om sidestilling mellem adopterede og indvandrere på bordet.
Det sker, efter at ministeren onsdag meddelte, at hun vil ændre en kommende lov om arbejdspligt, der er målrettet ledige indvandrere, men som også rammer internationalt adopterede.
Foreningen Adoption og Samfund vil nu have en lov fra 2018 om retten til en række velfærdsydelser ændret. Det skriver TV 2.
»Det er nøjagtigt de samme principper og en fuldstændig mærkelig måde at forskelsbehandle på. Vi har en klar forventning om, at den lov også bliver lavet om«, siger næstforperson for foreningen Sanne Vindahl Nyvang til TV 2.
Hun har gjort ministeren opmærksom på sagen onsdag og har nu et stort krav til Halsboe-Jørgensen.
»Vi vil have det sort på hvidt, at adopterede er fuldstændig ligestillede med alle andre danskfødte unge. Det er det, vi vil have sikret. Vi skal ikke ud i det her igen«, siger Sanne Vindahl Nyvang.
Information beskrev som det første medie 12. februar, at regeringens lov om en arbejdspligt målrettet ledige indvandrere også ville ramme visse internationalt adopterede.
Det skyldes, at loven omfatter personer, der er kommet til Danmark fra et land uden for EU efter 1968. Altså et objektivt kriterie.
Men det er ikke hensigten med loven, at adopterede skal være omfattet, måtte Ane Halsboe-Jørgensen erkende onsdag, efter TV 2 beskrev sagen tirsdag.
Derfor har hun bedt sit ministerium om at ændre loven.
Da Information først beskrev sagen, var ministeren på ferie, men i et skriftligt svar fra Beskæftigelsesministeriet lød det, at ’det ville være ulovligt’, hvis reglerne om arbejdspligt forskelsbehandlede.
Og mens ministeriet altså nu arbejder på at ændre loven om arbejdspligt, har TV 2 fundet endnu en lov, der sidestiller adopterede og indvandrere.
Loven fra 2018 skærpede opholdskravene for, hvornår personer kan modtage uddannelseshjælp eller kontanthjælp. Man skal nu have opholdt sig i Danmark i ni ud af ti år, og loven gælder for alle, der er indrejst til Danmark efter 1. januar 2008.
Da der også her er tale om et objektivt kriterie, rammer kravene altså igen både visse internationalt adopterede, der ikke er født i Danmark, samt indvandrere.
Både De Konservative og LA, der var med til at lave loven i 2018, erklærer sig over for TV 2 klar til at lave loven om, så adopterede ikke er omfattet.
Beskæftigelsesminister Ane Halsboe-Jørgensen er indtil videre ikke vendt tilbage på mediets henvendelse.
ritzau
fortsæt med at læse
