Title: Forfatteren_bag_Shopaholic-bogserie_er_død_–_55_ar
Date: 2025-12-10
Article Type: Navne
Author: Madeleine Wickham meddelte i 2024, at hun havde fået aggressiv kræft i hjernen. Onsdag er hun død.

Den britiske forfatter bag ’Shopaholic’-bogserien, Sophie Kinsella, er død.
Det skriver flere britiske medier, herunder The Guardian.
Sophie Kinsella, som i virkeligheden hed Madeleine Wickham, blev 55 år.
I april 2024 meddelte forfatteren, at hun i slutningen af 2022 var blevet diagnosticeret med glioblastom, som er en aggressiv form for hjernekræft.
På hendes profil på Instagram er der onsdag blevet lagt et billede af forfatteren op med beskeden om, at hun er død denne morgen.
»Vi kan ikke forestille os, hvordan livet vil blive uden hendes lys og kærlighed til livet«, lyder det blandt andet.
Madeleine Wickhams første bog blev udgivet i 1995. Frem til 2001 blev der udgivet i alt syv bøger i hendes eget navn, skriver The Guardian.
I 2000 blev hendes første bog under pseudonymet Sophie Kinsella udgivet. Det var den første bog i ’Shopaholic’-serien, som følger journalisten Rebecca Bloomwoods arbejds-, kærligheds- og shoppingliv.
I alt er der udkommet ni bøger i serien, hvor den seneste, som på dansk hedder ’En shopaholics jul’, udkom i 2019.
De to første bøger i serien er desuden blevet filmatiseret med Isla Fisher i hovedrollen. Filmen havde premiere i 2009.
Madeleine Wickham har også skrevet selvstændige bøger under pseudonymet Sophie Kinsella.
Den seneste, som på dansk hedder ’Udbrændt’, udkom i 2023.
Hendes bøger er ofte blevet betegnet som tilhørende genren chick-lit, som typisk er humoristisk litteratur, som henvender sig til og handler om yngre kvinder.
Selv sagde hun i et interview med The Guardian i 2012 om genren, at hun finder det mere realistisk, at beskrive kvinder som både intelligente og skrupforvirrede og klodsede på samme tid.
»At have en, som aldrig laver fejl, aldrig finder sit personlige liv i et stort rod, aldrig bekymrer sig om balancen mellem arbejdet og livet? Det mener jeg, ville være uvirkeligt. Det, jeg skriver, er virkeligt«, sagde Wickham.
Madeleine Wickham efterlader sig sin mand, Henry Wickham, og deres fem børn.
ritzau
