Title: Forfatter_fører_retssag_mod_boganmelder_efter_1-stjernet_anmeldelse
Date: 2025-02-28
Article Type: Kultur
Author: Omtale i Flensborg Avis af Kramers bog om kongehusets forbindelse til Hitlers Tyskland skal bedømmes af byret.

En boganmelder bliver nu stævnet for at have krænket en forfatters ære.
Forfatteren og journalisten Peter Kramer har indgivet stævning mod historiker Gry Scavenius Bertelsen på grund af hendes anmeldelse i Flensborg Avis af Kramers bog ’Ridser i lakken - kongehusets forbindelser til Hitlers Tyskland’.
Det oplyser Kramers advokat, Kasper Fuhr Christensen, fredag i en mail.
Det bliver Retten i Aarhus, der kommer til at afgøre, om anmelderen har krænket forfatterens ære.
I sin anmeldelse af bogen i Flensborg Avis i efteråret skrev historikeren, at forfatteren har opfundet begivenheder, som aldrig har fundet sted.
Derefter krævede Peter Kramer, at hun trak sin beskyldning tilbage. Det er ikke sket, og nu kommer opgøret i retten.
Da Flensborg Avis ikke er omfattet af den danske medieansvarslovgivning, har det ikke været muligt at forfølge sagen ’ad de sædvanlige kanaler’, oplyser Peter Kramer i mailen.
»Sagen handler ikke om penge, men om et utilladeligt angreb på min troværdighed som journalist«, lyder det fra Peter Kramer.
Tidligere har han over for Kristeligt Dagblad varslet, at han ville kræve en godtgørelse for tort på 40.000 kroner. Men i stævningen er der altså ikke rejst krav om økonomisk erstatning.
Advokat Tyge Trier, der repræsenterer Gry Scavenius Bertelsens, har for nogen tid siden kommenteret et muligt sagsanlæg.
»Det er etableret retspraksis i Danmark og i Strasbourg, at anmeldere har vide rammer for at foretage kritiske vurderinger af for eksempel bogværker«.
»Forfattere må tåle selv hård kritik af deres bøger«, har Tyge Trier udtalt til Kristeligt Dagblad.
Til daglig er Gry Scavenius Bertelsen museumsinspektør på Frøslevlejrens Museum, men er altså også anmelder.
Hvornår retten kan behandle sagen, vides endnu ikke.
ritzau
fortsæt med at læse
