Title: Forkert_registrering_førte_til_efterlysning_af_farlig_gasflaske
Date: 2025-01-14
Article Type: Danmark
Author: Efterlyst flaske med farlig gas har ikke på noget tidspunkt været i de forkerte hænder, siger politiet.

En tidligere efterlyst gasflaske med et farligt indhold har vist sig ikke at være stjålet fra Aarhus Universitet.
Det skriver Østjyllands Politi tirsdag i en døgnrapport.
Flasken var ikke blevet registreret korrekt, da den som planlagt blev afhentet af en leverandør i begyndelsen af december, skriver politiet. Derfor troede universitetet, at den var blevet stjålet, og sagen blev anmeldt.
Flasken med carbonmonoxid var ifølge universitetet forsvundet fra et aflåst skur. Gassen kaldes også kulilte, og det kan være dødeligt at indånde den. Derfor udsendte politiet den 20. december en efterlysning af flasken og en advarsel om at åbne den.
Den efterlysning er ikke længere aktuel, siger politikommissær Jens Rønberg i døgnrapporten.
»Det er naturligvis glædeligt, at flasken nu er ’fundet’, og at den ikke på noget tidspunkt har været i hænderne hos de forkerte«.
»Men vi var nødt til at tage sagen alvorligt og advare mod, at den blev åbnet af personer uden kendskab til indholdet grundet farligheden af indholdet«, siger Jens Rønberg.
Østjyllands Politi fik anmeldelsen den 19. december. Universitetet mente, at flasken var forsvundet mellem 5. og 10. december.
Aarhus Universitet havde ventet ni dage med at melde gasflasken stjålet, blandt andet fordi der ikke havde været tegn på indbrud i gasskuret, som ’et betydeligt antal’ studerende og ansatte har adgang til.
Det fortalte Lars Ottosen, professor og institutleder ved Institut for Bio- og Kemiteknologi ved Aarhus Universitet, i december til Ritzau.
Der var tale om en 50-60 centimeter høj grå flaske med et gult bånd i toppen. På flasken var der påtrykt flere advarsler i form af blandt andet et dødningehoved og teksten ’GIFT’.
Fra Lars Ottosen lød det, at han ikke kunne forstå, hvorfor nogen skulle være interesseret i at stjæle en flaske med kulilte.
»Vi kan slet ikke forestille os, hvad et motiv skulle være til det. Det er ikke noget, vi kan se nogen anvendelse for«, sagde han.
Flere personer er blevet afhørt i sagen, som Østjyllands Politi nu anser for at være afsluttet.
ritzau
