Title: Formodet_pusher_tiltalt_for_vold_efter_pakørsel_af_cykelfelt
Date: 2025-01-16
Article Type: Danmark
Author: To cykelryttere fik alvorlige skader, og den ene er lammet fra livet og ned, efter påkørsel af elcyklist.

Straffelovens strengeste voldsparagraf bør ifølge anklagemyndigheden tages i brug over for en formodet narkopusher, som i september på en kraftfuld elcykel frontalt torpederede et felt af cykelryttere under et cykelløb i Hvidovre.
For efter anklagemyndighedens opfattelse var der ikke alene tale om en ulykke og uforsvarlig kørsel med utilsigtet tilskadekomst til følge. Der var tale om en bevist påkørsel, fremgår det af sagens anklageskrift, som Ritzau er i besiddelse af.
To ryttere kom alvorligt til skade. Knoglebrud, punkterede lunger, blødninger i hjernen og dislokation af led er blot nogle af de skader, som er listet op i anklageskriftet.
Den ene rytter brækkede rygsøjlen og er lammet i underkroppen.
Det er en 24-årig mand, som er sigtet i sagen. Han blev anholdt umiddelbart efter ulykken og blev efterfølgende varetægtsfængslet.
Manden kørte den 7. september rundt på sin elcykel af mærket MATE med lommerne fulde af salgsposer med kokain.
Cyklens motor er så kraftig, at anklagemyndigheden ved Københavns Vestegns Politi kategoriserer den som en ’uindregistreret stor knallert’.
Ved krydset mellem Vestkærs Allé og Hvidovrevej kørte manden ind på den rute, hvor der blev kørt cykelløb. Ifølge anklageskriftet forsøgte løbsofficials med røde flag og fagter at standse manden.
Men elcyklisten zigzaggede forbi dem, og kørte også uden om endnu en flagpost, som med råb og gestik forsøgte at standse den truende fare.
Inden den 24-årige torpederede cykelfeltet kørte han ifølge anklageskriftet desuden forbi to følgebiler, som kørte foran feltet, som bestod af 33 ryttere.
Den 24-årige nægter sig skyldig. Ved et retsmøde om varetægtsfængsling i september fortalte han, at han ikke vidste, der var cykelløb.
»Jeg så dem slet ikke som afspærringer. Jeg tænkte ikke, at folk ikke måtte gå og cykle forbi«, forklarede han dengang.
Den 24-årige er tiltalt for at have kørt med en hastighed på cirka 40 kilometer i timen. Cykelrytterne, som kørte i den modsatte retning, kørte omkring 50 kilometer i timen.
Ud over de to ryttere, som blev ramt direkte, styrtede syv ryttere, som alle kom lettere til skade.
Ved retsmødet i september forklarede 24-årige, at han gik i panik og prøvede at bremse.
»Jeg når også at bremse, men den første cykelrytter kigger ned, mens han cykler. Han havde slet ikke bemærket mig og kører direkte ind i mig. Jeg falder, og så falder de også«, sagde han dengang.
Ifølge anklageskriftet var den 24-årige mand på stedet i besiddelse af 10 salgsposer med i alt 12 gram kokain. Efterfølgende fandt politiet på en adresse i Hvidovre yderligere 37 salgsposer med sammenlagt 35 gram kokain.
Manden er tiltalt for at have været i besiddelse af stoffet med henblik på videresalg.
Det fremgår ikke af anklageskriftet, at manden selv skulle have været påvirket af stoffer.
Den 24-årige mand er tiltalt efter straffelovens paragraf 246. Den drejer sig om grov vold under særdeles skærpende omstændigheder.
Den 24-årige nægter sig skyldig i sagens hovedforhold.
ritzau
