Title: Formodet_gerningsmand_bag_bilangreb_er_født_i_USA_og_tidligere_sergent
Date: 2025-01-02
Article Type: USA
Author: 42-årig amerikaner, der formodes at stå bag påkørsel af menneskemængde i New Orleans, havde tjent i hæren.

42-årige Shamsud Din Jabbar, der er mistænkt for nytårsnat at køre en lejet pickup ind i en menneskemængde i New Orleans, har tidligere tjent i den amerikanske hær i 13 år, oplyser det amerikanske hær i en udtalelse.
Jabbar døde efter det formodede bilangreb på stedet under en skudveksling med politiet, oplyser amerikanske myndigheder. I løbet af sin tid i hæren var Jabbar i et år udsendt til Afghanistan. Jabbar var amerikansk statsborger og født og opvokset i den amerikanske delstat Texas.
Mellem 2007 og 2015 gjorde han tjeneste i hæren som specialist i informationsteknologi og personaleressourcer. Herefter meldte han sig til reserven som it-specialist indtil 2020. Da han afsluttede sin tjeneste, havde han rang af stabssergent, oplyser en embedsmand i den amerikanske hær.
Inden Jabbar blev en del af hæren, var han i 2004 kortvarigt en del af den amerikanske flåde. Efter en måned blev han afskediget, siger en embedsmand til Reuters. Han har desuden været registeret som ejendomsmægler over periode på fire år frem til februar 2023, viser optegnelser fra virksomhedsregistre. Optegnelser fra delstaten Texas, viser, at Jabbar i 2002 blev sigtet for tyveri. I 2005 blev han desuden anholdt for køre uden et gyldigt kørekort.
15 mennesker har mistet livet, efter at Shamsud Din Jabbar i en hvid Ford F150-pickuptruck nytårsnat kørte ned ad den historiske gade Bourbon Street, hvor han ramte flere personer. Der er desuden flere sårede. Det lokale politi i New Orleans mener, at Jabbar ikke handlede alene, og man leder fortsat efter mulige medgerningsmænd.
I pickuppen er der blevet fundet et flag fra den islamiske gruppe Islamisk Stat, oplyser det amerikanske forbundspoliti, FBI. Politiet betragter angrebet som en potentiel terrorhandling. Efterforskere forsøger at fastslå, om den mistænkte havde forbindelse til eller var inspireret af en udenlandsk terrororganisation, oplyser anonyme kilder i politiet.
Desuden efterforskes det, om en eksplosion i en Tesla-cybertruck ud for en hotel ejet af kommende præsident Donald Trump i Las Vegas hænger sammen med angrebet i New Orleans. Eksplosionen kostede én person livet og sårede flere. Formodningen er ifølge CNN, at en blanding af
fyrværkeri og anden brændsel blev detoneret i bilen
, men oplysningerne er ikke officielt bekræftet. Begge biler blev lejet i den samme app. FBI efterforsker begge hændelser som mulige terrorangreb.
Indtil videre er der ikke dukket oplysninger op, der kan forklare, hvorfor Jabbar kørte ind i menneskemængden i New Orleans.
ritzau
fortsæt med at læse
Overblik:
Det ved vi om angrebet i New Orleans nytårsnat
FBI:
Bilisten, der udløste død og kaos, havde hjælpere
FBI:
Mistænkt, der kørte ind i stor menneskemængde, er død
