Title: Formodet_bagmand_bag_leje_af_kriminelle_udleveret_til_Danmark
Date: 2025-06-13
Article Type: Danmark
Author: En 31-årige iraker er anholdt i Dubai og udleveret til Danmark. Han stilles fredag for en dommer.

En 31-årig iraker er blevet udleveret fra De Forenede Arabiske Emirater og fremstilles fredag i grundlovsforhør i dommervagten i Københavns Byret, oplyser Københavns Politi fredag i en pressemeddelelse.
Sagen drejer sig om tre drabsforsøg, hvor unge svenske lejekriminelle blev hyret til at begå alvorlig personfarlig kriminalitet i Danmark.
Den 31-årige er sigtet for at stå for rekrutteringen af gerningsmændene.
Københavns Politi oplyser, at manden er blevet anholdt i emiratet Dubai, hvorfra han er blevet udlevet til Danmark.
Klokken 09.30 fredag bliver han stillet for en dommer i Københavns Byret, og her vil anklagemyndigheden bede om at få manden varetægtsfængslet.
Teknisk set er sagen den første, hvor der sker udlevering fra UAE til Danmark, efter at de to lande i marts 2022 indgik en aftale om udlevering.
Den svindeldømte Sanjay Shah blev godt nok udleveret i december 2023, men den proces blev indledt før indgåelsen af aftalen, og dermed er fredagens sag den første sag, som følger direkte af aftalen.
»Det er et stort og vigtigt skridt, at vi nu - som resultat af vores udleveringsaftale med De Forenede Arabiske Emirater - får den første mistænkte udleveret til Danmark, så han kan blive stillet for en dansk domstol«, siger justitsminister Peter Hummelgaard i en skriftlige udtalelse sendt til Ritzau.
»Nu skal sagen køre sin gang her i Danmark, og jeg har derfor ikke yderligere kommentarer til den konkrete sag«, lyder det fra ministeren, som trods den melding ikke er løbet helt tør for ord.
»Men det er vigtigt for mig at understrege, at kriminelle bagmænd ikke skal kunne skjule sig i udlandet og undgå retsforfølgelse - de skal stilles til ansvar for deres forbrydelser«, lyder det fra Hummelgaard.
»Det er først og fremmest vigtigt for ofrene og deres pårørende, men det er også krænkende for retsfølelsen, hvis kriminelle kan undgå retsforfølgning ved at opholde sig i udlandet, siger justitsministeren, som også understreger vigtigheden af et godt og tæt internationalt samarbejde«.
ritzau
fortsæt med at læse
»Det begynder jo på den måde, at det er let at blive indblandet i kriminalitet. Det bliver man allerede i skolen«
Der findes et andet Sverige...
