Title: Forsøg_med_unge_kontrolkøbere_af_tobak_og_alkohol_forlænges_med_to_ar
Date: 2025-10-12
Article Type: Sundhed
Author: Ordningen med unge, der tjekker, om aldersgrænser for salg af produkterne overholdes, forlænges til 2028.

Sikkerhedsstyrelsen har siden juli 2024 konstateret ulovligt salg af tobak, nikotin og alkohol til mindreårige i hver tredje butik i Danmark. På den baggrund har aftalepartierne bag forebyggelsesplanen valgt at forlænge forsøgsordningen med unge kontrolkøbere i yderligere to år, fortæller indenrigs- og sundhedsminister Sophie Løhde (V) i en pressemeddelelse:
»Danske unge har europarekord i druk, og mange børn og unge begynder at drikke alkohol i en alt for tidlig alder. Vi ser også et alarmerende forbrug af nikotinprodukter, der er stærkt afhængighedsskabende«.
Et af hovedproblemerne er ifølge ministeren, at det er alt for let for de mindreårige at købe produkterne i butikkerne.
»Det er skuffende, at lovgivningen ikke i højere grad overholdes, og derfor forlænger vi nu forsøgsordningen i et håb om, at det kan være med til at øge butikkernes fokus på området«, lyder det fra Sophie Løhde.
Forsøget med unge mellem 15 og 17 år, der tjekker om supermarkederne overholder aldersgrænserne, trådte i kraft i juli 2024. Siden da har Sikkerhedsstyrelsen gennemført 2240 kontrolbesøg, og med forlængelsen løber forsøget nu frem til sommeren 2028.
Da et bredt flertal i Folketinget indgik aftale om forebyggelsesplanen tilbage i 2023, mødte forsøget med de unge kontrolkøbere kritik. Blandt andet fordi bøden ved førstegangsovertrædelse har lydt på 50.000 kroner. Den sættes nu ned til 25.000 kroner.
»50.000 kroner er rigtig mange penge for en lille købmand, der ikke har samme millionomsætning som et stort supermarked«, siger Sophie Løhde i pressemeddelelse.
»Derfor er vi blevet enige om at sætte bøderne ned, så butikkerne ikke rammes af den store bødehammer første gang, de bliver taget i at sælge alkohol, cigaretter eller nikotinprodukter til børn og unge«.
ritzau
fortsæt med at læse
Vinhandler faldt om, da han blev knaldet af ung kontrolkøber: »Det sortnede for mine øjne«
Unge anonyme kontrolkøbere udløser en »massiv bøde« i hver tredje butik
Ejeren af en tankstation på Fyn kan få en hovedrolle i et retsopgør om unge kontrolkøbere
