Title: Forsvarsminister_Det_er_fair_at_danskere_betaler_til_milliardregning
Date: 2025-07-16
Article Type: Internationalt
Author: Danmark vil betale USA for Patriot-systemer, som doneres til Ukraine. Det kan blive til en milliardregning.

Det er fair, at danske og europæiske skatteborgere skal finansiere køb af såkaldte Patriot-luftforsvarssystemer fra USA for at donere dem til Ukraine.
Det siger forsvarsminister Troels Lund Poulsen (V) i Bruxelles onsdag.
Ifølge ministeren er det for tidligt at tale om, hvor meget Danmark skal bidrage med til aftalen.
»Det er klart, at det at anskaffe ti Patriot-systemer – som er det, der bliver diskuteret lige nu – det er en meget, meget stor milliardregning, som venter«, siger ministeren.
Men han mener, at det er fair, at det er Europa, der løfter ansvaret og ’bidrager til at betale den regning’.
»Det handler om europæisk sikkerhed, og det handler om vores sikkerhed i Danmark«.
»Hvis vi ikke nu gør en ekstraordinær stor indsats for at hjælpe Ukraine i den være situation, de er i, jamen så kan vi komme i en meget mere alvorlig situation«, siger Troels Lund Poulsen.
Donald Trump sagde mandag, at USA vil sende våben til forsvarsalliancen Nato for at støtte Ukraine i krigen mod Rusland.
»Vi vil lave de bedste våben, og de vil blive sendt til Nato«, sagde Trump ifølge Reuters.
Ifølge aftalen skal Nato købe våbnene af USA og herefter distribuere dem til Ukraine.
Patriot-luftforsvarsmissilerne anses af Ukraine for at være afgørende for at forsvare landet mod russiske angreb.
Ifølge Natos generalsekretær, Mark Rutte, har Danmark, Tyskland, Finland, Norge, Sverige, Storbritannien og Canada været de første lande til at sige ja til at bidraget til aftalen.
Sidenhen har også Holland meldt sig på banen.
EU’s udenrigschef, estiske Kaja Kallas, har ligeledes bakket op om ideen. Samtidig mener hun ikke, at det er Donald Trump, der skal have hele æren.
»Hvis vi betaler for de her våben, så er det vores støtte, europæisk støtte«, sagde Kallas tirsdag i Bruxelles.
Samtidig opfordrede hun Trump til selv at betale en del af regningen.
Ifølge Troels Lund Poulsen skal størrelsen af finansieringen drøftes i den såkaldte Ramstein-gruppe i næste uge. Ramstein-gruppen er en sammenslutning af 50 lande, som ønsker at støtte det Ukraines forsvar.
Ifølge Natos årsrapport om forsvarsalliancens udgifter i 2024, betalte USA 64 procent af Natos samledes forsvarsudgifter.
Til sammenligning stod de europæiske lande og Canada for de resterende 36 procent af udgifterne.
Det har længe været en af Trumps målsætninger at få europæerne til at betale en større del af udgifterne.
Det er baggrunden for, at EU-landene på Nato-topmødet i Haag i juni blev enige om at hæve udgifterne for forsvar til fem procent af bruttonationalproduktet (bnp).
ritzau
fortsæt med at læse
Ukrainsk militærekspert:
Trump har lige gjort Putin en tjeneste forklædt som en trussel
Russiske medier reagerer:
»Hvis Trump gerne vil være USA’s sidste præsident, kan det løses«
