Title: Forskere_har_fundet_skelettet_af_en_mammutunge_i_Sibirien
Date: 2024-12-25
Article Type: Internationalt
Author: Resterne, som forskerne har fundet, betragtes som de bedst bevarede rester af en mammut fundet nogensinde.

Forskere i Sibirien i Rusland har fundet et 50.000 år gammelt skelet af en mammutunge.
Det oplyser universitetet i den sibiriske by Jakutsk i en pressemeddelelse.
Ungen blev fundet i sommer i år i regionen Jakutija, der er dækket af permafrost. Den bliver kaldt ’Jana’ efter den flod, hvor den blev fundet.
Eksperter mener, at det er det bedst bevarede skelet af en mammut fundet i verden. Med skelettet af mammutungen er der nu fundet i alt syv hele skeletter af mammutter nogensinde.
Mammutungen er ifølge forskerne en hunmammut på omkring et år.
Skelettet blev udstillet på universitetet i Jakutsk, oplyser rektor Anatolij Nikolajev.
»Vi var alle overraskede over den usædvanlige bevarelse af mammutten«, lyder det.
Skelettet vejer 180 kilo, er 1,2 meter højt og er to meter langt. Det fremstår uden stødtænder og med de forreste ben intakte. Bagkroppen er væk.
Ud over Sibirien har man også fundet ét skelet af en mammut i Canada. Seks ud af de syv er fundet i Sibirien.
Jakutija er en region, der grænser op til Det Arktiske Ocean. Dens permafrost fungerer som en gigantisk fryser, der bevarer resterne af forhistoriske dyr.
Som følger klimaforandringerne smelter permafrosten, og flere og flere forhistoriske dyr bliver fundet.
Mammutungen blev fundet nær Batagaika-krateret, der er kendt som ’porten til underverdenen’. Krateret er en kilometer dybt.
I området er resterne af andre forhistoriske dyr også tidligere fundet, herunder en bisonokse og en lemming samt forhistoriske hunde og heste.
Mammutten uddøde for omkring 10.000 år siden og er en del af elefantfamilien. De største mammutter var op til 4,7 meter høje.
Dens stødtænder kunne blive op til fire meter lange.
I maj i år fandt en maskinfører en stødtand fra en mammut i Siem Grusgrav ved Terndrup i Nordjylland. Den stammer muligvis fra an uldhåret mammut, som levede unde Weichsel-istiden - 11.700 år før vor tidsregning.
Stødtanden tilhører nu Naturhistorisk Museum i Aarhus.
ritzau
