Title: Forsinket_tog_Troels_Lund_Poulsen_gar_glip_af_Folketingets_abning
Date: 2025-10-07
Article Type: Danmark
Author: Forsvarsminister Troels Lund Poulsen (V) og erhvervsminister Morten Bødskov (S) var mandag i Kyiv.

Forsvarsminister og Venstre-formand Troels Lund Poulsen går glip af Folketingets åbning tirsdag.
Det skriver han på X.
Troels Lund Poulsen var mandag i Ukraine. Det var erhvervsminister Morten Bødskov (S) også.
»Mit nattog ud af Ukraine var desværre forsinket - og jeg når derfor ikke at være til stede ved Folketingets åbning i dag«, skriver han.
Han tilføjer, at han ønsker ’alle en god dag og en god politisk sæson’.
Troels Lund Poulsen har haft travlt i den seneste tid. Droneflyvninger i dansk luftrum over blandt andet lufthavne og militære områder har fyldt en del. Og i weekenden var han i vælten i forbindelse med Venstres landsmøde i Odense.
Her havde han en række politiske udspil med til sine medlemmer. Altså Venstre-udspil, ikke regeringsudspil.
Blandt andet skal selskabsskatten sænkes fra 22 til 20 procent, og momsen på fødevarer skal også sænkes med den rigtige model.
Og så adresserede han også den pensionsdebat, der i over et år har ulmet blandt de tre regeringspartier, og hvor Venstre hidtil har været mest stille.
»Selv om vi det seneste års tid har talt en del om pensionsalderen, er det ikke min forventning, at vi i regeringen bliver enige om en ny aftale om danskernes pensionsalder inden folketingsvalget«, sagde Troels Lund Poulsen blandt andet i sin formandstale lørdag.
Heller ikke SF’s formand, Pia Olsen Dyhr, er med til Folketingets åbning. Hun er fortsat ved at komme sig over et styrt på en ridetur i sidste måned.
»En lille opdatering: Jeg er stadig ilde tilredt og stærkt medicineret, men jeg er på vej fremad - skridt for skridt. Det går langsomt, og det kommer nok til at tage tid endnu«.
»Jeg har været igennem nogle meget voldsomme smerter, og lægerne har givet mig strenge ordrer om at hvile og blive hjemme. Så jeg prøver at tage den med ro, selv om jeg savner jer allesammen«, skrev Olsen Dyhr i et opslag på Instagram i slutningen af sidste måned.
ritzau
