Title: Forsvarsministeriet_efterspørger_ideer_til_indkøb_fra_industrien
Date: 2025-04-28
Article Type: Danmark
Author: Forsvarsvirksomheder kan nu foreslå indkøb til det danske forsvar, som kan finansieres gennem såkaldt fond.

Gennem en såkaldt forslagsblanket får danske og internationale forsvarsvirksomheder mulighed for at foreslå indkøb af materiel til det danske forsvar.
Det oplyser Forsvarsministeriet i en pressemeddelelse.
Det skal både »løse behovet for hastigt at anskaffe materiel« samt give Forsvaret et »bedre billede af, hvad forsvarsindustrien kan tilbyde«, lyder det.
»Den historiske genopbygning af Forsvaret er i fuld gang, og der er brug for al den viden om materiel, der er tilgængelig, siger forsvarsminister Troels Lund Poulsen (V) i meddelelsen.
»Derfor glæder det mig, at Forsvarsministeriets Materiel- og Indkøbsstyrelse (FMI, red.) opretter en forslagsblanket, hvor både danske og internationale forsvarsindustrier kan foreslå indkøb af materiel, der kan løse opgaven, øge Forsvarets kampkraft og anskaffes hurtigt«.
Bliver der foreslået materiel, som Forsvaret ønsker at anskaffe, vil det blive finansieret gennem den såkaldte accelerationsfond, som regeringen kalder den pulje penge, som har til formål at styrke det danske forsvar ekstraordinært i 2025 og 2026.
I alt er der afsat 50 milliarder kroner i accelerationsfonden.
Forslagsblanketten kan tilgås fra hjemmesiden virk.dk og er baseret på et blanketværktøj, der allerede anvendes i offentlige, digitale selvbetjeningsløsninger.
»FMI har brug for at vide, hvad det er, vi endnu ikke ved og kender til. Med det nye tiltag forventer jeg, at vi vil få en aktuel og opdateret indsigt i, hvilke løsninger forsvarsindustrien kan tilbyde«, siger Per Pugholm Olsen, der er chef for FMI.
»Forslagsblanketten er designet til at gøre processen brugervenlig, så virksomheder nemt kan indtaste deres forslag til anskaffelser. Samtidig giver blanketten FMI muligheder for at arbejde hurtigere og identificere, om der kan være synergi på tværs mellem indkomne forslag«, siger Pugholm Olsen videre.
ritzau
fortsæt med at læse
Forsvaret investerer milliardbeløb i rifler, pistoler og natkikkerter
Troels Lund Poulsen:
Forgænger har »det ultimative ansvar« for Forsvarets ringe forfatning
Sverige forbereder salg af overvågningsfly til Danmark i milliardhandel
