Title: Forsvundet_maleri_stjalet_af_nazisterne_genfundet_i_Argentina
Date: 2025-09-04
Article Type: Kunst
Author: Journalister opdagede maleri stjålet af nazisterne i boligannonce, men da politiet ransagede boligen, var det væk. Nu er det blevet indleveret, efter at politiet truede datter af SS-officer og hendes mand med en anklage om hindring af efterforskningen.

Argentinske myndigheder annoncerede onsdag, at de har genfundet et maleri, som nazister stjal fra en jødisk-hollandsk kunstsamler under Anden Verdenskrig, skriver nyhedsbureauerne AFP og Reuters. Maleriet har titlen ’Portræt af en dame’ og er malet af den italienske barokmaler Giuseppe Ghislandi.
Det blev for en uge siden fotograferet hængende i et hjem og blev herefter genkendt af den hollandske avis AD på billeder af et hus til salg i turistbyen Mar del Plata. Maleriet tilhørte kvinden Patricia Kadgien. Hendes far, Friedrich Kadgien, var en højtstående SS-officer, som flygtede til Argentina efter Anden Verdenskrig. Han døde i 1979. Værket var blandt 1.000 kunstværker, som blev stjålet fra kunsthandleren Jacques Goudstikkers samling i Amsterdam efter nazisternes invasion i 1940.
Opdagelsen af værket trak overskrifter verden over. Men da argentinsk politi ransagede Patricia Kadgiens ejendom, fandt det ingen spor af maleriet. Kadgien og hendes mand blev ifølge Reuters sat i husarrest i 72 timer mandag efter flere mislykkede ransagninger.
Ifølge den argentinske avis La Nacion har parret over for retten indrømmet, at det ejede kunstværket. De to mente, at enhver sag om dets ejerskab ville falde ind under forældelsesfristen. Men hvis tyveriet af maleriet sættes i sammenhæng med folkedrabet på jøder, kan sagen ikke være forældet, skriver AFP.
En embedsmand har fortalt Reuters, at parret vil blive afhørt angående anklager om, at de hindrede efterforskningen af maleriet. Patricia Kadgien returnerede herefter værket via sin advokat, oplyser en juridisk embedsmand til Reuters.
Goudstikker flygtede fra Holland få dage efter nazisternes invasion. Han efterlod en omfattende kunstsamling, som blev delt op af højtstående tyske embedsmænd, ledt af Gestapo-grundlæggeren Hermann Goering. Efter krigen fik den hollandske stat omkring 300 værker tilbage fra samlingen, hvoraf de fleste senere blev returneret til Goudstikkers arvinger. Mange andre er dog stadig spredt forskellige steder i verden.
ritzau
fortsæt med at læse
