Title: Forskere_finder_verdens_største_koral
Date: 2024-11-14
Article Type: Internationalt
Author: På Salomonøerne har forskerhold opdaget en koral, som med sin størrelse slår hidtidig verdensrekord.

En koral, som er 32 meter lang og 34 meter bred, er blevet fundet på Salomonøerne.
Den er dermed verdens største.
Korallen menes at være omkring 300 år gammel, og den er tre gange større end den koral, der hidtil har haft rekorden som verdens største.
Den er primært brun, men har også stænk af gul, blå og rød. Dens overflade er desuden mærket af ringe fra havets bølger.
Korallen består af en masse polypper, som er små, bløde organismer.
Mens et koralrev dækker over flere koraller, der vokser side om side, er der her tale om én selvstændig koral, der gennem hundredvis af år er vokset til rekordstørrelse.
Den blev opdaget i oktober af en gruppe forskere fra National Geographic. Forskerne var udsendt til den sydvestlige del af Stillehavet og opdagede korallen ved øgruppen Olu Malau.
»Lige da vi tror, at der ikke er flere ting at opdage på planeten, finder vi en kæmpe koral bestående af knap en milliard små polypper, som pulserer af liv og farve«, siger holdets forskningsleder, Enric Sala.
»Det her er en betydelig videnskabelig opdagelse ligesom at finde verdens højeste træ«.
Korallen er af arten Pavona Clavus. Den er leve-, yngle- og skjulested for en række havdyr - heriblandt forskellige slags rejer, krabber og fisk.
»Men der er grund til bekymring. På trods af dens afsides placering er den ikke afskærmet fra global opvarmning og andre menneskeskabte trusler«, siger Enric Sala.
Den første til at få øje på korallen var undervandsfotograf Manu San Felix.
»Det er et naturligt monument, som har set de første europæeres ankomst til disse farvande«, siger han.
På trods af dens størrelse og farver ligner korallen for det blotte øje umiddelbart mest af alt en stor sten, lyder det.
Da forskerne først så korallen, troede de på grund af dens størrelse, at der var tale om resterne af et skibsvrag.
Da en forsker dykkede ned i havet for at se nærmere på den, stod det dog klart, at det altså var et usædvanligt stort eksemplar af Pavona Clavus.
ritzau
