Title: Forsvarsaftale_med_USA_kan_udløse_teleproblemer_i_Danmark
Date: 2025-05-02
Article Type: Danmark
Author: Ifølge ITWatch kan USA komme til at forstyrre danske telefrekvenser i det kommende forsvarssamarbejde.

Artiklen er senest opdateret kl. 15.45 med kommentar fra Rosa Lund (EL).
Det kommende forsvarssamarbejde mellem Danmark og USA kan potentielt rumme udfordringer for danske ejere af mobiltelefoner og tablets samt teleudbydere, skriver ITWatch fredag.
Ifølge Lars Dittmann, forsker ved DTU med speciale i netværksteknologi og serviceplatforme, lægger staten op til at give det amerikanske militær vide beføjelser til at gøre brug af danske telefrekvenser.
»Problemet er, at der ikke er lavet begrænsninger i det lovforslag. Og der er ikke skelnet mellem krigstid og fredstid«, siger han til ITWatch.
Regeringens lovforslag om forsvarssamarbejdet med USA skal efter planen til afstemning 11. juni i Folketingssalen.
Lars Dittmann henviser til en bekendtgørelse fra Digitaliseringsstyrelsen, der lige nu er i høring. Her fremgår det ifølge ITWatch, at »det er tilladt for USA at anvende de instrumenter og tjenester, som måtte være nødvendige for at sikre fuld mulighed for at benytte blandt andet egne telekommunikationssystemer, og at anvende alle nødvendige frekvenser til dette formål«.
Ligeledes står der, at »de amerikanske styrker koordinerer brugen af frekvenser med den administrative repræsentant for Danmark, medmindre dette ikke er muligt på grund af presserende operationelle forhold«.
Lars Dittmann mener, at disse formuleringer betyder, at USA vil få ureguleret adgang til et sædvanligvis gennemreguleret område. Han henviser til, at det under militære operationer, eksempelvis øvelser, er sædvane, at en militær enhed lægger beslag på givne frekvenser via telekommunikationssystemer. Mens det sker, kan andre personer ikke tilgå frekvenserne. Almindelige danskere inden for en vis radius vil ifølge ham kunne opleve ikke at kunne få netværksadgang på deres mobile enheder, mens øvelsen foregår.
»I den her sammenhæng har man givet carte blanche. Hvis amerikanerne kommer og laver øvelser og sætter udstyr op, kan de sagtens ødelægge det for alle mobiloperatører i området. De kan tabe indtægt, fordi deres kunder bliver sure«, siger Lars Dittmann.
Hos Teleindustrien, brancheorganisation for danske teleselskaber, er direktør Jakob Willer også bekymret.
»Lovteksten giver anledning til bekymring, principielt set. Hvor meget det praktisk vil give problemer, ved jeg ikke. Men det er problematisk, at vi har en gennemreguleret frekvensanvendelse i Danmark, og her åbner vi op for ureguleret frekvensanvendelse, som selvfølgelig kan have nogle konsekvenser«, siger Jakob Willer til ITWatch.
Han peger på, at det vil være særligt problematisk, hvis det amerikanske forsvar kommer til at bruge og dermed forstyrre frekvenser, som normalt bruges til samfundskritiske tjenester i Danmark.
Alternativets digitaliseringsordfører, Helene Brydensholt, siger i en skriftlig kommentar, at det »er endnu et eksempel på, hvor problematisk regeringens lovforslag vedrørende forsvarssamarbejdet med USA er«.
Også Enhedslistens it-ordfører, Rosa Lund, er bekymret.
»Vi sidder netop i disse dage og forhandler teleforlig, og jeg tænker, at det er helt oplagt, at vi i den aftale tager højde for, at det ikke skal være muligt for fremmede magter at lukke eller hacke vores telenet«, siger hun.
Ritzau forsøger at få en kommentar fra forsvarsminister Troels Lund Poulsen (V).
ritzau
fortsæt med at læse
Baseaftale med USA indeholder ingen stopklods:
»Denne aftale bliver ved med at give nye overraskelser«
Sætning om atomvåben fjernet fra aftalen med USA
