Title: Forsvundet_søjle_fik_del_af_bygning_til_at_kollapse_i_Aarhus
Date: 2025-04-03
Article Type: Danmark
Author: Ingen er alvorligt kvæstet efter delvist kollaps af bygning under renovering i midtbyen i Aarhus.

Artiklen er senest opdateret fredag kl. 12.04 med nyt om afspærringens varighed.
En bygning i det centrale Aarhus er torsdag formiddag styrtet delvist sammen. Der er tale om en bygning under renovering på gågaden Ryesgade. Østjyllands Politi fik meldingen om sammenstyrtningen klokken 08.49.
»Meldingen er, at det er et betondæk mellem stueetagen og første sal, der er styrtet sammen«, siger kommunikationsrådgiver Anne Tidemann til Ritzau.
Et vidne på stedet fortalte tidligere torsdag til TV 2 Østjylland, at da hun gik forbi adressen samme morgen, fik hun øje på mennesker i vinduerne, som råbte om hjælp. Hun begyndte derfor at hjælpe dem ud. Bagefter styrtede etagerne ifølge vidnet sammen indvendigt i bygningen. Ved middagstid er meldingen, at alle personer tilsyneladende er reddet ud af bygningen.
»Der er ingen meldinger om fastklemte eller alvorligt tilskadekomne«, siger hun.
Politi, brandvæsen og redningsmandskab arbejder torsdag fortsat på stedet for at forsøge at stoppe bygningen i at styrte yderligere sammen. Den delvist sammenstyrtede bygning er Søndre Palæ, der ligger på hjørnet af Ryesgade og Sønder Allé. Årsagen til sammenstyrtningen er tilsyneladende, at en søjle i bygningen er forsvundet under renovering af bygningen.
»Og så har vi nogle kollaps af nogle etagedæk«, siger indsatsleder Thomas Reinholdt Jørgensen fra Østjyllands Brandvæsen på en pressebriefing ifølge TV2 Østjylland.
Der er både risiko for, at flere etagedæk i bygningen kollapser, og at bygningen vælter udad. Derfor arbejder brandvæsenet på at afstive bygningen udefra.
Der er ifølge Østjyllands Politi intet, der tyder på, at det delvise bygningskollaps er sket som følge af en kriminel handling. Politiet efterforsker dog sagen.
Som følge af det delvise bygningskollaps er der torsdag formiddag spærret på Sønder Allé mellem Rådhuspladsen og rutebilstationen, herunder på Ryesgade mellem Sønder Allé og Rosenkrantzgade.
»Find derfor alternative ruter«, skriver politiet på X.
Østjyllands Politi oplyser fredag, at afspærringen på Sønder Allé og Ryesgade vil blive opretholdt igennem weekenden.
Den aldrende ejendom blev bygget i 1888, og den rummer i dag fire etager. I stueetagen er der butikker, mens der på øverst oppe - på tredje sal - er lejligheder.
ritzau
fortsæt med at læse
Evakuerede beboere får ikke genhusning dækket af udlejer
Nedstyrtningsfare tvinger borgere til at forlade deres hjem
