Title: Forskere_frygter_mpox-spredning_efter_muteret_virus
Date: 2025-02-20
Article Type: Sundhed
Author: Mpox-virussen har muteret til flere undervarianter, hvor særligt den ene viser sig mere smitsom.

Et nuværende udbrud af sygdommen mpox i afrikanske DR Congo kan potentielt sprede sig over flere landegrænser.
Virusset har muteret, og den nye variant, clade 1b, har vist sig mere smitsom.
Det skriver DTU Fødevareinstituttet i en pressemeddelelse. Forskere fra DTU har bidraget til undersøgelsen.
Mpox spreder sig ved tæt kontakt mellem mennesker.
Sygdommen udvikler sig sædvanligvis mildt, men kan i sjældne tilfælde være dødelig. Den viser sig typisk ved influenzaagtige symptomer som feber, muskelsmerter og hovedpine efterfulgt af udslæt med blærer.
Forskerne har fundet tre nye undervarianter af mpox-virusset, hvor særligt den ene har spredt sig fra DR Congo til nabolande.
»Især én undervariant er tilsyneladende blevet bedre til at smitte mellem mennesker, og den er nu fundet i flere lande uden for Østafrika«, siger professor i DTU Fødevareinstituttet Frank Møller Aarestrup.
»Dertil kommer, at antallet af smittede gravide, der aborterer, er højt blandt de gravide, vi har testet«, siger han.
Den nye clade 1b er anderledes ved, at både mænd og kvinder smittes. Et stigende antal tilfælde af smitte til sundhedspersonale og børn ses også.
I 2022 så man et udbrud af mpox i Østafrika, men den variant smittede typisk mænd, der havde sex med mænd.
Frank Møller Aarestrup forventer ikke, at der sker en stor spredning uden for sygdommens epicenter i det østlige Afrika, selv om der ses en vis international spredning.
Eksempelvis er der fundet tilfælde af den nye smitsomme variant i Sverige og Thailand.
Spredningen kræver derfor et grænseoverskridende samarbejde, mener professoren.
»Spredningen kræver dog allerede nu opmærksomhed, og at man f.eks. undgår tæt, herunder seksuel, kontakt med andre i de nuværende risikoområder«, siger Frank Møller Aarestrup.
»Derudover kan man i den øvrige verden advare mod rejser til risikoområder og specielt mod at have seksuel kontakt i de ramte områder«.
ritzau
fortsæt med at læse
WHO slår alarm efter udbrud af ny variant af mpox: Her er, hvad du skal vide
