Title: Forsvaret_genetablerer_patruljeskib_til_at_overvage_danske_farvande
Date: 2025-09-19
Article Type: Danmark
Author: Patruljeskibet ’Havfruen’ kan fra slutningen af 2026 igen være fuldt operativt, meddeler Forsvarsministeriet.

På grund af den aktuelle sikkerhedspolitiske situation genetableres den 6. enhed af patruljeskibene i ’Diana’-klassen.
Det sker efter indstilling fra forsvarschef Michael Wiggers Hyldgaard, meddeler Forsvarsministeriet fredag på sin hjemmeside.
»Farvandsovervågningen og suverænitetshævdelsen af dansk søterritorium er højt prioriteret i regeringen«.
»Derfor har jeg fulgt forsvarschefens indstilling om at genetablere den 6. enhed af ’Diana-klassen’. Foruden de militære opgaver vil genetableringen også bidrage til havmiljø- overvågningsopgaver, søredning og støtte til politiet«, siger forsvarsminister Troels Lund Poulsen (V) til Forsvarsministeriets hjemmeside.
Skibene i ’Diana’-klassen er designet til at løse opgaver som overvågning og suverænitetshævdelse, eftersøgninger og redningstjeneste.
Det tager 15 måneder at genetablere den 6. enhed. Dermed kan patruljeskibet, der bærer navnet ’Havfruen’, være fuldt operativt i slutningen af 2026.
’Havfruen’ har siden 2017 ikke indgået i de forskellige opgaveløsninger, som de fem nuværende skibe i ’Diana’-klassen foretager.
Materieldele har derfor været afmonteret og er blevet anvendt som reservedele på andre enheder, meddeler Forsvarsministeriet.
»De nuværende fem enheder i Diana-klassen løser dagligt vigtige operative opgaver med blandt andet overvågning og suverænitetshævdelse af dansk søterritorium. I den nuværende sikkerhedspolitiske situation er det centralt, at de opgaver, Diana-klassen løser, sikres den nødvendige robusthed«.
»Ved at genetablere en 6. enhed får vi øget den operative maritime robusthed. Samtidig får vi ligeledes mulighed for bedre kunne støtte andre myndigheder, som for eksempel politiet«, siger forsvarschef Michael Wiggers Hyldgaard.
ritzau
fortsæt med at læse
Forsvarsredaktør:
Stort våbenindkøb er vildere end ventet
Undskyld, Mette Frederiksen, men det, Løkke siger, er faktisk langt mere elegant
USA er droppet i danmarkshistoriens største våbenkøb
