Title: Forsinket_specialfartøj_presser_tidsplan_for_Femern-forbindelse
Date: 2025-09-17
Article Type: Internationalt
Author: Byggeriet af Femern-tunnelen er blevet forsinket. Det er usikkert, hvor meget tabt tid der kan hentes.

Det bliver svært at få Femern Bælt-forbindelsen færdig i 2029, som det oprindeligt var planen, skriver Sund & Bælt i en pressemeddelelse.
Årsagen til, at det nu vurderes, at være vanskeligt at færdiggøre tunnelen efter den oprindelige tidsplan, er, at klargøringen af et specialbygget fartøj trækker ud. Det er det specialbyggede fartøj ’Ivy’, som skal bruges til at nedsænke og samle betonelementer til tunnelen. Klargøringen af ’Ivy’ er nu halvandet år efter planen, lyder det.
»Femern Bælt-forbindelsen er verdens længste sænketunnel. Det er et megaprojekt, og med det følger uundgåeligt udfordringer og uforudsigelige hændelser«, siger Mikkel Hemmingsen, som er topchef i Sund & Bælt, i pressemeddelelsen.
»’Ivy’ er en prototype, der er specialbygget til os, og det har krævet mere tid end forudsat«, lyder det videre.
Den 18 kilometer lange sænketunnel mellem Tyskland og Danmark skal bygges af betonelementer, som hver især vejer 73.500 ton og er 217 meter lange. Betonelementerne skal sænkes ned på havbunden i en gennemsnitlig dybde på 30 meter og samles under vandet. Betonelementerne er ifølge Sund & Bælt væsentligt tungere og større end de elementer, som blev brugt til at bygge Øresundstunnelen. Derfor er det ifølge selskabet nødvendigt med et »avanceret og unikt« fartøj.
’Ivy’ mangler fortsat at blive færdigtestet og godkendt af myndighederne, oplyser Sund & Bælt. Det er usikkert, hvor meget af den tid, der indtil videre er tabt, der kan indhentes i de kommende år, skriver Sund & Bælt.
Byggeriet af Femern Bælt-forbindelsen begyndte i 2020 på den danske side og i 2021 på den tyske side. Forbindelsen skal forbinde Danmark og Tyskland mellem Rødbyhavn på Lolland og den tyske ø Femern, der på tysk hedder Femarhn. Når forbindelsen står færdig, skal der både kunne køre biler og tog på strækningen.
Ifølge Sund & Bælt følger de danske jernbaneanlæg, der består af en dobbeltsporet jernbane fra Ringsted til Rødby, tidsplanen. Det regionale medie sn.dk har tidligere skrevet, at den tyske del af jernbaneforbindelsen vil blive forsinket. I juli skrev mediet, at det ifølge den tyske styrelse for jernbaner, Eisenbahn-Bundesamt, kommer til at tage seks et halvt år for Deutsche Bahn at bygge den 2,2 kilometer lange tunnel, som skal forbinde Femern og det tyske fastland. Da byggeriet endnu ikke er godkendt, betyder det ifølge sn.dk, at der tidligst kan køre tog over Femern Bælt i slutningen af 2032.
Ritzau
fortsæt med at læse
Togforbindelse over Femern Bælt ser ud til at forsinkes i flere år
Tidsplanen for Femern Bælt-forbindelsen er »væsentligt udfordret«
