Title: Forsvaret_følger_for_anden_dag_i_træk_kinesisk_skib_efter_kabelskader
Date: 2024-11-20
Article Type: Internationalt
Author: Et kinesiske skib er blevet fulgt tæt af Forsvaret på vej ud af Østersøen og ligger nu for anker i Kattegat.

Et kinesisk skib, der nu ligger stille i Kattegat, er siden tirsdag blevet fulgt tæt af skibe fra det danske søværn.
Onsdag formiddag har henholdsvis dykkerskibet ’Søløven’ og et patruljeskib placeret sig tæt op af det kinesiske skib.
Skibet ved navn ’Yi Peng 3’ stævnede for fem dage siden ud fra havnen ved den russiske by Ust-Luga og har siden bevæget sig ud af Østersøen.
På sin vej har skibe fulgt en rute, der ligger tæt op af to datakabler, som efterfølgende er konstateret beskadiget.
Tysklands forsvarsminister, Boris Pistorius, har betegnet skaderne på elkablerne som sabotage, og det kan være forklaringen på, at Forsvaret tilsyneladende har kastet sin interesse på det kinesiske skib.
Det kan dog ikke umiddelbart bekræftes.
»Forsvaret har ingen kommentarer angående det kinesiske fartøj«.
»Generelt kan det siges, at forsvaret rutinemæssigt følger fartøjer, som sejler gennem dansk farvand«, siger presserådgiver Henrik Hall Mortensen fra Forsvaret til Ritzau.
Den svenske minister for civil forsvar, Carl-Oskar Bohlin, fortalte tirsdag til det svenske nyhedsbureau TT, at de svenske myndigheder undersøger kabelbruddet med mistanke om sabotage.
Allerede tirsdag eftermiddag blev svenske fartøjer sendt til Østersøen for at undersøge de overrevne kabler.
»Vi støtter med undervandskompetencer. Vi skal kigge på området ved de skadede kabler for at finde ud af, hvad der er sket«, siger Jimmie Adamsson, der er presseofficer ved den svenske marine, til svenske Aftonbladet.
De to kabler, der er ødelagt, er henholdsvis en dataforbindelse mellem Gotland og Litauen og et mere end 1000 kilometer langt kabel, der forbinder Helsinki og Rostock.
ritzau
fortsæt med at læse
Sverige undersøger kabelbrud og mistænker sabotage
Tysk minister:
»Ingen tror på, at disse kabler blev skåret over ved et tilfælde«
Datakabler i Østersøen er blevet beskadiget
