Title: Forsvarsminister_ser_hastighed_som_nøgleord_for_milliardindkøb
Date: 2025-02-12
Article Type: Danmark
Author: Forsvaret skal i langt højere grad indkøbe direkte uden udbud, og udskældt styrelse skal omorganiseres.

Regeringen vil gøre op med måden, som Forsvaret indkøber krigsmateriel på. Det sker under en historisk oprustning for et meget stort milliardbeløb.
Fremover skal det i højere grad være hastighed, som er nøgleordet ifølge forsvarsminister Troels Lund Poulsen (V). Det tager for lang tid at købe materiel, og for mange udbud går om, hvilket sænker processen.
»Hastighed er det afgørende for mig«, siger Troels Lund Poulsen.
» Vi bliver nødt til at ryste hovedet og gøre det anderledes, fordi vi kan ikke bare blive ved med at gøre det, som vi har gjort før«.
Derfor skal de juridiske kompetencer styrkes, og der skal laves om på organisationen af Forsvarsministeriets styrelse for materiel og indkøb, FMI.
Der skal være færre udbud og flere direkte indkøb, hvilket EU-regler tillader. Og der skal være flere samarbejder med andre lande og i højere grad gøres brug af lån eller leasing.
Det er en uddybning af, hvad han tidligere har sagt i januar.
En rapport fra konsulenthuset Deloitte konkluderede i 2024, at processen med indkøb ’opleves tung og som årsag til mange tilbageløb ved fejl’.
Ledelsen i FMI vurderes ikke at ’besidde tilstrækkelig beslutnings- eller implementeringskraft’. Desuden har FMI ’ikke ressourcer til at løse den nuværende opgaveportefølje.
Selv kalder ministeren FMI for ’en meget stor organisation’, som blandt andet står for at indkøbe for op mod 200 milliarder kroner, hvoraf størstedelen snart er brugt.
Ministeren fremhæver selv, at rapporten kom i stand efter Elbit-sagen, hvor Folketinget blev misinformeret om, hvor meget det hastede med et milliarddyrt indkøb af 19 artillerisystemer og otte raketkastere.
Dengang afveg styrelsen netop fra reglerne om udbud og indkøbte direkte. Derfor kan ministeren godt forstå, hvis det kan ses som et eksempel på, at der kan ske flere fejl, hvis indkøb fremover skal ske direkte uden at komme i udbud.
»Det tror jeg, man må sige, og derfor skal man også gøre det med åbne øjne. Hvis man laver direkte tildelinger, kan der godt komme ting, hvor man bagefter konstaterer, at det kunne man måske have fået anderledes og billigere«.
»Men vi er altså i en anden situation nu, hvor det, der skal drive fremtidige anskaffelse, det handler i bund og grund om hastighed, om hvor hurtigt vi kan få det introduceret og brugt, siger Troels Lund Poulsen.
Han håber dog på forståelse for, at tingene skal gå hurtigt.
»Det er klart, at når man står over for så monumentalt stor en opgave, som vi står over for i de her år, så tror jeg også, at vi må have en lidt større grad af tolerance i forhold til ting, som man kan kritisere«.
»Men jeg bilder mig ikke ind, at den politiske kritik stopper. Jeg har bare brug for at sige, at vi står i en svær situation sikkerhedspolitisk, og derfor bliver vi nødt til at have et større fokus på at få anskaffet tingene hurtigere«, siger han.
Ministeren venter at kunne præsentere et endeligt udspil for organisationen af FMI i februar.
ritzau
fortsæt med at læse
Minister varsler at krigskassen snart er tom trods kommende aftaler
