Title: Forsøgsordning_med_medicinsk_cannabis_bliver_permanent
Date: 2024-11-28
Article Type: Sundhed
Author: Et bredt flertal har indgået aftale om receptordineret medicinsk cannabis, der træder i kraft i 2026.

Når kalenderen viser 2026, vil patienter fortsat have mulighed for at lindre deres smerter og ubehag med cannabis.
Regeringen og et bredt flertal i Folketinget har torsdag indgået en ny aftale om at gøre en forsøgsordning med receptordineret medicinsk cannabis permanent. Det skriver Indenrigs- og Sundhedsministeriet i en pressemeddelelse.
Forsøgsordningen, der startede i 2018, stod til at udløbe ved udgangen af 2025, men den bliver nu gjort permanent fra det år.
Formålet var at give smertepatienter en lovlig mulighed for at afprøve behandling med medicinsk cannabis, hvis de ikke har haft gavn af godkendt medicin.
Ordningen kommer fortsat til at være målrettet patienter med multipel sklerose, rygmarvsskader, kræft og kroniske smerter.
»Mange oplever en lindring af smerter eller kvalme, der kan forbedre deres livskvalitet betydeligt. Og med aftalen sikrer vi, at patienter, som ikke har haft tilstrækkelig effekt af andre behandlinger, også fremover vil kunne få udskrevet medicinsk cannabis af en læge under trygge rammer«, siger sundhedsminister Sophie Løhde (V) i pressemeddelelsen.
Der har tidligere været kritik af ordningen fra flere sider. Lægerne har eksempelvis tøvet med at udskrive produkterne, fordi de ikke tør stå på mål for effekten.
Det har særligt været med argumentet om, at ordningen ikke giver patienter eller læger den nødvendige viden om virkning og bivirkninger ved cannabis.
I den nye aftale er det vedtaget, at ’vejledningen til læger og patienter om mulighederne for behandling med medicinsk cannabis skal styrkes’.
Regeringen har ønsket at videreføre ordningen blandt andet på baggrund af en nylig evaluering af forsøgsordningen fra Indenrigs- og Sundhedsministeriet.
Konklusionen i evalueringen lyder, at der er ’etableret en forsvarlig ramme for brug af medicinsk cannabis i sundhedsvæsenet’, men at der fortsat er en ’række udfordringer med ordningen fra et patient- og erhvervsmæssigt perspektiv’.
Lægemiddelstyrelsen har løbende overvåget, om der er kommet indberetninger fra patienter eller læger om bivirkninger, der formodes at være afledt af behandling med medicinsk cannabis.
Undervejs i forsøgsperioden er der ikke fremkommet ny viden om, at behandling med medicinsk cannabis har negative patientsikkerhedsmæssige konsekvenser.
Der er dog heller ikke fremkommet ny viden, der ’styrker det lægefaglige grundlag for at behandle patienter med medicinsk cannabis’, fremgår det af evalueringen.
De seneste tre år har der været en stigning af indløste recepter, mens der har været et fald af patienter i forhold til forsøgsordningens første tre år.
1800 patienter har indløst 20.000 recepter i en periode, der dækker fra det sidste halve år af 2020 til første halvår af 2023.
Mindst 800 recepter er ifølge Kræftens Bekæmpelse indløst af kræftpatienter.
Og her er der gode erfaringer med medicinsk cannabis, lød det fra patientstøttedirektør Pernille Slebsager tidligere i november.
»Vi håber på, at en permanentgørelse af ordningen vil bidrage til, at lægerne føler sig mere trygge. Særligt hvis det bliver fulgt op af en styrket vejledning til de praktiserende læger omkring brugen af medicinskcannabis«, sagde hun blandt andet.
ritzau
fortsæt med at læse
Politisk splid om hårde stoffer:
»Forbudspolitikken har slået fejl og har gigantiske skadevirkninger«
