Title: Forsvarsminister_vil_diskutere_soldaters_løn_i_efteraret
Date: 2025-03-14
Article Type: Danmark
Author: Troels Lund Poulsen vil ikke afvise, at lønforhøjelse til soldater kan komme på tale i efteråret.

Soldaters lønforhold kommer på bordet og skal diskuteres i forsvarsforligskredsen til efteråret, siger forsvarsminister Troels Lund Poulsen (V) til Ritzau.
Mens det danske forsvar de næste mange år skal oprustes for et trecifret milliardløb, har flere soldater fremvist deres lønseddel til forskellige medier og efterspurgt en højere løn. Det skete blandt andet i et TV Midtvest program i starten af marts, hvor statsminister Mette Frederiksen (S) deltog.
Her svarede statsministeren, at soldaters løn og arbejdsvilkår skal »med ind på bordet«, når det danske forsvar skal styrkes markant.
Samme toner lyder nu fra Troels Lund Poulsen. På et spørgsmål om, hvorvidt han er åben for at hæve soldaters løn, svarer forsvarsministeren, at han ikke afviser noget som helst. Han påpeger, at det i anden delaftale under forsvarsforliget fra april 2024 blev aftalt, at en arbejdsgruppe skal »afdække og analysere ansættelsesvilkår og incitamenter for de militære medarbejdere«.
Troels Lund Poulsen vil afvente arbejdsgruppens analyse, før soldaters løn skal på bordet. Arbejdsgruppens analyse skal efter planen præsenteres for forligskredsen i efteråret. Han siger, at »det vil være meget mærkeligt«, hvis han »kortslutter« beslutningen om at nedsætte arbejdsgruppen ved at tale om, »hvilket lønniveau der skal være i Forsvaret«:
»Der er ikke nogen tvivl om, at Forsvaret på alle måder ikke er lønførende. Jeg tror heller ikke, at man må forestille sig, at dansk forsvar bliver lønførende. Men det er klart, at vi skal se på hvordan lønniveauerne er og ikke mindst sikre, at vi gør mere for at fastholde vores ansatte«.
Forsvarsministeren henviser også til nye tal fra Forsvarsministeriets Personalestyrelse, der viser, at antallet af militære medarbejdere i Forsvarets myndigheder under Forsvarskommandoen er steget med cirka 950 fra 2021 til 2024.
»Det er et bevis på, at løn ikke er det afgørende alene, for om folk vil blive i Forsvaret eller ej. For med den løn, der er nu, kan vi altså godt tiltrække flere. Det er positivt. Det betyder ikke, at man ikke kan diskutere løn, og det kommer vi også til at gøre i efteråret«, siger Troels Lund Poulsen.
I arbejdsgruppen, der skal se på Forsvarets ansættelsesvilkår, sidder repræsentanter fra Forsvarskommandoen og Forsvarsministeriets Personalestyrelse. Ved siden af sidder en referencegruppe, der består af repræsentanter fra forskellige fagforeninger i Forsvaret.
Regeringen har tidligere brugt tre milliarder kroner til et lønløft til eksempelvis fængselsbetjente, pædagoger og sygeplejersker. På samme måde bør soldater få lønstigning ved et ekstraordinært lønløft, siger to af forsvarets fagforeninger til Altinget torsdag aften.
ritzau
fortsæt med at læse
Milliardaftale skal fastholde og sikre nye soldater
