Title: Forskere_skal_undersøge_effekter_af_Bovaer_i_70_kvægbesætninger
Date: 2025-12-19
Article Type: Danmark
Author: Data om mælkeproduktion og sygdomsregistreringer hos malkekøer indgår i ny forskning om foderstoffet Bovaer.

Forskere på Aarhus Universitet tager hul på et projekt, hvor data fra over 70 kvægbesætninger skal bruges til at undersøge effekter af foderstoffet Bovaer, skriver universitetet i en pressemeddelelse fredag.
Aarhus Universitet har tidligere undersøgt, hvilken effekt Bovaer har på køers udledning af metangas. Men nu er det de biologiske effekter hos malkekøer, der skal undersøges. Det er blandt andet data om mælkeproduktionen og sygdomsregistreringer, som forskerne vil se nærmere på.
»Vi kommer til at grave os ned i et datagrundlag fra dagligdagen i de danske malkekvægsbesætninger. Hvis det er muligt, vil vi trække data fra 2022 og frem til begyndelsen af 2026. Det er data, som reflekterer det, der er sket i de pågældende besætninger før, under og efter brugen af Bovaer«, siger Niels Bastian Kristensen, der er lektor på Institut for Husdyr- og Veterinærvidenskab på Aarhus Universitet.
Undersøgelsen er bestilt af Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri.
Allerede i efteråret blev det omtalt, at der skulle ses nærmere på, om køer oftere blev syge, og om mælkeproduktionen blev påvirket, når de fik foder, hvor der var tilsat Bovaer, som reducerer køernes udledning af drivhusgasser. Det var også i efteråret, at flere hundrede landmænd berettede, at de oplevede problemer med Bovaer. For eksempel at deres køer gav mindre mælk.
Det var landbrugets egen forskningsvirksomhed, Seges Innovation, der havde indsamlet besvarelserne, og herfra blev det understreget, at de ikke afspejlede den generelle situation blandt mælkeproducenter. Samtidig er det ikke bekræftet, at udfordringerne faktisk skyldes Bovaer.
Derfor er det vigtigt at få det undersøgt grundigt, siger Niels Bastian Kristensen fra Aarhus Universitet. Han understreger dog, at man ikke kan regne med hurtige konklusioner.
»Der findes ikke noget quickfix i forskningen. Vi ved endnu ikke, hvor komplekse problemstillinger vi beskæftiger os med her. Vi taler jo om drøvtyggere, som i forvejen er enormt komplekse systemer«, siger han.
Det blev i 2025 gjort lovpligtigt for konventionelle malkekvægsbesætninger at reducere udledningen af metan. Det kan man opnå ved at bruge Bovaer eller tilsætte mere fedt til foderet. Efter landmændenes beretninger har landbrugsminister Jacob Jensen (V) dog været ude at sige, at de kan vente med at bruge Bovaer indtil efteråret 2026.
Fakta
Bovaer
Kilder: Fødevarestyrelsen, Aarhus Universitet og Seges Innovation.
ritzau
fortsæt med at læse
Over 300 landmænd beretter om problemer med klimavenlige Bovaer
Nu er vestjysk mælkebonde blevet skeptisk over køernes »uskadelige« antibøvsemiddel
Danske problemer får Norge til at sætte brug af Bovaer på pause
