Title: Forsvarsminister_vil_købe_flere_F-35-kampfly_fra_USA
Date: 2025-03-26
Article Type: Danmark
Author: På trods af USA’s tvivl om støtten til allierede vil Troels Lund Poulsen købe endnu flere F-35-kampfly.

I en tid hvor USA sår tvivl om støtten til allierede og ønsker at overtage Grønland, siger forsvarsminister Troels Lund Poulsen (V) nu, at han ønsker at købe flere F-35-kampfly. Flyene er amerikanske, men er produceret af dele fra flere virksomheder herunder europæiske, og derfor er USA og Europa gensidigt afhængige af hinanden, siger han til Børsen onsdag.
»Vi står over for, at vi har brug for at styrke vores flåde af kampfly. Og der giver det kun mening at anskaffe yderligere F-35-kampfly. Vi er slet ikke store nok i Danmark til at have flere typer kampfly«, siger Troels Lund Poulsen.
Det har hele tiden været ventet, at Danmark ville få behov for flere end de 27 kampfly, hvoraf de første landede på dansk jord i 2023. Forsvaret har længe ment, at der blev bestilt for få af de nye F-35-fly og har haft otte til ti fly på ønskesedlen ifølge et læk til TV 2 i 2023.
Indkøbet er til 20 milliarder kroner det største materielindkøb i Forsvarets historie, og fra april kan F-35 løfte opgaven med afvisningsberedskabet. Foreløbig er 11 F-35-kampfly ankommet til Danmark, siden de første landede i oktober 2023. Yderligere seks fly er overleveret til Danmark, men benyttes til oplæring af danske piloter i USA.
F-35-flyene produceres af den amerikanske virksomhed Lockheed Martin og benyttes af en række Nato-lande. For nylig anbefalede Frankrig dog at droppe at købe flere fly og i stedet købe det franske fly Rafale. Det skyldes, at USA har sået tvivl om støtten til Europa, og regeringer rundt om i Europa har spekuleret i, hvorvidt USA kan lamme vitale våbensystemer, som bruges af andre lande, men er produceret i USA. Men det afviser forsvarsministeren, ligesom fungerende forsvarschef Michael Hyldgaard afviste det for nylig.
»Når man er i F-35-programmet og er partner i F-35-programmet, er alle gensidigt afhængig af hinanden. Også USA«, sagde Michael Hyldgaard.
Især en tale i den tyske by München vakte opsigt, da den amerikanske vicepræsident, JD Vance, kom med en opsang til europæiske lande. Siden afskar USA i nogle dage Ukraine fra vitale efterretninger og militærstøtte for at få Ukraine til at støtte en mineralaftale og en foreslået våbenhvile med Rusland. Men Europa og USA er afhængige af hinanden, og det risikerer at skade Danmark og Europas sikkerhed, hvis amerikanske våben droppes ifølge forsvarsministeren.
»Nogle forsøger at skabe et indtryk af, at vi bare kan køre solo og droppe USA, og det kan vi reelt ikke, fordi vi er medlemmer af Nato. Jeg frygter ikke, at vi ser ind i, at amerikanerne skulle gøre noget, der betyder, at vi ikke kan benytte vores F-35-fly«, siger Troels Lund Poulsen til Børsen.
På den ene side kan USA afvise at levere reservedele eller opdatere kampflyenes systemer. Men omvendt kan USA få problemer, hvis europæiske virksomheder leverer de vitale dele, som flyene også består af.
Den kommende tid står Danmark over for massive investeringer i militært materiel som eksempelvis jordbaseret luftforsvar, hvor amerikanske Patriot har budt ind.
ritzau
fortsæt med at læse
»Slukknappen på en F-35 er ikke bare et rygte«:
Tyske eksperter lufter deres bekymring over amerikanske våbensystemer
Troels Lund åbner base til jordbaseret luftforsvar på Sjælland
