Title: Forskere_forlader_USA_af_frygt_for_at_blive_anholdt
Date: 2025-06-28
Article Type: Internationalt
Author: Forskere, som er ramt af Trumps besparelser eller er bekymrede for anholdelser, kan søge til Sydfrankrig.

Otte amerikanske forskere er ankommet til et universitet i Sydfrankrig, hvor der tilbydes plads til dem, der er blevet ramt af føderale nedskæringer i USA’s udgifter til forskning.
Det skriver nyhedsbureauet AFP.
Universitetet Aix-Marseille (AMU) bød forskerne velkommen torsdag, efter at universitetet i marts skød gang i initiativet ’Safe Place for Science (sikkert sted for forskning, red.)’.
I alt 20 forskere fra USA ventes som del af programmet at rykke til Frankrig.
Universitetet har fået ansøgninger fra knap 300 forskere, der er tilknyttet prestigefulde institutioner som Stanford University, Berkeley University og den amerikanske rumfartsorganisation, Nasa.
USA’s præsident, Donald Trump, blev i januar genindsat i Det Hvide Hus til sin anden embedsperiode på posten. En del af hans politik har været at finde besparelser i blandt andet offentlig finansiering af forskning, hvilket har medført, at flere forskningsprogrammer i landet er blevet lukket ned.
Nogle ansatte på amerikanske universiteter frygter desuden at blive tilbageholdt eller deporteret på grund af deres politiske holdninger.
AMU, som er et af Frankrigs største universiteter og har omkring 12.000 internationale studerende, tilbyder via initiativet finansiering af forskning i op til tre år.
Historikeren Brian Sandberg fortæller, at han besluttede at sende en ansøgning til det sydfranske universitet, efter at han på vej hjem til USA fra Frankrig frygtede at blive anholdt ved grænsen til sit hjemland.
Sandberg, som er fra den amerikanske delstat Illinois og forsker i religion, køn og vold, blev ikke anholdt.
»Men det får én til at tænke over, hvad ens rang som forsker er«, siger han.
»Princippet akademisk frihed og hele systemet omkring forskning og videregående uddannelse i USA er virkelig under angreb«.
En anden akademiker, som udtaler sig på betingelse af anonymitet, siger, at Trumps politik direkte har truet hendes arbejde med køn og menneskelige faktorer i global opvarmning.
»Et af de forbudte ord (i forskning, red.) er kvindelig. Jeg ved ikke, hvordan man kan tale om kvinder uden at bruge det ord«, siger hun.
I februar rapporterede avisen The Washington Post, at myndigheden National Science Foundation angiveligt har forsøgt at stoppe forskning, som bruger begreber som kvindelig og kvinde.
ritzau
fortsæt med at læse
Europa er gået på jagt efter forskere, der lider i Trumps USA
