Title: Forskere_fordobler_det_forventede_antal_arlige_hudkræfttilfælde
Date: 2025-04-22
Article Type: Sundhed
Author: Omkring hver femte kan risikere at udvikle hudkræft, viser nyt estimat, som også peger på flere tilfælde.

Omkring hver femte dansker kan risikere at udvikle hudkræft.
Det fremgår af et nyt estimat fra forskere på området ifølge Berlingske.
Forskerne har også opjusteret estimatet for, hvor mange der årligt rammes af sygdommen.
Tidligere har det lydt, at omkring 25.000 danskere årligt rammes af de to primære typer af hudkræft. Det er nu justeret til 50.000 danskere.
Estimatet beskriver, at danskerne har en livtidsrisiko for at udvikle hudkræft på 22 procent.
Ifølge Merete Hædersdal, som er professor ved hudafdelingen på Bispebjerg Hospital, er der flere ting, der kan spille ind i stigningen.
»Vi higer efter at være ude, og mange, ikke mindst blandt unge, vil så gerne have en brun hud. Mange blokerer bare for advarsler om, at der kan være risici ved solen. Det rammer først om mange år, og ’så bliver det nok naboen’, tænker man«, siger hun til Berlingske.
Berlingske skriver, at det højere estimat blandt andet skyldes, at man nu indregner patienter fra de privatpraktiserende hudlægers database, og de patienter, som kommer ind i systemet via egen læge og sendes direkte til plastikkirurg.
Størstedelen af de 50.000 tilfælde ventes at være basalcellekræft - som estimeres at lægge på 45.000 årlige tilfælde.
Ifølge Berlingske er det en stigning på 220 procent i det seneste årti.
Tidligere i år valgte Sundhedsstyrelsen at ændre sine anbefalinger for, hvordan man skal bruge solcreme. Her lød det, at man nu altid skal anvende en solcreme med mindst faktor 30.
Styrelsen sagde samtidig, at danskerne ikke smører nok solcreme på kroppen.
Det gør, at man er dårligere beskyttet mod solens ultraviolette stråler, der risikerer at lede til hud- og modermærkekræft.
I en skriftlig kommentar til Berlingske siger indenrigs- og sundhedsminister Sophie Løhde (V), at hun synes, at det er fornuftigt, at anbefalingerne er blevet skærpet.
ritzau
fortsæt med at læse
Læser:
Kan det være skadeligt at bruge solcreme hver dag hele året rundt?
Flere unge kvinder lægger sig under den kunstige sol, og du kan faktisk tage din baby med
