Title: Forskere_tildeles_Arets_Laks_for_undersøgelse_af_homofobi_i_Danmark
Date: 2025-08-13
Article Type: Danmark
Author: Fire forskere hædres med Årets Laks i forbindelse med Copenhagen Pride for undersøgelse af homofobi i Danmark.

Prisen Årets Laks går i år til en gruppe forskere, der står bag en stor ny undersøgelse om holdningen til homoseksualitet i Danmark. Den uddeles af LGBT+ Danmark. Det er landsforeningen for bøsser, lesbiske, biseksuelle, transpersoner og andre, som bryder med normer for køn og seksualitet.
Modtagerne er Morten Frisch, Christian Graugaard, Josefine Bernhard Andresen og Mikael Andersson. De er tilknyttet Aalborg Universitet og Statens Serum Institut.
LGBT+ Danmark kalder deres arbejde »et stykke lgbt+-forskning, der har haft en gennemslagskraft, som vi ikke har set i mands, kvindes eller et helt tredje køns minde«, skriver foreningen i en pressemeddelelse.
Fakta
De seneste 10 års modtagere af Årets Laks:
2024: Folketingspolitikere Sólbjørg Rasmussen (LA) og Christina Olumeko (ALT) samt aktivisten Helene Lykke. For deres arbejde for at få partnerægdonation gjort lovligt.
2023: Medarbejdere i biotech-virksomheden Chr. Hansen. For at protestere mod ledelsens fjernelse af synlig støtte til Copenhagen Pride. 400 ansatte skrev under på et protestbrev.
2022: Søren Juliussen og andre stillere bag borgerforslaget ’Anerkend medfaderskab i regnbuefamilier’. For deres græsrodsarbejde, der førte til en folketingsvedtagelse af forslaget om at anerkende medfædre.
2021: Kasper Hjulmand, daværende landstræner for herrelandsholdet i fodbold. For sit forsvar af LGBT+-personernes rettigheder - blandt andet ved at kritisere Uefa, fordi forbundet forbød stadion at være oplyst i regnbuefarver.
2020: LGBT Asylum. For organisationens indsats for at hjælpe LGBT+-flygtninge med asyl, netværk og støtte i Danmark.
2019: FSTB - Foreningen til Støtte for Transkønnede Børn. For at sætte fokus på transkønnede børns rettigheder og oprette rådgivning for forældre.
2018: Forfatter Leonora Christina Skov. For sin selvbiografiske roman ’Den, der lever stille’, som giver en stemme til LGBT+-personer med problematiske oplevelser i bagagen.
2017: Den norske ungdomsserie ’Skam’. For at have bragt et nuanceret og realistisk billede af at være ung og homoseksuel.
2016: Folketingets Sundheds- og Ældreudvalg. For beslutningen om at fjerne transkønnethed fra afsnittet med psykiske sygdomme.
2015: Cpr-kontoret. For god håndtering af den nye lov om juridisk kønsskifte.
Undersøgelsen udkom i juli. Den viser blandt andet, at hver femte dansker mellem 15 og 89 år mener, at sex mellem to personer af samme køn er moralsk uacceptabelt.
LGBT+ Danmark kalder den for »en milepæl i dokumentationen af homofobi i Danmark«.
»(Undersøgelsen, red.) kan en gang for alle være med til at slå en pæl igennem forestillingen om, at vi er ’nået i mål’ her i Danmark«, skriver foreningen.
Siden dens udgivelse har undersøgelsen fået stor omtale i flere landsdækkende medier. LGBT+ Danmark roser forskerne for »velvilligt og nuanceret« at formidle resultaterne til medier.
Kort efter udgivelsen sagde overlæge Morten Frisch til DR, at homofobiske holdninger ofte kan være koblet til religiøsitet.
»Der er en meget stærk religiøs skævvridning af det her«, sagde han til DR.
»Særligt blandt minoritetsreligionerne i Danmark – og ikke mindst den største af dem, muslimerne – er der en markant overhyppighed af homofobiske tanker«, tilføjede han.
Undersøgelsen viser, at kun 17 procent af mandlige muslimer og 26 procent af kvindelige muslimer finder sex mellem to personer af samme køn moralsk acceptabelt.
Sidste år gik Årets Laks til to folketingspolitikere og en aktivist. Det var de to ligestillingsordførere Solbjørg Jakobsen (LA) og Christina Olumeko (ALT) samt aktivisten Helene Lykke.
Prisen er blevet givet siden 2003 under Copenhagen Pride.
For femte gang uddeler LGBT+ Danmark desuden et arbejdslegat kaldet Søhesten. I år går legatet på 10.000 kroner til Kafé Knud i København. Det gives for, at caféen støtter aktiviteter for gæster, som er hiv-positive og deres pårørende.
Både prisen og legatet uddeles til en reception hos LGBT+ Danmark torsdag eftermiddag.
ritzau
fortsæt med at læse
