Title: Forsvarsminister_besøger_Grønland_Arktis_og_sikkerhed_pa_dagsordenen
Date: 2025-08-16
Article Type: Internationalt
Author: Grønland er kommet i verdens søgelys, og Troels Lund Poulsen mødes med grønlandsk og tysk kollega på mandag.

Forsvarsminister Troels Lund Poulsen (V) rejser mandag til Grønland for at mødes med minister for udenrigsanliggender Vivian Motzfeldt i hovedstaden, Nuuk.
Deres samtale vil omhandle den geopolitiske udvikling i Arktis og Nordatlanten samt et styrket samarbejde med allierede.
Her skal de blandt andet mødes med den tyske viceforsvarsminister, Nils Schmid. De tre parter vil holde et kort pressemøde grønlandsk tid klokken 14.35 på inspektionsskibet Triton.
For nylig tabte Vivian Motzfeldt et kampvalg i det socialdemokratiske parti Siumut til Aleqa Hammond, som partiet ellers tidligere har ekskluderet for at misbruge midler.
Aleqa Hammond har sagt, at Grønlands regering kan fortsætte, men da hun ikke er minister, er der usikkerhed om, hvorvidt den nye formand på et tidspunkt vil kræve at blive det.
Forløbet fik ifølge Ritzaus oplysninger betydning for en forsvarsaftale i juli om at samle militære skibe. Aftalen blev mindre end ventet på grund af usikkerheden, og dermed blev der ikke truffet aftale om at bygge arktiske skibe.
Flere europæiske ledere har eller ventes at besøge Grønland, som har fået verdens opmærksomhed rettet mod sig.
Den tyske forsvarsminister, Boris Pistorius, har planer om at besøge Grønland sammen med Troels Lund Poulsen til september.
I juni indtrådte Danmark i et partnerskab med Tyskland, Canada og Norge om maritim sikkerhed i Nordatlanten.
Tidligere i juni besøgte den franske præsident, Emmanuel Macron, også Grønland.
Den internationale opmærksomhed kommer, i kølvandet på at den amerikanske præsident, Donald Trump, gentagne gange har udtrykt sin interesse for at få kontrol med Grønland.
Tidligere i år var USA’s vicepræsident, J.D. Vance, også på et kort besøg på den amerikanske militærbase Pituffik, som ligger i Grønland.
Både Grønland og Danmark har blankt afvist, at USA kan få kontrol med Grønland.
ritzau
fortsæt med at læse
Grønlands nye regering er på plads
