Title: Forsvarsforskere_føler_pres_nar_de_udtaler_sig_om_dansk_forsvar
Date: 2025-11-03
Article Type: Danmark
Author: Anders Puck Nielsen fra Forsvarsakademiet oplever at skulle tænke sig mere om, når han taler om dansk forsvar.

Fremtrædende forsvarsforskere på Forsvarsakademiet beretter om, at de kan føle et internt pres, når de udtaler sig i medierne om Danmarks oprustning.
Det skriver
Berlingske.
I avisen træder Peter Viggo Jakobsen og Anders Puck Nielsen, der er blandt de mest synlige forskere på Forsvarsakademiet, frem med deres erfaringer.
Her beskriver Anders Puck Nielsen, at han oplever en forskel på, hvordan han kan udtale sig om forskellige emner.
»Min oplevelse er, at så længe, jeg snakker om de andre – USA, Rusland og Ukraine – er der fuldstændigt frie rammer. Men så snart det rører ved det danske forsvar eller Danmarks sikkerhed, skal man tænke sig mere om«, siger Anders Puck Nielsen til avisen.
Peter Viggo Jakobsen fortæller, at der på briefinger er blevet sendt »signaler«, som gør, at de ansatte forskere holder sig tilbage med at udtale sig om forligsrelaterede emner.
Det refererer til de konkrete politiske beslutninger om Danmarks oprustning, som forsvarsforligskredsen på Christiansborg træffer.
Udover de to navngivne forskere har Berlingske talt med en række anonyme ansatte på Forsvarsakademiet, der beretter om samme pres.
Det udmønter sig i en form for selvcensur, således at forsvarsforskerne holder igen med udtalelser i pressen, der kan stille den igangværende oprustning i et ringere lys, beskriver avisen.
Chefen for Forsvarsakademiet, generalmajor Flemming Mathiasen, beretter om, at Forsvarsakademiets ressourcer generelt skal prioriteres til at opbygge Forsvarets samlede kampkraft.
Det skal de ansatte være bevidste om, når de udtaler sig:
»Forsvarsakademiet er en selvstændig myndighed underlagt Forsvarskommandoen. Forskerne ved akademiet har samme ytringsfrihed som Forsvarets øvrige medarbejdere. I den ændrede sikkerhedspolitiske situation stilles der krav om, at de er bevidste om det særlige ansvar, de bærer, når de bidrager til den offentlige formidling«, udtaler Flemming Mathiasen til Berlingske.
Forsvarsminister Troels Lund Poulsen afviser at gå ind i sagen og henviser til Forsvarskommandoen.
ritzau
fortsæt med at læse
Forsvaret skal effektivisere for flere milliarder kroner midt i oprustning
Troels Lund Poulsen vil have forsvarschef til årlig spørgerunde i Folketinget
