Title: Forsvaret_skal_effektivisere_for_flere_milliarder_kroner_midt_i_oprustning
Date: 2025-10-23
Article Type: Danmark
Author: Værnepligtige skal løse bevogtning og i højere grad øve skydning ved simulation for at spare penge.

Forsvaret skal selv bidrage til milliardoprustningen med omprioriteringer og besparelser på 13 milliarder kroner frem mod 2033, er et politisk flertal blevet enig om ifølge en
pressemeddelelse
.
»Den aktuelle sikkerhedspolitiske situation gør, at vi hele tiden skal kigge på, hvordan pengene i Forsvarsministeriets koncern bliver brugt mest fornuftigt«, siger forsvarsminister Troels Lund Poulsen (V).
Med anden delaftale blev et politisk flertal enig om at igangsætte analysen, som nu er færdig, og hvor partierne bag forsvarsforliget er blevet enige om 15 tiltag. Målet er at frigøre i alt 14,7 milliarder kroner, så der skal findes yderligere effektiviseringer.
OVERBLIK
Her skal Forsvaret spare
Værnepligtige skal bruges til bevogtning, hvilket skal frigøre fastansatte til andre operative opgaver og give 2,2 milliarder kroner.
Kilde: Forsvaret.
Analysen kommer samtidig med, at pengekassen til forsvar på 315 milliarder kroner er så godt som tom efter de seneste delaftaler om Arktis og indkøb af 16 F-35-fly. Eksempelvis skal værnepligtige i højere grad anvendes til at løse opgaver som bevogtning og operative opgaver, så det fastansatte personel kan frigives til andre opgaver. Det vil frigive 2,2 milliarder kroner og kritisk operativt personale til den generelle opbygning af Forsvaret.
Der skal spares penge på løst krudt, fordi soldaterne skal bruge et elektronisk simuleringssystem i skydeøvelser. Det vil bidrage med 1,1 milliarder kroner, ligesom simulation i uddannelsen i infanterikampkøretøj bidrager med 800 millioner kroner. To milliarder kroner hentes ved at spare på reserven til meromkostninger ved at udsende internationale styrker.
F-35-programmet og det nye jordbaserede luftforsvar bidrager med sammenlagt tre milliarder kroner. Ifølge notatet er der tale om penge, som alligevel vil være tilovers.
Nogle af de pansrede mandskabsvogne, som Hærens 1. Brigade skal anskaffe, skal være mindre pansrede for at matche det operative behov.
Forsvarets Challenger-fly bruges blandt andet til transport af regeringens topministre og til overvågning, men skal udfases. Fra 2027 skal opgaverne klares af en ekstern aktør, så der kan hentes 800 millioner kroner.
ritzau
fortsæt med at læse
Forsvarsministeren vil købe droneudstyr for to milliarder:
»Det er alligevel en ordentlig portion penge«
