Title: Fortsat_meget_høj_trussel_fra_cyberkriminalitet_mod_Danmark
Date: 2025-11-25
Article Type: Danmark
Author: Det er ’meget sandsynligt’, at cyberkriminelle vil forsøge at stjæle data og afpresse danske organisationer.

Truslen fra cyberkriminalitet og cyberspionage mod Danmark er fortsat ’meget høj’.
Det konkluderer Styrelsen for Samfundssikkerhed i sin nye trusselsvurdering for 2025. Det fremgår af en pressemeddelelse fra styrelsen.
’Meget høj’ er det højeste niveau på den femtrinsskala, som bliver benyttet.
»Cybertruslen mod Danmark er alvorlig«, siger minister for samfundssikkerhed og beredskab Torsten Schack Pedersen (V) på et doorstep.
»Danske myndigheder, virksomheder og borgere udsættes for cyberangreb hver eneste dag. Angreb, som kommer fra både statslige og ikke-statslige aktører«.
Direktør i Styrelsen for Samfundssikkerhed Laila Reenberg slår uddybende fast, at »det er alle, der risikerer at blive ramt af cyberangreb«.
Men det er mennesker og organisationer, der arbejder med eksempelvis udenrigs- og sikkerhedspolitik samt kritisk infrastruktur, der er i særlig risiko for at blive ramt, lyder det.
»Vores trusselniveau er uændret, men hackerne ændrer hele tiden den måde, de angriber vores system på«, siger Laila Reenberg.
Senest blev en række myndigheder og organisationer ramt af overbelastningsangreb op til kommunal- og regionalvalget. Prorussiske hackere tog ansvaret for de angreb.
Tidligere har det været Center for Cybersikkerhed, der har stået som afsender på trusselsvurderingen, men centeret hører nu under Styrelsen for Samfundssikkerhed.
Som noget nyt giver styrelsen vurderinger af forskellige cyberangrebstyper.
Eksempelvis vurderes det ’meget sandsynligt’, at danske organisationer vil blive ramt af forsøg på datatyveri og afpresning.
»Truslen kommer både fra fremmede stater, der løbende bedriver cyberspionage mod organisationer i Danmark, og kriminelle, der eksfiltrerer store mængder data fra deres ofre for enten at afpresse dem eller sælge data på det mørke internet«, lyder det.
Andre angrebstyper kan være forsøg på ransomware-angreb, hvor it-systemer eksempelvis krypteres og gøres utilgængelige, digital svindel og såkaldte DDoS-angreb, hvor man overbelaster hjemmesider eller netværk.
Antallet af ransomware-angreb mod danske virksomheder, myndigheder og organisationer var i 2024 rekordhøjt, lyder en vurdering fra styrelsen.
Ligesom i vurderingen fra 2024 er der fortsat ’ingen’ trussel fra cyberterror mod Danmark.
ritzau
