Title: Fortællingens_magt_#3_68'er_børnene_skriver_sig_fri_af_deres_forældre
Date: 2024-12-26
Article Type: Den levende
Author: For et par uger siden hoppede vi, Den Levende, ned i et kaninhul om autofiktion og fortællemagt. Vi udgav podcast-miniserien ’Fortællingens magt’. Det viser sig dog, at vi aldrig rigtig kom op af det hul, så nu fortsætter vi, hvor vi slap. Endda med hele to nye afsnit, nemlig afsnit tre og fire.

Sille Westphal
Journalist og podcastproducer
Den levende
•
Fortællingens magt #3: 68'er børnene skriver sig fri af deres forældre
❌
Der opstod en fejl:
Denne gang kryber vi hen til urstedet.
Det skal handle om far, mor og børn, der skriver sig ind og ud af hinandens fortællinger.
Fortællingens magt
Kampen om fortællingerne er blevet altafgørende i en tid, hvor vi er = vores fortællinger. Politikens Eva Eistrup og Lotte Folke undersøger med jævne mellemrum, hvordan ét menneskes stærke historie kan blive et andet menneskes fald.
Vil du høre de andre afsnit fra ’Fortællingens magt’? Så klik ind på miniseriens
egen kanal her
, som vi løbende opdaterer med nye afsnit.
I 3. afsnit handler det om børn, der forsøger at skrive sig fri fra dominerende, overmægtige forældre, men som langt op i historien får et gok i nødden fra den offentlige mening til gengæld.
Litteraturliste
Læs og se videre
Sofokles: ’Antigone’, oversat af Marcel Lysgaard Lech, Hans Reitzel 2019 (oprindeligt skrevet 441 f.Kr.)
Christina Crawford: ’Mommy Dearest’, 1978.
Ashley Hoff: ‘With Love Mommy Dearest – The Making of an Unintentional Cult Classic’, 2024.
Synnøve Søe: ’Fars’, Tiderne Skifter, 1989.
Synnøve Søe: ’No Credit’, 1990.
Anna Wahlgren: ’De kære børn’, Gyldendal, 1983.
Felicia Feldt: ’Felicia forsvandt’, Gads Forlag, 2012.
Leonora Christina Skov: ’Den, der lever stille’, Politikens Forlag, 2018.
Glenn Bech: ’Farskibet’, Gyldendal, 2021.
Peter Bennett: ’Frederik Fetterlein – forført af livet’, Lindhardt & Ringhof, 2018
Kaspar Kaum Bonnén: ’Bag om min far’, Forlaget Vandkunsten, 2020
Kaspar Kaum Bonnén, ’Ind til min mor’, Forlaget Vandkunsten, 2016
Kim Leine: ’Kalak’, Gyldendal, 2007.
Alice Munro: ’Vandalerne’, fra novellesamlingen ’Offentlige hemmeligheder’, Gyldendal, 1994.
Nadia Kløvedal Reich: ’Det bedste man kan sige’, Gads Forlag, 2023.
Lærke Kløvedal: ’Sømærke’, Gutkind, 2023.
Edouard Louis: ’Monique flygter’, oversat af François-Eric Grodin, Gyldendal, 2024.
Yahya Hassan: Yahya Hassan, Gyldendal, 2013
Steffen Stubager og Abdullah Hassan: ’Familien Hassan’, Politikens Forlag, 2024.
Peter Hummelgaard: ’Der er noget vi skal tale om’, Gyldendal, 2024.
Radio og TV:
DR-radiomontagen
’Pigen med masken’
om Synnøve Søe af Torben Paaske fra 1988
Andre Alexis Reads Alice Munro
– podcast fra The New Yorker
Industry, tv-serie på Max
Glenn Bech fortæller Lotte Folke om
’Farskibet’ og sin far i Deadline
, klip fra Facebook
Glenn Bech med sin mor
på Gyldendals Instagramprofil
Édouard Louis fortæller om at betale sin mor tilbage gennem bogen ’Monique flygter’ hos
La Maison de la Poésie |
Podcast
Molly Balsby taler med Bodil Skovgaard-Nielsen og Lotte Folke om Édouard Louis’ ’Monique flygter’ i
podcasten ’Bogstaveligt talt’
Kirstine Dons Christensens jule-podcastserie om faderopgør med Svend Aage Madsen, Nadia Kløvedal Reich og Aydin Soei i Politiken: Det store faderopgør:
»Jeg ville have ønsket, at jeg kunne have givet ham noget lindring, før han gik i graven«
Artikler:
Anne Sofie Kragh:
’Historien om et liv, der endte’,
portræt af Synnøve Søe i Ud & Se
Anmeldelser og omtaler af Synnøve Søes forfatterskab: Politikens Bibliotek, Det Kongelige Bibliotek, DFI’s Bibliotek m. fl.
DR Nyheders artikel om Synnøve Søes død
Synnøve Søe er død | Kultur | DR
Fagbladet Journalistens artikel om kritikken af Ritzau og DR’s dækning ved dødsfaldet
Debat: Hvor var kildekritikken, da Synnøve Søe døde? - Journalisten
Poul Erik Søes Rosenkjær-foredrag fra P1, 1996,
på hans hjemmeside ’Enmandsavisen’
Jeppe Søe:
’Nu er det nok, Synnøve søe’
Rikke Andersen Kraglund:
‘Karaktermord i 10’ernes danske skønlitteratur’,
Passage, sommer 2021:
Del 2 af Nils Thorsens 3-dobbelte interview med Kim Leine fra 2014
»Pikken er jo en forfærdelig forræder« - politiken.dk
Svarkronikken
fra Leines far i Politiken
: ’Sønnen’
Andrea Skinners essay:
‘My stepfather sexually abused me when I was a child. My mother, Alice Munro, chose to stay with him’, Toronto Star, juli 2014.
Giles Harvey:
‘What Alice Munro Knew’: essay i New York Times Magazine,
dec 2024.
Rachel Aviv:
’Alice Munro’s Passive Voice’, essay i The New Yorker,
december 2024.
Rikke Viemose om Alice Munro i Jyllands-Posten:
’Det er svært at læse hendes bøger efter skandalen’
Lotte Folke: ‘Om lidt kalder verden’ –
nekrolog over Ebbe Kløvedal Reich: Information
, april 2005.
Rasmus Bo Sørensen:
’Børneguru viser ingen kære mor’
om Anna Wahlgrens bog ’Sanning eller konsekvens’, information november 2012
Anmeldelse af
’Felicia forsvandt’ i Politiken
, juni 2012:
Linderborgs
anmeldelse af Anna Wahlgrens ’Sanning eller konsekvens’
i Aftonbladet.
Anmeldelse af
Anna Wahlgrens ’Sanning eller konsekvens
’ i Göteborg-Posten: læs her.
Anmeldelse af
Anna Wahlgrens ’Sanning eller konsekvens’
i Expressen: læs her.
Interview med
Ole Fetterlein om sønnens bog
’Forført af livet’ i Billedbladet
Interview med Peter Bonnén i Kristeligt Dagblad, oktober 2020:
’Sønnens faderopgør er den store sorg for Peter Bonnén’
Debatindlæg af Anne Nyhus Haurum:
’Genmælelitteraturen rammer os forældre lige i røven’ i Politiken
Tak til:
Poul Behrendt, Camilla Boesen og Gitte Rønberg fra Politikens Bibliotek, Steffen Groth, Louise Lindhardtsen, Marianne Egeland + alle debatterne
Den levende
En podcast fra Politikens debatredaktion, hvor Lotte Folke tager dig i hånden og går på jagt efter de store understrømme i vores alle sammens fælles samtale.
Hver uge stiller hun tidens store spørgsmål til de mennesker, der tænker bedst over dem, og perspektiverer deres svar sammen med medvært Eva Eistrup.
Producer: Sille Westphal
For eksempel børn af 68’er generationen, der vil frigøre sig fra forældrenes stærke fortællinger. Vi taler om Christina Crawford, Synnøve Søe, Anna Wahlgrens børn og Lærke Kløvedal og Nadia Kløvedal Reich.
I 4. afsnit ser vi magtbalancen tippe i de seneste år, efter børnene for alvor er begyndt at tale. Kan forældre i dag overhovedet svare igen, når fortællingen er fortalt? Kan de generobre fortællingen? Eller må de altid blive stille? Det afsnit ser på blandt andet Kim Leine og Kaspar Kaum Bonnén og deres fædre samt Alice Munro og hendes datter.
Det kan du høre torsdag d. 2. januar.
Sille Westphal
