Title: Fortuna_Hjørring_vinder_DM-guld_og_tangerer_Brøndby
Date: 2025-05-10
Article Type: Fodbold
Author: Ved at få uafgjort mod Brøndby vandt Fortuna Hjørring mesterskabet for 12. gang og tangerer dermed Brøndby.

Fortuna Hjørring er dansk mester i kvindefodbold for 12. gang. Det blev en kendsgerning, da den nordjyske klub på udebane spillede 1-1 mod Brøndby.
Dermed kan Fortuna ikke længere hentes på førstepladsen, selv om der endnu resterer tre spillerunder af mesterskabsspillet.
Med 1-1 kommer Fortuna op på 45 point, mens nummer to, FC Nordsjælland, efter det uafgjort resultat mod AGF fredag har 35 point.
Fortuna kunne altså nøjes med uafgjort for at sikre mesterskabet, og det lykkedes lige akkurat at køre guldet hjem for første gang i fem år.
FC Nordsjælland vandt sidste år guld for første gang, og forinden havde HB Køge taget tre mesterskaber i træk.
Allerede i sidste weekend kunne Fortuna have sikret sig titlen med en sejr over HB Køge, men festen blev udsat efter nederlaget på 0-1. Det var klubbens blot andet nederlag i sæsonen, og de er endda faldet i de to seneste kampe.
Lørdag gav nigerianeren Joy Omewa Fortuna føringen efter en lille halv time, da hun foran mål satte panden på et godt indlæg fra højre.
Kort efter pausen udlignede Brøndby ved Dajan Hashemi, der fra en position lige uden for feltet sendte bolden fladt ind ved den ene stolpe.
Bare et minut senere var Brøndby endda tæt på at score igen, da der opstod en god mulighed ved et hjørnespark. Men det lykkedes ikke at score yderligere for hjemmeholdet.
Fortuna blev mester første gang i 1994, og da indledte klubben fra 1966 med at vinde guld tre år på stribe.
Siden blev det til otte mesterskaber i perioden fra 1999 til 2020, og nu er den 12. titel også i hus.
Dermed tangerer Fortuna rekorden, som Brøndby har siddet på i en årrække. Brøndby nåede sit 12. mesterskab i 2019.
I denne sæson har Brøndby mulighed for at vinde sølv eller bronze. På tredjepladsen er Brøndby et point efter FCN, mens der er fire point ned til nummer fire, HB Køge, der senere lørdag møder OB.
ritzau
