Title: Forældre_er_desperate_Flere_piger_savnes_efter_dødelige_oversvømmelser_i_USA
Date: 2025-07-05
Article Type: Internationalt
Author: 23 piger er savnet fra sommerlejr i Texas efter oversvømmelser. Forældre venter på oplysninger om, hvor de er.

Flere forældre i den amerikanske delstat Texas deler febrilsk billeder af deres døtre på sociale medier i håbet om at finde ud af, om børnene er i god behold.
Det skriver det amerikanske nyhedsbureau AP.
Dan Patrick, der er stedfortrædende guvernør i Texas, bekræftede på et pressemøde fredag, at omkring 23 piger fra en sommerlejr er savnet.
Det er sket, efter at kraftig regn har forårsaget store oversvømmelser i den sydlige og centrale del af Texas, hvor mindst 24 personer er døde.
Området er sårbart i forhold til oversvømmelser - og der ligger flere århundredgamle sommerlejre, hvor børn fra hele staten samles om sommeren, skriver AP.
De 23 savnede piger er tilknyttet sommerlejren Camp Mystic, som er en kristen sommerlejr, der ligger i byen Hunt ved Guadalupe-floden.
Her er en større eftersøgnings- og redningsaktion i gang.
Vildtopsynsmænd i Texas har fredag aften amerikansk tid oplyst, at de er ankommet til Camp Mystic, hvor de er begyndt at evakuere sommerlejren for børn. De kom dog ikke umiddelbart med nogen oplysninger om de savnede piger.
»Jeg beder Texas’ befolkning om at sende nogle alvorlige bønner her til eftermiddag - at gå på knæ og bede om, at vi finder de her piger«, lød det tidligere fra Dan Patrick.
I en mail til forældrene skriver Camp Mystic, at de forældre, hvis døtre er savnet, har fået en direkte besked om det. Og at hvis man ikke har fået en sådan besked, er det fordi, at ens barn ikke er savnet.
Der menes at have været i alt omkring 750 børn i Camp Mystic.
I lokale Facebook-grupper deler flere familier ifølge AP opslag, hvor de skriver, at de har fået at vide, at deres barn efter oversvømmelserne er forsvundet fra lejren.
Samtidig deler andre forældre, at de venter på at få deres børn fløjet hjem fra lejren i helikopter.
Camp Mystic er delt i to områder - nær floden bør de yngste deltagere, som er mindst otte år, og længere oppe bør deltagere i teenagealderen, skriver AP.
ritzau
