Title: Forældrepar_blev_dræbt._Nu_ender_sag_om_kapkørsel_i_landsretten
Date: 2025-03-06
Article Type: Danmark
Author: Statsadvokaten i København går efter at få dømt 25-årig mand for uagtsomt manddrab i sag fra Hillerød.

Hvorvidt en yngre mand kan gøres ansvarlig for, at hans kammerat i sin bil bragede ind i en modkørende bil og dræbte et forældrepar, bliver op til Østre Landsret at afgøre.
Manden blev sidst i februar frifundet for en anklage om uagtsomt manddrab i sagen, men nu har Statsadvokaten i København besluttet at anke dommen, oplyser anklager Dersim Bicen fra Nordsjællands Politi, som førte sagen i byretten.
Det var tidligt om morgenen på Hillerødmotorvejens forlængelse, at to biler bragede sammen. I den ene bil sad en 32-årig mand, i den anden et forældrepar og deres to børn.
Kun børnene overlevede sammenstødet, og politiets efterforskning viste efterfølgende, at den 32-årige kørte om kap med en kammerat. Kammeraten er den 25-årige mand, som i februar sad på anklagebænken i Retten i Hillerød.
Ulykken skete efter en længere kapkørsel mellem de to kammerater, som var begyndt på Ågade på Nørrebro i København og fortsat nordpå.
Hastigheden var ifølge sagens anklageskrift oppe på 158 kilometer i timen, da den 32-årige frontalt kørte ind i familiens bil.
Anklagemyndigheden mente, at den 25-årige - selv om han ikke sad bag rattet i den implicerede bil - i kraft af sin kapkørsel med kammeraten var medskyldig i ulykken.
Ved retssagen var påstanden fra Dersim Bicen, at manden skulle straffes med fængsel i fem et halvt år for at have udsat familien for livsfare og for uagtsomt og under særligt skærpende omstændigheder at have været skyld i forældrenes død og børnenes kvæstelser.
Men med dommerstemmerne to mod en nåede retten frem til, at manden alene kunne dømmes for at udsætte familien for livsfare.
Straffen blev derfor også markant lavere. Den lød på ni måneders fængsel. Derudover blev den 25-årige på grund af de overtrædelser af færdselsloven, som han også blev dømt for, frakendt førerretten i ti år.
Det er endnu ikke bestemt, hvornår sagen skal behandles i Østre Landsret. Når det sker, skal tre dommere med juridisk baggrund og tre såkaldte domsmænd - altså almindelige borgere uden juridisk uddannelse afgøre sagen.
Ifølge Dersim Bicen vil anklagemyndigheden i Østre Landsret kræve den 25-årige mand dømt efter samme anklageskrift, som der blev fremlagt i byretten.
ritzau
fortsæt med at læse
Politiet:
Bilist var påvirket af lattergas og kørte med 114 km/t i dødsulykke
