Title: Forældrepar_trafikdræbt_25-arig_frifindes_for_uagtsomt_manddrab_–anklageren_er_overrasket
Date: 2025-02-21
Article Type: Danmark
Author: En mand dømmes for fareforvoldelse, men frifindes for uagtsomt manddrab efter ulykke, hvor tre personer døde.

En 25-årig mand er blevet frifundet for uagtsomt manddrab i en sag om en trafikulykke, der sidste år kostede et forældrepar livet.
Han dømmes dog for forsætlig fareforvoldelse, da han kørte om kap med en 32-årig kammerat, som også døde i ulykken.
Derfor straffes den 25-årige mand med ni måneders fængsel.
Den 25-årige mand var tiltalt for uagtsomt manddrab under særligt skærpende omstændigheder, selv om det ikke var ham, der frontalt påkørte forældrenes bil på Hillerødmotorvejens forlængelse en tidlig julimorgen sidste år.
Det var i stedet hans 33-årige kammerat, som også blev dræbt i ulykken.
Selv kørte den 25-årige mand omkring 100 meter længere bagved, da sammenstødet skete, og han var derfor ikke involveret i selve sammenstødet.
Forinden havde han dog kørt om kap med kammeraten på strækningen fra Ågade i København og nordpå ad Hillerødmotorvejen og motorvejens forlængelse.
Hastigheden nåede også op på et niveau, der karakteriseres som vanvidskørsel.
Den fatale ulykke indtraf kort efter klokken seks om morgenen 6. juli 2024. På bagsædet i forældreparrets bil sad deres to børn, en pige og en dreng. De overlevede begge, men kom alvorligt til skade.
Der er fredag næsten fyldt på tilhørerpladserne i retten, hvor flere pårørende er mødt op for at følge domsafsigelsen.
Sagen blev afgjort som en domsmandssag, hvor der er en juridisk dommer og to domsmænd. Og de var ikke enige om skyldsspørgsmålet.
En mente, at han skulle dømmes for uagtsomt manddrab, mens to stemte for frifindelse. Det er flertallet, der bestemmer.
Flertallet henviste blandt andet til, at den 25-årige befandt sig 100 meter bagved, da ulykken skete.
»Flertallet lagde navnlig vægt på, at tiltalte ikke var en del af ulykken, og at der heller ikke på baggrund af kørselsforløbet op til ulykken var grundlag for at fastslå, at han handlede uagtsomt med hensyn til forældrenes død og børnenes skader«, skriver retten i dommen.
Men retten fastslår, at den 25-årige med sin kørsel udsatte andre bilister, herunder familien, for fare.
Det er aldrig før, og altså stadig ikke, sket, at nogen er blevet dømt for uagtsomt manddrab, når de ikke selv har været involveret i selve ulykken.
Foruden fængselsstraffen på ni måneder skal den 25-årige mand betale en bøde på 5.800 kroner. Han får også frataget førerretten i ti år.
Anklager Dersim Bicen havde krævet manden, der er syrisk statsborger, udvist af Danmark. Men han slipper med en advarsel om udvisning.
Anklageren påstået fem år og seks måneders fængsel for uagtsomt manddrab under særligt skærpende omstændigheder.
»Det kommer bag på mig, at han er blevet frifundet for uagtsomt manddrab og også uagtsom legemsbeskadigelse, siger han og fortæller, at han nu vil læse nærlæse dommen, inden han tager stilling til en eventuel anke.
Forsvarer Jan Torp Hansen har under sagen argumenteret for, at den 25-årige ikke kunne dømmes for at være skyld i ulykken, da han kørte længere bagved.
»Det er en tragisk sag, som involverer rigtigt mange følelser, men domme skal afsiges efter lov og ret, og der må man lægge følelser til side. Det har retten gjort i denne her sag«, siger han efter dommen.
Den 25-årige idømmes foruden fængsel en bøde. Han får også konfiskeret sin bil, frakendt kørekortet i ti år og får en advarsel om udvisning. Han er syrisk statsborger.
Ritzau
fortsæt med at læse
24-årig mand fængsles for vanvidskørsel efter dødsulykke ved Hillerød
