Title: Forældre_til_børn_med_handikap_lades_i_stikken_i_kaosset_mellem_deres_barns_utallige_offentlige_kontaktpersoner
Date: 2025-02-08
Article Type: Kroniken
Author: Kronik af

Lili Worre Høpfner Jensen
Postdoc, forsker, ph.d., cand.scient. i klinisk videnskab & teknologi, sygeplejerske, Aalborg Universitetshospital
Ole Rahbek
Professor, ledende overlæge, ph.d., Aalborg Universitetshospital
Søren Kold
Professor, ledende overlæge, ph.d., Aalborg Universitetshospital
Jonas Kjeldbjerg Hansen
Cheflæge, klinisk lektor, Børne- og ungeafdelingen, Aalborg Universitetshospital
Martin Tophøj Sørensen
Cand.oecon. og forælder til et ungt menneske med svær cerebral parese
Lone Mørkholt Sørensen
Cand.soc. og forælder til et ungt menneske med svær cerebral parese
Charlotte Bagger Tranberg
Ph.d., Cceo og stifter af Lex Futura – digital compliance, Aarhus
Stine Kondrup Bach
Claus Reszka Dybbro
Jurist, Kontraktenheden, Aalborg Universitetshospital
Jurist, Kontraktenheden, Aalborg Universitetshospital
Morten Emanuel Lundbye Jacobsen
Karoline Andersen
Lis Møller Larsen
Jurist, Region Nordjylland
Jurist, Region Nordjylland
Jurist, Region Nordjylland
Forældre til børn med svære fysiske handikap lades i stikken som semiprofessionelle koordinatorer uden de rette redskaber til at sikre en sammenhængende indsats, skriver sundhedsfaglige, forældre, jurister og forskere i fælles oplæg.
Dette er en Kronik. Kroniken er udtryk for skribentens holdning. Du kan indsende Kronik-forslag
her
.
Forestil dig at gå igennem en helt normal graviditet, men i forbindelse med fødslen opstår der en situation, hvor dit barn får iltmangel. Det medfører en hjerneskade, som vender op og ned på alt i dit liv. Som forælder til et barn med funktionsnedsættelse er du nu afhængig af hjælp på tværs af sundheds-, social- og uddannelsesområdet.
Da dit barn eksempelvis får behov for en kørestol, skal speciallægen først lave en henvisning, hvorefter rehabiliteringsteamet skal vurdere behovet, inden socialforvaltningen skal godkende og leverandøren skal tilpasse den. Det lyder umiddelbart ligetil, men det er det ikke.
Dette er en Kronik. Kroniken er udtryk for skribentens holdning. Du kan indsende Kronik-forslag
her
.
