Title: Forældre_far_erstatning_for_kvindelig_patients_selvmord_i_Randers
Date: 2025-03-11
Article Type: Danmark
Author: En kvindelig patients selvmord efter forløb i psykiatrien i Randers kunne have været undgået ifølge afgørelse.

Artiklen er opdateret kl. 14.09.
En kvindelig patients selvmord kunne med overvejende sandsynlighed have været undgået, hvis behandlingen i Regionspsykiatrien i Randers havde levet op til standarden for en erfaren specialist.
Sådan lyder en af de første afgørelser fra Patienterstatningen i en omfattende undersøgelse af godt 1.600 patienter fra en afdeling på Regionspsykiatrien i Randers, skriver DR. Ifølge mediet er der i afgørelsen kritik af fejl i medicinering og en manglende selvmordsrisikovurdering. Erstatningen til de efterladte forældre ligger på omkring 83.000 kroner, skriver DR.
Patienterstatningen har med kvindens selvmord og en anden sag sat punktum i de to første sager, siden Region Midtjylland iværksatte en gennemgang af omkring 1.600 patientforløb i Regionspsykiatrien i Randers. Gennemgangen blev iværksat, efter at en overlæge i februar sidste år blev hjemsendt på baggrund af en whistleblowerhenvendelse. Den anonyme whistleblower var bekymret for kvaliteten af overlægens arbejde.
Den anden erstatningssag er ifølge DR blevet afvist med begrundelsen, at der ikke har været fejlbehandling.
Patienterstatningen oplyser til Ritzau, at der er tale om de to første sager, efter at regionen begyndte at granske de mere end 1.600 patientforløb. Inden da har Patienterstatningen konkluderet, at en anden ung patients selvmord kunne have været undgået.
Patienterstatningen har indtil videre modtaget 50 ansøgninger om erstatning på afdelingen.
Den ledende overlæge, der blev fyret fra afdelingen sidste år, siger til DR, at han ikke kan udtale sig om enkeltsager, da han bliver spurgt, om han erkender, at den rette behandling kunne have forhindret kvindens selvmord. Han tilføjer i sit skriftlige svar, at man på et overordnet plan tilstræber at have tværfagligt samarbejde omkring patienter.
»På den måde kan man hjælpe og støtte patienten i en samlet retning, og alle kan støtte op om en fælles besluttet behandling«, svarer han.
ritzau
