Title: Fra_2029_vil_Oscar-uddelingen_blive_vist_pa_YouTube
Date: 2025-12-18
Article Type: Film og tv
Author: Siden 1976 er oscaruddelingen blevet vist på tv-stationen ABC, men den flyttes til YouTube om nogle år.

Fra 2029 vil oscaruddelingen blive streamet på hjemmesiden YouTube, oplyser oscarakademiet i en pressemeddelelse.
Siden 1976 er oscaruddelingen ellers blevet sendt på tv-stationen ABC, men den flyttes om nogle år til YouTube, som har fået en eksklusiv femårig aftale som distributionspartner.
»Dette partnerskab vil give os mulighed for at udvide adgangen til akademiets arbejde til det størst mulige publikum på verdensplan, lyder det i en udtalelse fra akademiets ledelse«, skriver akademiet i pressemeddelelsen.
Aftalen gælder for dækningen af selve prisuddelingen, den røde løber, backstage-indhold og adgang til det såkaldte Governors Ball, der er den officielle fest efter prisuddelingen. Indholdet vil være tilgængeligt live og gratis for over to milliarder seere i hele verden, lyder det. Samtidig vil der være undertekster og lydspor tilgængelige på flere sprog.
»Vi vil kunne fejre film, inspirere nye generationer af filmskabere og give adgang til vores filmhistorie på en hidtil uset global skala«, lyder det fra akademiet.
22. januar bliver næste års oscarnomineringer meldt ud. Oscaruddelingen finder sted 15. marts 2026 i Los Angeles, USA, og markerer den 98. udgave af prisuddelingen af det, der er den mest prestigefyldte amerikanske filmpris. Den danskproducerede dokumentarfilm ’Mr. Nobody mod Putin’ er blandt de 15 film, der er shortlistet til en Oscar i kategorien Bedste Dokumentarfilm. Den danske oscarkomité udvalgte i september filmen som det danske bud på en oscarnominering i kategorien Bedste Internationale Film. I den kategori er filmen blevet forbigået.
I løbet af de seneste 15 år er otte danske film blevet nomineret til Bedste Internationale Film. To – ’Hævnen’ af Susanne Bier og ’Druk’ af Thomas Vinterberg – har i denne periode modtaget prisen.
ritzau
fortsæt med at læse
»En sørgeligt aktuel film og et modigt portræt«:
Filminstitut har udvalgt Danmarks Oscar-kandidat
Conan O'Brien skal for anden gang i træk være oscarvært
