Title: Fra_arkivet_I_50_ar_har_Marianne_Larsen_fornyet_poesien,_og_alligevel_er_hun_umiskendeligt_den_samme
Date: 2025-12-04
Article Type: Bogfolk
Author: Marianne Larsen er blevet kaldt en sprogfølsom erindrings-og naturdigter med sans for alt det, vi i præstationssamfundet ellers er blinde for. Hun modtager i dag Politikens Frit Flet-pris for sit poetiske forfatterskab igennem 50 år. Lyt med og lær hende bedre at kende. Hvad inspirerer hendes digte? Og har hun altid en notesbog på sig?

Marianne Larsen er blevet kaldt en sprogfølsom erindrings-og naturdigter med sans for alt det, vi i præstationssamfundet ellers er blinde for. Hun modtager i dag Politikens Frit Flet-pris for sit poetiske forfatterskab igennem 50 år. Lyt med og lær hende bedre at kende. Hvad inspirerer hendes digte? Og har hun altid en notesbog på sig?
Majlinda Urban Kuci
Bogfolk
•
Fra arkivet: Lær Marianne Larsen bedre at kende. Hvad inspirerer hendes digte? Og har hun altid en notesbog på sig?
❌
Der opstod en fejl:
At læse Marianne Larsens digte er som at træde ind i en have. Hun debuterede i lyrik-tidsskriftet Hvedekorn i 1969 og i bogform i 1971 med ’Koncentrationer’. I dag modtager hun Politikens Frit Flet-pris, en lillesøsterpris til Politikens Litteraturpris, for sin utrættelige indsats for nu i 50 år at have fornyet poesien og alligevel stadig være umiskendeligt den samme. Marianne Larsen har også netop vundet Kritikerprisen for sin seneste digtsamling ’Den morgen jeg tilfældigvis ikke var et insekt i september’.
I går var der prisfest i Pressen, hvor vi fejrer Marianne Larsens poetiske forfatterskab. Indtil da kan du her lære hende bedre at kende og høre en række udvalgte digte læst op.
Lyt med.
BOGFOLK
I Bogfolk kan du lytte til interview med aktuelle forfattere og høre om nye tendenser i dansk og udenlandsk litteratur. Bogfolk tager både skønlitteratur og faglitteratur under kærlig behandling.
Vært:
Jes Stein Pedersen
Producer:
Majlinda Urban Kuci
Majlinda Urban Kuci
fortsæt med at læse
Hun er en drømmer, en idealist, en tosse. Det er det, der gør hende så god og så vigtig
