Title: Fra_sit_otium_kritiserer_Merkel_sit_eget_parti_for_samarbejde_med_AfD
Date: 2025-01-30
Article Type: Internationalt
Author: Det konservative CDU skaber store bølger på Tysklands politiske hav ved at bruge støtte fra det højreorienterede AfD i en afstemning. Også Merkel er blevet sur.

»Det er forkert«.
Tysklands tidligere forbundskansler Angela Merkel har fra sit otium udsendt en erklæring, der kritiserer sit gamle konservative parti, CDU, og måske mest partiformand Friedrich Merz.
Det sker, efter at CDU har fået vedtaget en resolution, der kræver dybe reformer af Tysklands indvandringspolitik.
Der er blandt andet et punkt om at afvise asylansøgere ved grænsen.
Resolutionen med fem punkter blev stemt igennem Forbundsdagen i Tysklands hovedstad, Berlin, onsdag.
Flertallet blev sikret med stemmerne fra det yderliggående parti Alternative für Deutschland (AfD) på højrefløjen, og det er problemet for Merkel.
Men det samme kan ske fredag, hvor et forslag om at stramme op på asylreglerne ventes til afstemning.
Resolutionen er ikke bindende, men fredagens afstemning er et lovudkast.
CDU er favorit til at vinde regeringsmagten efter forbundsdagsvalget den 23. februar. Merz er dermed favorit til at blive ny kansler, og så kan resolutionen blive fremsat igen, nu som lovforslag.
De traditionelle partier i Forbundsdagen har afvist at samarbejde med AfD, som efterretningstjenesten i øvrigt også holder øje med på mistanker om, at partiet bryder forfatningen.
Men partiet er i meningsmålinger det næststørste i Tyskland efter CDU.
De gamle partier har traditionelt holdt sammen om at holde yderliggående partier og tendenser væk fra indflydelse.
Det er det såkaldte ’brandbælte’ mod det yderste højre.
Det er den tradition, som CDU og Friedrich Merz nu beskyldes for at bryde.
Angela Merkel, forbundskansler fra 2005 til 2021 og CDU-formand i næsten lige så mange år, har stort set holdt sig ude af offentlighedens søgelys, siden hun forlod kanslerkontoret.
Hun gav en stribe interviews i forbindelse med udgivelsen af sine erindringer i fjor. Hun holdt reception, da hun fyldte 70, også i 2024.
Men hun har ikke direkte blandet sig i sine efterfølgeres politik.
Før nu.
Hun skriver i erklæringen, at Merz tidligere har støttet et forslag om ikke at bruge AfD-stemmer.
»Det forslag og den holdning, der er bundet til det, var et udtryk for stort nationalt, politisk ansvar. Det støtter jeg fuldt ud«, skriver Merkel ifølge det tyske nyhedsbureau dpa.
Merkel og Merz ligger på hver sin fløj i CDU.
Merkel åbnede som kansler Tysklands grænser, da der i 2015 og 2016 kom over en million migranter vandrende op igennem Europa.
»Wir schaffen das«, som hun sagde.
Merz på partiets højrefløj har ikke lagt skjul på, at han var og er imod tilstrømningen af migranter.
»Dette skal ikke få lov at ske igen«, siger han, når han bliver spurgt til tilstrømningen fra 2015.
Friedrich Merz blev CDU-formand i januar 2022.
Han tog over efter Armin Laschet, som stoppede, da han tabte forbundsvalget i 2021.
Merz har taget partiet længere til højre, herunder indvandringspolitikken.
Netop spørgsmål om indvandrere og asylansøgere er kommet højt op på dagsordenen i den igangværende valgkamp.
Særligt efter at en afvist asylansøger dræbte to mennesker med kniv i Bayern den 22. januar. Den ene dræbte var et barn på to år.
ritzau
fortsæt med at læse
