Title: Fragtfly_styrter_ned_i_Kentucky_Mindst_syv_er_døde
Date: 2025-11-05
Article Type: Internationalt
Author: UPS-fragtfly styrtede tirsdag aften ned i Kentucky og satte bygninger i brand. Dødstal forventes at stige.

Mindst syv personer er døde, og tallet forventes at stige yderligere, efter at et fragtfly tirsdag styrtede ned i Louisville i den amerikanske delstat Kentucky.
Det skriver Andy Beshear, der er guvernør i Kentucky, i et opslag på det sociale medie X.
»Nyhederne fra Louisville i aften er barske, da dødstallet har nået mindst syv, og det tal forventes at stige. Akutberedskab er på stedet og arbejder på at slukke branden og fortsætte efterforskningen«, skriver han.
Der var tre personer om bord på fragtflyet fra logistik- og leveringsfirmaet UPS.
De tre er blandt de syv døde, siger myndigheder i Kentucky ifølge nyhedsbureauet Reuters.
11 personer meldes desuden såret i ulykken.
Flyet styrtede, kort efter at det var lettet omkring klokken 17.15 lokal tid - klokken 23.15 dansk tid.
Det brød efterfølgende ud i brand, hvilket medførte, at der også udbrød brande i flere bygninger i et industriområde uden for landingsbanen.
Det har medført, at lufthavnen i Louisville - som er en international lufthavn - har indstillet driften natten over amerikansk tid, siger embedsmænd ifølge Reuters.
Vragrester fra styrtet er desuden blevet spredt ud over to landingsbaner.
Lufthavnen ventes at genåbne onsdag morgen lokal tid.
Craig Greenberg, som er borgmester i Louisville, har ifølge nyhedsbureauet AFP oplyst, at UPS-flyet havde en stor mængde brændstof om bord.
Mediet BBC skriver, at der var i alt 144.000 liter brændstof på flyet.
Fragtflyet var på vej mod Honolulu på Hawaii.
Andy Beshear opfordrede tidligere beboere til at holde sig langt væk fra ulykkesstedet.
»Der kan stadig være personer, der skal reddes. Undgå at være årsagen til, at redningsfolkene ikke kan nå frem til dem«, sagde Beshear.
»Der er stadig farlige ting, som kan antænde og potentielt eksplodere, lød det.
ritzau
