Title: Fragtskib_pa_vej_til_Rusland_er_gaet_pa_grund_i_Øresund
Date: 2025-05-31
Article Type: Internationalt
Author: Kort før et 180 meter langt fragtskib gik på grund i Øresund, fik det en besked fra svenske myndigheder.

Et 180 meter langt fragtskib er gået på grund i Øresund ud for den sydsvenske by Landskrona.
Det skriver flere svenske medier herunder SVT og Expressen.
Ifølge Expressen stødte skibet på grund kort efter klokken 10.00 lørdag formiddag.
Skibet har ifølge SVT omkring 938.000 liter olie i sine tanke. Der er ikke lækket olie ud i havet, og den svenske kystvagt er forberedt på at håndtere enhver mulig lækage, skriver SVT.
Den svenske søfartsstyrelse oplyser til SVT, at skibet ikke har last om bord, samt at det var på vej til den russiske by Vysotsk. Byen ligger tæt på grænsen til Finland.
Den svenske kystvagt kommer til at afhøre besætningen om bord på skibet, siger Valdemar Lindekrantz fra kystvagtens kommunikationsafdeling til SVT.
»Lige nu er der ingen mistanke om noget kriminelt, men vi må se, hvad samtalerne med besætningen fører til«, siger han.
Svenske myndigheder kontaktede skibet, kort før det gik på grund. Det fortæller Marco Svantesson, som er chef for den svenske myndighed som står for overvågning af skibstrafik i Øresund, til Expressen.
»Operatøren advarede om, at det (skibet, red.) var på vej mod for lavt vand og opfordrede vedkommende til at dreje til styrbord. Og så sagde de om bord, at de var begyndt at dreje - men så kender vi resultatet«, siger han.
Ifølge tjenesten Vesselfinder er skibet, som hedder ’Meshka’, 180 meter langt og 31 meter bredt.
Det blev bygget i 2014 og sejler under panamansk flag.
For mindre end en uge siden stødte et andet fragtskib på grund i den svenske del af Øresund. Her var der tale om et skib lastet med skrot.
De svenske myndigheder havde efter hændelsen en mistanke om spiritussejlads, skrev nyhedsbureauet TT.
Efterfølgende er en person blevet anholdt under mistanke for grov uagtsomhed til søs, skrev TT søndag.
ritzau
