Title: Frankrig_sparker_sig_til_VM_med_storsejr_over_Ukraine
Date: 2025-11-13
Article Type: Fodbold
Author: Frankrig havde svært ved at bryde Ukraine ned, men til sidst endte det med en storsejr og en VM-billet.

Viceverdensmestrene fra VM i Qatar i 2022 er klar til VM næste år. Torsdag aften vandt Frankrig med 4-0 over Ukraine og sikrede sig dermed adgang til slutrunden i USA, Mexico og Canada.
Frankrig kunne have sikret VM-billetten allerede i forrige runde, men snublede på udebane i Island og indkasserede med 2-2 sit eneste pointtab i VM-kvalifikationen. Torsdag var det heller ikke voldsomt overbevisende. Ukraine pakkede sig langt tilbage på banen, og det stjernespækkede franske mandskab havde svært ved at løse det.
Først i anden halvleg kom den forløsende første scoring, da Kylian Mbappé omsatte et straffespark med en kølig afslutning midt i målet. Kort forinden havde dommeren været ude ved VAR-skærmen for at tjekke, om Ukraine skulle have et straffespark. Han vinkede dog afværgende, og franskmændene kunne ånde lettet op og få minutter senere juble over målet.
Fakta
De er klar til VM
Indtil videre har 30 nationer sikret sig en VM-billet:
Kilder: Fifa.
Igen med et kvarter tilbage af opgøret kunne tilskuerne på Parc des Princes i Paris rejse sig fra sæderne. N’Golo Kanté servede bolden for Michael Olise, der i feltet vendte på en tallerken og sparkede kuglen i netmaskerne til 2-0.
Kylian Mbappé var på pletten igen få minutter senere, da bolden havnede lidt tilfældigt hos ham foran et tomt mål. Og kort før slutfløjt blev der plads til den tidligere Vejle Boldklub-spiller Hugo Ekitike på måltavlen. Angriberen, der nu spiller i Liverpool, afsluttede målfesten med fuldtræfferen til 4-0.
Franskmændene har været med til samtlige VM-slutrunder siden 1998, hvor de med Zinedine Zidane som frontfigur og dobbelt målscorer slog Brasilien 3-0 i finalen. Igen 20 år senere løftede franskmændene VM-trofæet i Rusland, mens de i 2022 måtte nøjes med sølvmedaljer i Qatar, da Lionel Messi endelig fik sit verdensmesterskab med Argentina.
Til gengæld må både Norge og Portugal vente med at indløse billet til VM-slutrunden. Med en 2-0-sejr over Moldova udsatte Italien den norske kvalifikation i nogle dage, men der skal et gigantisk mirakel til, hvis Italien skal overhale nordmændene. Det kræver nemlig en italiensk nimålssejr i de to landes indbyrdes opgør om tre dage.
Portugal kunne med en sejr have kvalificeret sig, men tabte 0-2 ude til Irland efter to mål af Troy Parrott i første halvleg. Et kvarter inde i anden halvleg blev Cristiano Ronaldo udvist for at smække en albue i ryggen på en irer. Det røde kort kan betyde, at Portugal må undvære sin superstjerne i den første gruppespilskamp ved slutrunden, hvis landet kvalificerer sig, da en udvisning normalt betyder to spilledages karantæne. Han misser med sikkerhed den afgørende kvalifikationskamp mod Armenien på søndag. Portugal fører gruppen med to point ned til Ungarn og yderligere ét point ned til Irland.
England, der allerede var kvalificeret som det første hold fra Europa, vandt 2-0 hjemme over Serbien.
ritzau
fortsæt med at læse
Italiens landshold er gået i forfald
