Title: Frankenstein_er_genfødt!_Igen._Bogen,_filmene_og_den_evige_fortælling_om_at_overvinde_døden
Date: 2025-11-07
Article Type: Poptillægget
Author: Inge Høeg Lauridsen

Poptillægget
•
Frankenstein er genfødt! Igen. Bogen, filmene og den evige fortælling om at overvinde døden
❌
Der opstod en fejl:
I denne uge ser vi filmen før vi læser bogen, og filmen vi skal snakke om er Frankenstein, oprindeligt en roman af Mary Shelley, der udkom i 1818 og som er blevet filmatiseret og fortolket på alle mulige måder og lige nu kan ses som Netflix film i Guillermo del Toros version.
I Del Toros version bliver monstret portræteret som en melankolsk og inderlig karakter i skikkelse af høje smukke Jacob Elordi, mens danske skuespillere fremviser deres modersmål overfor en dødssyg Oscar Isaac i rollen som den gale videnskabsmand Victor Frankenstein. Filmen har kostet 800 millioner kroner - men er den virkelig det værd?
Panelet leverer en yderst kritisk, inderlig og dejlig gennemgang af en film, der indeholder både sorg, freudiske længsler og den evige kamp for at overvinde døden.
PANEL
Elombe Brice Parfait, pædagogmedhjælper og skribent for Soundvenue. Anbefaling: Tag til sorg-gudstjeneste i Davidskirken på Østerbro.
Benedikte Granvig, radiovært på P2. Anbefaling: Læg telefonen væk og læs den murstenstykke klassiker, som du har haft liggende på boghylden.
Emma Rosenzweig, forfatter og kunstner. Anbefaling: Se den erotiske gyserfilm ‘Daughters of Darkness‘ af Harry Kümel.
Vært: Lucia Odoom. Stem til kommunalvalget og kom til valgoptakt i Politikens Hus d. 10 november.
REDAKTION
Lucia Odoom og Inge Høeg.
POPTILLÆGGET
Lucia Odoom er vært, når Politikens ugentlige podcastmagasin, Poptillægget, dyrker popkulturelle tendenser i alt fra film, tv-serier og musik til obskure popfænomener, bøger, podcasts og tidstypisk støj fra internettet.
Producer:
Inge Høeg.
Musik:
Erika de Casier.
Foto:
Daniel Hjorth.
PANEL
Elombe Brice Parfait, pædagogmedhjælper og skribent for Soundvenue. Anbefaling: Tag til sorg-gudstjeneste i Davidskirken på Østerbro.
Benedikte Granvig, radiovært på P2. Anbefaling: Læg telefonen væk og læs den murstenstykke klassiker, som du har haft liggende på boghylden.
Emma Rosenzweig, forfatter og kunstner. Anbefaling: Se den erotiske gyserfilm ‘Daughters of Darkness‘ af Harry Kümel.
Vært: Lucia Odoom. Stem til kommunalvalget og kom til valgoptakt i Politikens Hus d. 10 november.
Inge Høeg Lauridsen
fortsæt med at læse
