Title: Frankrig_oplever_flere_kidnapninger_med_trade_til_kryptovaluta_–_ofre_far_hugget_finger_af
Date: 2025-05-04
Article Type: Internationalt
Author: I en række sager i Frankrig kidnappes kryptomillionærer og deres familier. Kidnapperne kræver løsesum.

Fransk politi efterforsker i øjeblikket en række sager, hvor investorer i kryptovaluta eller deres familier kidnappes, skriver det franske nyhedsbureau AFP.
Så sent som i weekenden befriede politiet en 60-årig mand, der blev holdt fanget i mere end to døgn i det sydlige Paris. Syv personer er anholdt i sagen. Han blev bortført torsdag i Paris ved højlys dag, da han var ude at gå en tur. Her sprang fire mænd iført skimasker angiveligt ud af en varebil og tvang ham ind i den.
Gerningsmændene krævede angiveligt en løsesum udbetalt fra mandens søn, der er blevet millionær på at handle med kryptovaluta. Ifølge hustruen til manden har han og sønnen inden hændelsen tidligere modtaget trusler. Manden og sønnen er medejere af et kryptofirma. Nærmere om deres identitet fremgår ikke. Kryptovaluta findes i forskellig slags. De har alle det til fælles, at de udelukkende eksisterer i digital form.
En af den 60-årige mands fingre var hugget af, kunne en person tæt på efterforskningen fortælle ifølge nyhedsbureauet. Det samme gjorde sig gældende i en lignende sag, hvor medstifter af kryptofirmaet Ledger, David Balland, og hans partner blev kidnappet fra deres hjem i det centrale Frankrig i slutningen af januar, skriver The Guardian.
David Ballands forretningspartner modtog ifølge mediet en video, der viste Ballands afhuggede finger sammen med et krav om at få overført omkring 10 millioner euro. David Balland blev fundet og befriet af politiet kort tid efter. Dagen efter blev hans samlever fundet og befriet af politiet. Ni personer efterforskes i sagen – inklusive en mulig hovedbagmand på 26 år, der tidligere er straffet for kidnapning.
I en tredje sag blev en far til en fransk krypto-influencer også angiveligt offer for en kidnapning i det østlige Frankrig. Gerningsmænd troppede op på mandens adresse og bandt hans hustru og datter, hvorefter de blev tvunget ind i en bil. Sønnen modtog kravet om løsesum og kontaktede politiet.
De to kvinder blev hurtigt befriet. Manden blev opdaget 24 timer senere i et bagagerum i en bil. Manden viste tegn på at være blevet udsat for vold og var blevet overhældt med benzin.
ritzau
