Title: Fransk_filmstjerne_beder_om_udsættelse_af_sag_om_seksuelle_overgreb
Date: 2024-10-28
Article Type: Kultur
Author: Læger »forbyder« Gérard Depardieu at deltage i retsmøde om påståede seksuelle overgreb, siger advokat.

Skuespilleren Gérard Depardieu beder mandag om at få udskudt starten på en retssag, hvor han er anklaget for seksuelle overgreb, med henvisning til sit helbred, oplyser en advokat for skuespilleren.
75-årige Depardieu, som har medvirket i over 200 film og tv-serier, står til at skulle deltage i et retsmøde klokken 13.30 i Paris, hvor sagen skal starte. Men blot timer inden begyndelsen siger Jeremie Assous, som er advokat for skuespilleren, at han ikke kan deltage.
»Gérard Depardieu er ekstremt påvirket, og desværre forbyder hans læger ham i at være til stede ved høringen, hvorfor han vil bede om en udskydelse til en senere dato, så han kan deltage«, siger Assous til radiostationen Franceinfo.
Depardieu er anklaget for overgreb under optagelserne af en film i 2021. Navnene på de to kvinder, der retter beskyldninger mod Depardieu, er ikke blevet offentliggjort. En af de to kvinder – en 55-årig scenograf – siger, at hun blev udsat for overgreb, chikane og sexistiske fornærmelser i forbindelse med optagelser til filmen ’Les volets verts’ (’De Grønne Skodder’, red.), som udkom i 2022.
Sagen er langt fra den eneste, hvor kvinder beskylder skuespilleren for overgreb af seksuel karakter. I alt har omkring 20 kvinder rettet beskyldninger mod Depardieu. En efterforskning er i gang i Paris, hvor en tidligere produktionsassistent beskylder ham for et seksuelt overgreb i 2014.
Om sagerne skrev Depardieu sidste år i et åbent brev bragt i avisen Le Figaro:
»Aldrig nogensinde har jeg misbrugt en kvinde«.
Nogle uger senere – i december 2023 – kaldte Frankrigs præsident, Emmanuel Macron, sagerne for en »menneskejagt« mod Depardieu. Præsidenten omtalte Depardieu som »en imponerende skuespiller«, der »gør Frankrig stolt«.
Gérard Depardieu er en af de mest kendte skuespillere i Frankrig. Han har medvirket i utallige franske film, men også internationale film som ’Hamlet’ og ’Life of Pi’.
Ritzau
fortsæt med at læse
Fransk præsident saver minister over og forsvarer kontroversiel filmstjerne
Ny minister går smilende om bord på 'Titanic' og ved intet om kultur
