Title: Fransk_ekskirurg_indrømmer_størstedelen_af_299_voldtægter
Date: 2025-02-24
Article Type: Internationalt
Author: En pensioneret kirurg anklaget for overgreb på patienter. Han indrømmer »langt størstedelen« af forholdene.

En pensioneret fransk kirurg, som er anklaget for voldtægt og seksuelle overgreb af 299 patienter erkender »langt størstedelen« af overgrebene, siger hans forsvarsadvokat, Maxime Tessier, mandag i byen Vannes, hvor retssagen begynder.
Den pensionerede kirurg og afsoner i forvejen en dom fra 2020 på 15 års fængsel for at have misbrugt fire børn, herunder to af hans niecer. Anklagerne siger, at han voldtog eller på anden måde misbrugte patienterne, mens de var under bedøvelse. Det skal være sket på en række forskellige hospitaler i perioden fra 1989 til 2014.
Af de 299 ofre i den igangværende retssag er 256 børn under 15 år. Det ældste offer er 70 år, mens det yngste er et år.
»Jeg har ventet længe på dette øjeblik«, siger et af ofrene, Amelie Leveque, som i dag er 42 år.
Hun tilføjer dog, at hun er »bange« for at se den tidligere læge.
Det er en af de mest omfattende sager, Frankrig nogensinde har oplevet om seksuelt misbrug af børn. Retssagen finder sted blot to måneder efter, at Dominique Pélicot blev dømt for at have ladet fremmede mænd voldtage hans stærkt bedøvede hustru, Gisele Pélicot. Hun har siden ladet sig skille fra ham og er blevet et feministisk ikon, fordi hun har nægtet at skamme sig og i stedet placeret skammen hos de dømte mænd.
Ligesom Dominique Pélicot har den tiltalte pensionerede kirurg dokumenteret sine egne forbrydelser. Han har noteret sine ofres navne, aldre, adresser og detaljerne om overgrebene. I sine noter har lægen beskrevet sig selv som »stærkt perverteret« og »pædofil«.
»Og jeg er meget glad for det«, skrev han.
Retssagen bliver som udgangspunkt afholdt offentligt. Men syv dages vidneforklaringer fra ofre, der var mindreårige, da de blev udsat for overgreb, vil finde sted for lukkede døre. Hvis manden kendes skyldig, risikerer han op mod 20 års fængsel.
Der ventes at blive afsagt dom i juni.
ritzau
fortsæt med at læse
