Title: Franculino_forlænger_Vejles_FCM-kompleks_i_tæt_duel
Date: 2025-08-17
Article Type: Superligaen
Author: Vejle kendte ikke sin besøgelsestid, og det udnyttede FCM til at hente sæsonens kun anden sejr i Superligaen.

Vejle Boldklub kan ikke slå FC Midtjylland. Det faktum blev understreget nok en gang søndag, hvor FCM kunne rejse fra Nørreskoven med en 2-0-sejr i Superligaens femte spillerunde.
På trods af total dominans i første halvleg fik Vejle ikke scoret og måtte i stedet se Franculino og Dario Osorio sørge for, at klubben i nu 20 møder fortsat aldrig har slået FCM.
Med sejren fik midtjyderne den kun anden sejr i ligaen, der derudover har budt på tre uafgjort kampe. Vejle har fire point i tabellen.
FCM fortsatte de spillemæssigt skrantende takter mod et Vejle-hold, der lagde fra land med et højt og aggressivt pres.
Det kunne gæsterne tydeligvis ikke lide. Gang på gang måtte FCM sparke bolden væk, og så kunne Vejle indlede et nyt angreb. Intet fungerede for midtjyderne.
Skudstatistikken lød på ensidige 15-1 i hjemmeholdets favør, men man fik ikke konverteret overlegenheden til en føring.
Der var masser at rette op på for FCM-træner Thomas Thomasberg i pausen. Og spillerne kom da også ud med et langt mere energisk udtryk til anden halvleg. Det fik taget toppen af Vejles gode pres.
Allerede efter fem minutter blev Pedro Bravo spillet fri i dybden, men Igor Vekic i Vejle-målet reddede flot.
Holdet fra Nørreskoven var stadig godt spillende, men det blev nu en lige og underholdende kamp med chancer i begge ender.
Det blev den individuelle kvalitet, som endte med at afgøre kampen. I den kategori har de midtjyske vicemestre mere at byde ind med, og især Franculino er brandvarm for tiden.
Et kvarter før tid viste Dario Osorio for første gang i opgøret sin kvalitet. Han stak Franculino fri, og med største selvfølgelighed satte ligatopscoreren bolden ind i det lange hjørne.
Det var hans syvende mål i fem Superliga-kampe indtil videre.
Målet gav forhåndsfavoritterne mere ro på, og da Vejles Stefan Velkov kort før tid fik sit andet gule kort, ebbede troen på point ud for hjemmeholdet.
I stedet kunne Dario Osorio i tillægstiden cementere sejren på en kontra.
ritzau
fortsæt med at læse
