Title: Fransk_topklub_hyrer_dansk_trænerduo
Date: 2024-12-16
Article Type: Sport
Author: Den danske håndboldtræner Stefan Madsen skal fra sommeren 2025 være cheftræner i franske Paris Saint-Germain.

Det oplyser PSG på klubbens hjemmeside.
Han bliver i den franske storklub flankeret af Henrik Møllgaard, som bliver ny assistenttræner.
Møllgaard, der stadig spiller i Aalborg Håndbold, offentliggjorde tidligere mandag, at han fra sommeren 2025 lægger håndboldskoene på hylden.
De to har arbejdet sammen siden 2018 i Aalborg, hvor Stefan Madsen var cheftræner, og Henrik Møllgaard har været spiller. På de seks år er det blevet til fire DM-titler og to Champions League-sølvmedaljer.
I sommer stoppede Stefan Madsen i den nordjyske klub. Han har siden da stået i spidsen for egyptiske Al Ahly.
»Stefans vision og lederskab vil være vigtigt i begyndelsen på et nyt kapitel og for at opnå klubbens ambitiøse målsætninger«, siger PSG-sportschef Thierry Omeyer.
»Han vil suppleres af Henrik Møllgaard, som kender vores miljø og værdier ud og ind. Deres kvaliteter vil gøre os i stand til at fortsætte med at udvikle vores hold og spille med om titler«.
Henrik Møllgaard spillede i PSG fra 2016 til 2018.
»At komme tilbage til PSG, hvor jeg havde mange fantastiske øjeblikke, er en unik mulighed. Som tidligere spiller kender jeg kravene og forventningerne«, siger Møllgaard til den franske klubs hjemmeside.
»Jeg ser virkelig frem til at arbejde sammen med Stefan, som jeg har arbejdet med i så mange år, og sammen skal vi hjælpe holdet til at præstere og vinde en masse trofæer for vores fans«.
I forbindelse med sit stop sagde Møllgaard tidligere mandag, at han fra næste sommer havde fået et tilbud, som han ikke kunne sige nej til. Det var altså et assistenttrænerjob i den franske storklub.
Både Stefan Madsen og Henrik Møllgaard er blevet udstyret med en toårig kontrakt i PSG.
Den franske storklub råder over flere danskere i spillertruppen. Keeper Jannick Green og bagspilleren Jacob Holm spiller i klubben, og fra næste sæson får de selskab af keeperen Mikkel Løvkvist, som kommer til fra Bjerringbro-Silkeborg (BSH).
Ritzau
fortsæt med at læse
