Title: Frankrig_vil_forbyde_rygning_i_parker_og_pa_strande
Date: 2025-05-30
Article Type: Rejser
Author: Omfattende rygeforbud skal gælde en række steder, men de franske caféers udendørsarealer bliver undtaget.

Frankrig vil forbyde rygning på strande, i parker, uden for skoler og andre steder fra juli.
Det oplyser regeringen ifølge nyhedsbureauet Reuters.
»Når der er børn, så skal tobakken forsvinde«, siger sundheds- og familieminister Catherine Vautrin i et interview med avisen Ouest-France sent torsdag.
»Fra 1. juli bliver strande, offentlige parker og haver, skoleområder, busskure og sportsanlæg røgfri over hele Frankrig«.
»Rygning vil derfor blive forbudt der - for at beskytte vores børn«, siger hun.
Borde uden for caféerne bliver undtaget. Forbuddet vil heller ikke gælde for e-cigaretter.
Vautrin siger, at rygning dræber omkring 200 personer dagligt i Frankrig.
Frankrig er langtfra det første europæiske land, der slår ned på rygning i offentligheden.
Storbritannien indførte sidste år et lignende rygeforbud, og nogle spanske regioner har forbudt rygning på strande. Imens har Sverige også forbudt rygning på blandt andet udendørs serveringsarealer og ved busstoppesteder.
I Danmark er det loven om røgfrie miljøer, der skal beskytte mod passiv rygning inden for på arbejdspladser og i det offentlige rum.
Overordnet gælder, at det ikke er tilladt at ryge inden for på arbejdspladser, i institutioner, skoler, kollektive transportmidler, serveringssteder og indendørs lokaliteter, hvor der er offentlig adgang.
Loven fastsætter kun regler for indendørs rygning, bortset fra på skoler og i daginstitutioner, hvor loven også bestemmer reglerne på udearealerne.
Mange danske kommuner har også indført røgfri udearealer.
Rygning i Frankrig er for tiden på et historisk lavpunkt ifølge en rapport offentliggjort denne måned. Den fandt, at lige under en fjerdedel af personer i alderen 18 til 75 år røg dagligt.
Men det er stadig langt over niveauet i Danmark. Her er det 11 procent af befolkningen, der ryger dagligt. Det viser undersøgelsen Danskernes Rygevaner 2024.
ritzau
