Title: Franculino_laver_hattrick_i_nedsabling_af_FCN
Date: 2025-04-27
Article Type: Superligaen
Author: FC Midtjylland bankede FC Nordsjælland, efter at Franculino havde lavet hattrick i første halvleg.

FC København satte søndag FC Midtjylland under pres med en sejr over AGF, men midtjyderne svarede prompte igen og tog en overlegen sejr på 5-0 over FC Nordsjælland.
Hjemme i Herning ramte midtjyderne et imponerende højt niveau - måske det bedste overhovedet i foråret - og fik gæsterne til at ligne sagesløse statister.
Særligt Franculino var i hopla og scorede hattrick i første halvleg. Det gav FCM selvtillid og ro til at sprudle, og der var aldrig tvivl om, hvor de tre point ville havne.
Storsejren betyder, at der fortsat er et enkelt point mellem FCK på førstepladsen og FCM på andenpladsen i Superligaens mesterskabsspil.
Faktisk havde FCM bolden i nettet allerede efter tre minutter, men Han-beom Lee var i offsideposition i opspillet, og Adam Buksas mål blev annulleret.
Vi måtte vente 20 minutter på at få kampens første scoring. Victor Bak hamrede bolden på tværs af banen til Franculino, som i feltet tog et enkelt træk til venstre og krøllede den ind ved fjerneste stolpe.
Godt nok havde FCN haft et par ret store chancer, men gæsterne virkede voldsomt usikre med bolden. Flere gange tabte de kuglen i dumme positioner, og FCM var lynhurtige til at få fat i den.
Et FCN-boldtab var også, hvad der skabte målet til 2-0 efter 33 minutter. Franculino spillede et-to med Valdemar Byskov i feltet og udplacerede overlegent Andreas Hansen i FCN-målet.
Et ægte hattrick blev en realitet efter 42 minutter, da et indlæg havnede for fødderne af Franculino ved bageste stolpe. Målet blev tjekket grundigt efter af videodommerne, men det var FCN’s Kian Hansen, der havde forlænget indlægget, så der var intet at komme efter.
Blot to minutter senere var FCN-kollapset totalt. Et nyt elendigt FCN-opspil endte i boldtab, og FCM slog kontra. Valdemar Byskov fik bolden i helt fri position til højre i feltet og sparkede den nemt forbi Andreas Hansen.
I anden halvleg havde Franculino kuglen i nettet igen, men denne gang blev målet retmæssigt annulleret for offside.
Generelt var anden halvleg en lidt flad fornemmelse i forhold den eksplosive første halvleg. FCN havde helt tydeligt indset, at det var umuligt at få noget med fra den jyske hede og spillede på lavt blus.
Det samme gjorde FCM, men dog med en mere direkte tilgang. Det resulterede i nogle få chancer, og en af dem scorede Adam Buksa på. Den polske angriber løb dybt, fik bolden fra Oliver Sørensen og scorede stensikkert til 5-0 med et kvarter igen.
ritzau
fortsæt med at læse
Lyngby udnytter stor fejl og tænder overlevelseshåb
Målene udebliver i Brøndbys guldjagt i Randers
