Title: Frankrigs_nye_regering_Den_mest_bemærkelsesværdige_ændring_er_den_kommende_indenrigsminister
Date: 2025-10-12
Article Type: Internationalt
Author: I Frankrig er sløret blevet løftet for Lecornus nye hold af ministre. Hans sidste hold sad i kun 14 timer.

I Frankrig er premierminister Sébastien Lecornus nye regering søndag blevet annonceret, hvor Roland Lescure - der er tæt allieret med præsident Emmanuel Macron - er blevet genudnævnt som finansminister.
Lecornu blev fredag genudnævnt som premierminister. Det skete, efter at han den 6. oktober havde meddelt, at han trak sig tilbage efter kun 27 dage på posten. Kun 14 timer tidligere havde han offentliggjort sin regering.
Med genudnævnelsen er det på ny blevet offentliggjort, hvem der skal sidde på ministerposterne i den franske regering.
Roland Lescure tildeles posten som finansminister på et tidspunkt, hvor den franske regering er under stort pres for at få et budget for 2026 på plads i et splittet parlament.
Lecornu har sagt, at han ville præsentere et kabinet præget af fornyelse og mangfoldighed. Han har dog genvalgt de samme personer til de tre øverste ministerposter - herunder udenrigsminister Jean-Noël Barrot og justitsminister Gérald Darmanin.
Den mest bemærkelsesværdige ændring i regeringen søndag er kommende indenrigsminister Laurent Nunez, som er chef for politiet i Frankrigs hovedstad, Paris. Han overtager indenrigsministeriet fra Bruno Retailleau.
Retailleau er leder af det konservative parti Republikanerne og har ambitioner om blive valgt til præsidentposten.
Søndag mødtes Sébastien Lecornu med Emmanuel Macron for at drøfte listen med navne til regeringsposterne. Premierministeren er under pres for hurtigt at få landet og fremlagt et budget, og Macrons kontor har meddelt, at et forslag skal ligge klar inden onsdag, hvis forfatningens deadlines skal overholdes.
At have besat posterne i kabinettet er en forudsætning for, at et budget kan fremlægges.
Lecornu blev udpeget som premierminister 9. september, efter at den tidligere premierminister François Bayrou tabte en tillidsafstemning i parlamentet og måtte indgive sin afskedsbegæring til Macron.
Lecournus første regeringssammensætning blev mødt med hård kritik.
I søndagens offentliggørelse af ministre er Catherine Vautrin blevet genudpeget som forsvarsminister. Hun var i Bayrous regering arbejdsminister.
ritzau
fortsæt med at læse
