Title: Fransk_vagthund_indberetter_platform_for_at_sælge_barnlig_sexdukke
Date: 2025-11-02
Article Type: Internationalt
Author: Fransk tilsynsmyndighed har indberettet handelsplatformen Shein for at sælge sexdukke med barnligt udseende.

Den asiatiske handelsplatform Shein har fjernet en dukke fra sin hjemmeside, efter at en fransk tilsynsmyndighed lørdag har beskrevet dukken som en sexdukke med et barnligt udseende.
Generaldirektoratet for konkurrence, forbrug og bekæmpelse af svindel (DGCCRF) foretog lørdag en indberetning af dukken. Beskrivelsen og kategoriseringen af dukken på Sheins hjemmeside gjorde det ifølge DGCCRF svært at betvivle, at der var tale om det, som myndigheden kalder et børnepornografisk produkt. Dukken måler omkring 80 centimeter.
Kort efter indberetningen fjernede Shein dukken fra sin platform og meddelte, at den har igangsat en intern undersøgelse.
DGCCRF har indberettet dukken til den franske anklagemyndighed og til Frankrigs tilsynsorgan for online- og medieindhold (Arcom). Formidling af børnepornografisk materiale via en elektronisk platform kan straffes med op til syv års fængsel og en bøde på 100.000 euro svarende til 745.000 kroner, oplyser DGCCRF.
Frankrig har allerede udstukket tre bøder til Shein i 2025 til en samlet værdi af 191 millioner euro svarende til over 1,2 milliarder kroner. Bøderne blev givet for manglende overholdelse af lovgivningen om cookies, vildledende reklame, urigtige oplysninger og for ikke at have oplyst om plastmikrofibre i produkter.
Shein meddelte i oktober, at handelsplatformen vil åbne en fysisk butik i stormagasinet BHV Marais i Frankrigs hovedstad, Paris. Butikken skal efter planen åbne på onsdag.
Åbningen har vakt vrede blandt flere af stormagasinets kunder. Platformen har flere gange været udsat for kritik på grund af arbejdsforholdene på Sheins fabrikker, og den miljømæssige påvirkning af de produkter, den sælger over hele verden.
Handelsplatformen Shein blev oprindeligt grundlagt i Kina, men har i dag hovedkvarter i Singapore.
ritzau
fortsæt med at læse
Kinesisk webshop trues med bøder for brud på EU-lovgivning
