Title: Frankrigs_økonomi_far_et_hak_i_tuden_efter_maneders_politisk_krise
Date: 2024-12-14
Article Type: Internationalt
Author: Stort kreditvurderingsinstitut nedjusterer Frankrigs kreditværdighed fra ’Aa2’ til ’Aa3’ med stabile udsigter.

David Meldgaard Houser
Kreditvurderingsinstituttet Moody’s har sat Frankrigs kreditværdighed en karakter ned.
Det sker efter flere måneders politisk krise i landet, og efter at 73-årige François Bayrou fredag blev udpeget som premierminister i Frankrig.
Det skriver nyhedsbureauet AFP.
Moody’s udgør sammen med Fitch og S&P de tre store kreditvurderingsbureauer.
Nedgraderingen fra ’Aa2’ til ’Aa3’ med stabile udsigter kommer efter lignende vurderinger fra de to øvrige store kreditvurderingsbureauer, skriver nyhedsbureauet Reuters.
»Beslutningen om at nedjustere Frankrigs kreditværdighed afspejler vores opfattelse af, at Frankrigs offentlige finanser vil blive væsentligt svækket af den politiske splittelse i landet«, skriver Moody’s i en udtalelse ifølge AFP.
Kreditvurderingsinstituttet vurderer, at den politiske splittelse inden for en overskuelig fremtid vil begrænse omfanget og størrelsen af de tiltag, der er nødvendige for at mindske det offentlige underskud.
Derfor har det besluttet at nedjustere kreditværdigheden.
Et lands kreditværdighed vurderes ud fra økonomiske oplysninger og historik for at bestemme, hvor sandsynlig det er, at landet vil være i stand til at tilbagebetale gæld. Med andre ord: Hvor tæt er landet på at gå statsbankerot?
Når et lands kreditvurdering nedgraderes, falder værdien af landets statsobligationer normalt. Dette skyldes, at investorerne betragter obligationerne som mere risikable og derfor kræver en højere rente for at investere i dem.
I begyndelsen af oktober udskød Frankrig et mål om at reducere det offentlige underskud til tre procent af bruttonationalproduktet (bnp) til 2029.
Tidligere var målet, at underskuddet skulle ned på højest tre procent af bnp i 2027.
Målet om de tre procent er en del af den såkaldte stabilitets- og vækstpagt, der skal sikre stabilitet i eurolandene.
François Bayrou fra centrumpartiet MoDem blev fredag udnævnt til premierminister i Frankrig. Det skete, efter at et splittet fransk parlament efter blot tre måneder havde mistet tilliden til præsident Emmanuel Macrons seneste udpegning, Michel Barnier.
I alt har Frankrig haft fire forskellige premierministre i 2024.
»I et politisk miljø, der er meget splittet, er der i øjeblikkeligt meget lav sandsynlighed for, at den kommende regering vil være i stand til at reducere størrelsen af underskuddet efter næste år«, vurderer Moody’s.
David Meldgaard Houser
