Title: Franske_anklagere_vil_have_PSG-spiller_for_retten_i_voldtægtssag
Date: 2025-08-02
Article Type: Sport
Author: Achraf Hakimi blev i 2023 sigtet for voldtægt. Nu vil anklagemyndigheden have sagen for retten.

Anklagere i Frankrig forsøger at rejse en straffesag mod Paris Saint-Germain-stjernen Achraf Hakimi, der er anklaget for voldtægt.
Fredag bad anklagerne en såkaldt undersøgelsesdommer om at sende sagen videre til en straffedomstol.
Det er op til dommeren, om det ender sådan, oplyser anklagemyndigheden.
26-årige Achraf Hakimi spillede en vigtig rolle i PSG’s triumf i foråret, hvor den parisiske storklub for første gang sikrede sig trofæet i Champions League.
Den offensive back scorede det første mål i finalekampen mod Inter, som endte med en knusende sejr på 5-0.
Voldtægtssagen strækker sig tilbage til marts 2023, hvor han blev sigtet for at have voldtaget en 24-årig kvinde.
Hun har fortalt, at han inviterede hende til at besøge ham 25. februar i hans hjem i en forstad til Paris, og at han betalte for hendes rejse.
Efterfølgende kontaktede hun politiet og sagde, at hun var blevet voldtaget.
Kvinden ønskede ikke at komme med en formel anklage, men anklagemyndigheden valgte alligevel at gå videre med sagen og sigte Achraf Hakimi.
En kilde i politiet har tidligere sagt til nyhedsbureauet AFP, at kvinden ifølge eget udsagn tog en taxa hen til fodboldspilleren, som betalte for turen.
Han begyndte at kysse hende og komme med tilnærmelser, som hun ikke havde givet samtykke til, hvorefter han voldtog hende, har kvinden sagt til politiet ifølge AFP’s kilde.
Fanny Colin, der er advokat for PSG-spilleren, siger, at der er tale om et forsøg på at afpresse ham.
Hun kalder det uforståeligt og ufornuftigt, at anklagerne vil have sagen for retten.
»Vi og Achraf Hakimi er lige så rolige nu, som vi var, da sagen begyndte. Hvis anmodningen bliver fulgt, vil vi selvfølgelig gøre ethvert forsøg på at anke beslutningen«, siger hun.
Advokaten for kvinden i sagen afviser, at spilleren er blevet forsøgt afpresset.
»Der er intet i den her sag, der indikerer et forsøg på afpresning«, siger advokaten Rachel-Flore Pardo.
»Vi vil ikke tolerere nogen form for smædekampagne, som desværre stadig alt for ofte er tilfældet for kvinder, som har modet til at anmelde, at de har været offer for voldtægt«.
ritzau
