Title: Frankrigs_maritime_magt_skal_styrkes_med_nyt_hangarskib
Date: 2025-12-21
Article Type: Internationalt
Author: Præsident Macron fortæller søndag til udstationerede tropper, at landet vil investere i endnu et hangarskib

Frankrig vil bygge et nyt hangarskib for at styrke landets kapacitet som en maritim magt.
Det fortæller landets præsident, Emmanuel Macron, søndag ifølge Reuters til franske tropper på en base i Abu Dhabi.
»Efter en grundig undersøgelse har jeg besluttet at udstyre Frankrig med et nyt hangarskib«, lyder det.
Hangarskibet skal erstatte landets flagskib ’Charles de Gaulle’.
Frankrig har desuden tre helikopterhangarskibe, skriver TV 2.
Præsidenten er blandt andet i Abu Dhabi for at fejre juleferien med de mere end 900 soldater, der er udstationeret i De Forenede Arabiske Emirater (UAE).
Macron har til at begynde med holdt en tale for soldaterne.
Efterfølgende har præsidentembedets kokke forberedt julemiddag for præsidenten og soldaterne.
Macron skal desuden mødes med emiraternes præsident, Mohamed bin Zayed Al Nahyan.
De to ledere skal drøfte, hvordan det strategiske partnerskab mellem landene kan styrkes, særligt i forhold til sikkerhed og forsvar.
Frankrig samarbejder i forvejen med De Forenede Arabiske Emirater på områder som kunstig intelligens og handel, og Macron er på udkig efter støtte i kampen mod narkohandel.
Det mistænkes, at smuglere har bosat sig i emiraterne, særligt i Dubai.
Den franske justitsminister, Gérald Darmanin, opfordrede i november UAE til at udlevere 15 personer, der er mistænkt for narkosmugling og eftersøgt i Frankrig.
Tirsdag lød det også fra Macron, at han ønskede at samarbejde med de lande, hvor de mistænkte befinder sig med henblik på at få dem anholdt.
De franske tropper, der er udstationeret i UAE, deltager blandt andet i patruljer til søs, der har til formål at bekæmpe narkohandel.
Tropperne er også en del af EU’s maritime operation i Det Røde Hav ’Aspides’ og i ’Operation Chammal’, der kæmper mod Islamisk Stat i Irak og Syrien.
ritzau
