Title: Fransk_anklager_kræver_20_ars_fængsel_til_eksmand_for_voldtægter
Date: 2024-11-25
Article Type: Internationalt
Author: Gisèle Pelicot blev ifølge tiltalen gentagne gange bedøvet af sin mand, som lod andre mænd voldtage hende.

Dominique Pelicot, der er tiltalt for at have bedøvet og arrangeret voldtægter af sin nu tidligere hustru, bør straffes med fængsel i 20 år, mener anklagemyndigheden, som mandag kommer med sine sidste bemærkninger i sagen ved en domstol i den sydfranske by Avignon.
»Den maksimale straf er 20 år, hvilket er meget«, påpeger den offentlige anklager med henvisning til strafferammen for de anklager, der er rejst mod mændene i retssagen.
71-årige Pelicot og 50 andre mænd i alderen 26 til 74 år menes i løbet af en årrække at have deltaget i massevoldtægter af Pelicots daværende hustru, Gisèle Pelicot, som var bedøvet. Hun skal være blevet udsat for mindst 200 voldtægter. Dominique Pelicot er den hovedtiltalte, og han har under sagen erkendt sig skyldig i alle anklager.
Flere af de mænd, som er tiltalt for at have voldtaget hans ekshustru, har forklaret, at de var af den overbevisning, at Gisèle Pelicot lod som om, hun sov, men at hun havde samtykket til at have sex med dem.
Under sagen er offeret, Gisèle Pelicot, stået offentligt frem, og sagen kører på hendes anmodning for åbne døre.
Med åbenheden har hun villet sætte fokus på voldtægter, hvor ofrene er blevet bedøvet, og på seksuelle overgreb generelt.
»Det er ikke os, der skal skamme os, det er dem«, har Gisèle Pelicot sagt.
Da hun vidnede i sagen i oktober, henvendte hun sig direkte til sin eksmand.
»Hvordan kunne du svigte mig? Hvordan kunne du finde på at bringe de her fremmede ind i mit soveværelse?«
Anklageren i sagen sagde tidligere mandag formiddag, at retssagen mod Dominique Pelicot bør føre til, at der sker en fundamental ændring i forholdet mellem mænd og kvinder i Frankrig.
Sagens fem dommere ventes senest den 20. december at være klar med strafudmålingen.
ritzau
fortsæt med at læse
»Det store problem i Frankrig er, at man stadig ser aggressioner som en del af den seksuelle forførelse«
Tine Kirkensgaard:
Det er mændenes forklaringer om en 10 år lang serievoldtægt, der hæver sagen over det sensationelle
51 stilles for retten i makaber sag:
Ægtemand voldtog sin bevidstløse kone i selskab med andre mænd
