Title: Fransk_domstol_frifinder_kvinder_for_rygter_om_Brigitte_Macron
Date: 2025-07-10
Article Type: Internationalt
Author: Domstol i Paris mener, at to kvinder begik fejl i god tro, da de hævdede, at præsidentfruen er født som mand.

En fransk appeldomstol har torsdag omstødt domme mod to kvinder, som sidste år blev dømt til at betale erstatning til den franske præsidentfrue, Brigitte Macron.
De to kvinder blev i september 2024 kendt skyldige i at have udbredt falske påstande om, at Brigitte Macron er transkønnet.
Men appeldomstolen i Paris frifandt torsdag de to kvinder med den begrundelse, at de havde begået en fejl ’i god tro’.
Brigitte Macron havde anlagt en injuriesag mod de to kvinder, efter at de havde offentliggjort en YouTube-video i december 2021, hvor de påstod, at den franske præsidents kone engang havde været en mand ved navn Jean-Michel.
Den 72-årige førstedame, der har pigenavnet Trogneux, har en bror ved navn Jean-Michel.
I den retssag, der blev afgjort i september sidste år, blev de to kvinder, Amandine Roy og Natacha Rey, dømt til at betale 8000 euro (60.000 kroner) i erstatning til Brigitte Macron og 5000 euro (37.000 kroner) til hendes bror Jean-Michel Trogneux.
Men med torsdagens afgørelse slipper de to dømte for at betale erstatning.
I videoen interviewede det selvudnævnte spirituelle medie Amandine Roy den såkaldte uafhængige journalist Natacha Rey i fire timer på sin YouTube-kanal.
Rey talte om en ’statslig løgn’ og ’fupnummer’, som hun hævdede at have afsløret - at en vis Jean-Michel Trogneux havde skiftet køn for at blive til Brigitte og derefter giftet sig med præsidenten.
De diskuterede operationer, hun angiveligt skulle have fået, og afslørede personlige oplysninger om førstedamens bror.
Påstanden om, at præsidentfruen skulle være transperson, gik viralt kun få uger før det franske præsidentvalg i 2022, som Brigitte Macrons mand, Emmanuel Macron, i øvrigt vandt.
Misinformation om Brigitte Macrons køn har floreret på sociale medier i flere år.
Hun er desuden ofte blevet angrebet for den store aldersforskel til sin mand. Hun er 24 år ældre end Emmanuel Macron.
Også USA’s tidligere førstedame Michelle Obama, eks-vicepræsident Kamala Harris og New Zealands tidligere premierminister Jacinda Ardern har været mål for misinformation om deres køn eller seksualitet.
ritzau
