Title: Fransk_domstol_idømmer_otte_fængselsstraf_efter_drab_pa_lærer
Date: 2024-12-21
Article Type: Internationalt
Author: Otte personer er fredag blevet dømt efter drab på lærer i 2020. To af dem har fået fængselsstraf på 16 år.

I Frankrig har otte personer fredag modtaget deres straffe, efter at de er blevet kendt skyldige i at have spillet en rolle i drabet på den franske lærer Samuel Paty i 2020, skriver nyhedsbureauet AFP. Det drejer sig om syv mænd og en kvinde.
Den 47-årige lærer blev slået ihjel i oktober 2020 af en 18-årig tjetjensk flygtning. Det skete, efter at læreren som led i undervisning om ytringsfrihed havde vist elever tegninger af profeten Muhammed.
Mens gerningsmanden, Abdoullakh Anzorov, blev skudt og dræbt af politiet på gerningsstedet, var blandt andre to af hans venner fredag på anklagebænken. Den 22-årige Naim Boudaoud og den 23-årige Azim Eksirkhanov er blevet fundet skyldige i medvirken til drab. De modtog fredag begge en fængselsstraf på 16 år. De skal blandt andet have hjulpet gerningsmanden med at købe en kniv.
På anklagebænken var også en far til en pige, som gik på den skole, som Samuel Paty underviste på. Op til drabet slog faren en række videoer op på sociale medier, hvor han fejlagtigt anklagede Paty for at irettesætte datteren, efter at hun klagede over hans undervisning. I opslagene skrev faren navnet på Samuel Paty, ligesom han identificerede skolen, Paty arbejdede på. Han skal have samarbejdet med en anden mand, som har stiftet en islamistisk organisation.
Mens farens dom lyder på 13 års fængselsstraf, har den anden mand, som AFP beskriver som en islamisk aktivist, fået en fængselsstraf på 15 år. Det fremgår ikke, præcis hvilken rolle de resterende fire dømte personer spillede i drabet.
Mens AFP skriver, at den laveste af deres straffe lyder på et års fængsel, skriver mediet BBC, at den mildeste straf givet i sagen er på tre års fængsel. Ifølge BBC har forsvarerne i sagen argumenteret for, at ingen af de otte personer kendte til Azim Eksirkhanovs hensigter om at slå Paty ihjel.
De har i retten således sagt, at de otte personers ord og handlinger først blev kriminelle i det øjeblik, hvor drabet fandt sted. Fra dommeren lød det dog, at manglende viden eller indsigt ikke gælder som et forsvar, fordi at deres handlinger virkede opildnende – uanset hensigten.
Drabet på Paty er af de franske myndigheder blevet defineret som en terrorhandling.
ritzau
fortsæt med at læse
Han blev halshugget for at vise muhammedtegninger i undervisningen. Nu er seks teenagere dømt for deres rolle
Frankrig øger sikkerheden til højeste niveau efter drab
14 personer anklages i sag om halshugning af fransk lærer
