Title: Franskmand_fuldender_Tour-triumf_med_ny_sejr_pa_sidste_etape
Date: 2025-08-03
Article Type: Cykling
Author: Pauline Ferrand-Prévot cementerede søndag sin sejr i Tour de France, da hun vandt løbets sidste etape.

Vismas Pauline Ferrand-Prévot har været den stærkeste kvinde i dette års Tour de France Femmes, og på søndagens sidste etape slog hun iført den gule førertrøje det fast. På det sidste stejle stykke rykkede franskmanden lidt over seks kilometer fra målstregen fra de øvrige favoritter og tog sejren på 9. etape.
Det er første gang i den moderne udgave af kvindernes Tour de France, at en franskmand tager den samlede sejr. De tre første udgaver er vundet af polske Katarzyna Niewiadoma og hollænderne Annemiek van Vleuten og Demi Vollering.
Kort forinden Ferrand-Prévots afgørende angreb var det netop Vollering, der forsøgte sig, men hun kunne ikke slå hullet. Det kunne Ferrand-Prévot til gengæld. Franskmanden kørte kontra i et langt hug, som ingen af de øvrige i favoritgruppen var i stand til at følge. Dermed tog 33-årige Ferrand-Prévot for anden dag i træk etapesejren.
På lørdagens dronningeetape satte hun resten af feltet fuldstændig på plads på den sidste opstigning til Col de la Madeleine og overtog føringen i den samlede stilling. Den føring cementerede hun så med sejren søndag. Ferrand-Prévot endte med at vinde løbet med 3 minutter og 42 sekunder ned til Vollering på andenpladsen, mens sidste års vinder, Niewiadoma, sluttede som nummer tre.
Søndagens helt store taber blev Sarah Gigante, der inden etapen var nærmeste forfølger til Ferrand-Prévot. Nedkørsler er mildt sagt ikke Gigantes spidskompetence, og det blev tydeligt på vej ned fra en stigning uden for kategori midtvejs på etapen. Her blev Gigante distanceret fra de øvrige favoritter, og derfra blødte hun tid hele vejen til målstregen.
Ingen af de tre tilbageværende danskere, Amalie Dideriksen, Emma Norsgaard Bjerg eller Cecilie Uttrup Ludwig, spillede en rolle på løbets sidste etape.
ritzau
fortsæt med at læse
