Title: Fransk_par_løsladt_fra_fængsel_i_Iran_efter_tre_ar_bag_tremmer
Date: 2025-11-04
Article Type: Internationalt
Author: To franskmænd blev i 2022 anholdt og anklaget for spionage i Iran. Tirsdag er de blevet løsladt fra fængslet.

Artiklen er opdateret kl. 22.47.
Et fransk par, der har været tilbageholdt i Iran i over tre år, er tirsdag blevet løsladt fra et fængsel i hovedstaden, Teheran, skriver Frankrigs præsident, Emmanuel Macron, på det sociale medie X.
»Enorm lettelse. Cécile Kohler og Jacques Paris, der har været tilbageholdt i tre år i Iran, er blevet løsladt fra Evin-fængslet og er på vej til den franske ambassade i Teheran. Jeg glæder mig over det her første skridt. Vi fortsætter dialogen, så de kan komme tilbage til Frankrig hurtigst muligt«, skriver han.
Lidt senere oplyser den franske udenrigsminister, Jean-Noel Barrot, at parret er ankommet på ambassaden og er i god behold. Men det står ikke klart, hvornår de kan få lov til at forlade landet. For de er kun betinget løsladt, og der foregår fortsat en retssag om deres løsladelse, meddeler Irans udenrigsministerium.
De to lande har i flere år forhandlet om tilbageholdelsen af det franske par. Ifølge Frankrig blev de anholdt uden en gyldig grund.
41-årige Cécile Kohler og 72-årige Jacques Paris blev anholdt under en rejse i maj 2022. De blev anklaget for spionage, men deres familier har fortalt, at de udelukkende tog til Iran som turister. Parret er blandt flere franskmænd og andre europæere, der i de seneste år er blevet tilbageholdt i Iran.
Flere af de europæiske lande – heriblandt Frankrig – hævder, at Iran tager dem som gidsler for at kunne få indrømmelser i forhandlinger med vestlige lande. Frankrig har desuden anklaget Iran for at tilbageholde franskmænd under torturlignende forhold. Begge anklager afviser Iran.
Efter anholdelsen af de to franskmænd, som er blevet idømt fængselsstraffe på 17 og 20 år, gik Frankrig til FN’s internationale domstol i Haag. Men i september droppede domstolen sagen efter ønske fra Frankrig. Det førte til spekulationer om en mulig forhandling mellem landene.
Det er tidligere kommet i stand, at vestlige lande har løsladt iranere til gengæld for deres egne statsborgere, og Iran har sagt, at der kan blive tale om en byttehandel, hvor iraneren Mahdieh Esfandiari bliver løsladt. Hun er sigtet i Frankrig for på sociale medier at billige terror. Den franske udenrigsminister, Jean-Noel Barrot, har tirsdag på fransk tv afvist at svare på, om der er indgået en aftale med Iran.
ritzau
fortsæt med at læse
