Title: Fransk_kirurg_idømmes_20_ars_fængsel_for_voldtægt_af_299_patienter_–_demonstranter_mindede_om_de_355_glemte_ofre
Date: 2025-05-28
Article Type: Internationalt
Author: Joel Le Scouarnec var tiltalt for at have misbrugt 299 patienter. Langt størstedelen var under 15 år.

En pensioneret fransk kirurg er fundet skyldig i voldtægt og seksuelle overgreb mod patienter, har en fransk domstol afgjort onsdag.
Kirurgen, 74-årige Joel Le Scouarnec, idømmes 20 års fængsel, skriver nyhedsbureauet Reuters. Han har dermed fået den maksimale straf for voldtægt i Frankrig.
»Der er blevet lagt vægt på, at de begåede handlinger er af særlig grov karakter på grund af antallet af ofre, deres unge alder og forbrydelsernes tvangsmæssige karakter«, lyder det i dommen ifølge nyhedsbureauet AFP.
Kirurgen var tiltalt for at misbruge 299 patienter over en periode fra 1989 til 2014. 256 af ofrene var børn under 15 år. Nogle af patienterne var i narkose, da overgrebene fandt sted.
Joel Le Scouarnecs forsvarsadvokat har tidligere sagt, at han erkender »langt størstedelen« af overgrebene. Ifølge AFP dokumenterede kirurgen sine forbrydelser. Han noterede sine ofres navne, aldre, adresser samt karakteren af overgrebene. Man har også fundet noter, hvor han beskriver sig selv som »pervers« og »en pædofil«.
»Og jeg er meget glad for det«, står der videre ifølge AFP.
Onsdag var flere mødt op foran retten i Vannes, der ligger i Bretagne i det vestlige Frankrig, hvor dommen blev afsagt. Her havde folk medbragt skilte, hvor der stod ’Aldrig mere’ og ’Jeg anklager dig’. De holdt også skilte, der repræsenterede 355 af Joel Le Scouarnecs ’glemte ofre’, der har fået deres sager afvist.
Ifølge Reuters er sagen mod kirurgen den største overgrebssag i Frankrig nogensinde. Sagen har rystet franskmændene. Man er især rystet over, at Joel Le Scouarnec ikke blev stoppet.
Allerede i 2005 blev han dømt for at besidde overgrebsmateriale med børn. Han fik ikke frakendt retten til at arbejde som kirurg, og han fortsatte med at arbejde på forskellige hospitaler i Frankrig.
Den pensionerede kirurg afsoner i forvejen en anden dom fra 2020 på 15 års fængsel for at have misbrugt fire børn – herunder to af sine niecer.
ritzau
fortsæt med at læse
