Title: Frankrigs_regeringschef_indgiver_lynopsigelse
Date: 2025-10-06
Article Type: Internationalt
Author: Meldingen kommer, efter at Lecornu søndag præsenterede en næsten uændret sammensætning af regeringen.

Frankrigs nyudnævnte regeringschef, Sébastien Lecornu, træder tilbage fra posten.
Det
oplyser
Frankrigs præsidentkontor.
Meldingen kommer, efter at Lecornu sent søndag præsenterede et stort set uændret hold af ministre, skriver France 24.
Regeringssammensætningen blev efterfølgende mødt med hård kritik.
AFGANG
Sebastian Lecornu
har opgivet at være regeringsleder blot 24 timer efter hans præsentation af en ny regering.
Den blev
straks mødt med kraftig kritik: Den indebar ikke den nødvendige fornyelse, mener fløjpartierne.
12 af de 18 ministre
var kendte ansigter fra den foregående premierminister.
Republikanerne
var også utilfredse med, at tidligere finansminister Bruno Le Maire blev forsvarsminister. Han er, mener partiet, skyld i, at Frankrig står i en voldsom gæld.
Kilde: RTL
Lecornu blev udpeget som landets regeringschef i september, efter den tidligere premierminister François Bayrou tabte en tillidsafstemning i parlamentet og måtte indgive sin afskedsbegæring til Frankrigs præsident, Emmanuel Macron.
Betingelserne for at kunne regere landet er efter hans mening »ikke til stede«, mener han i sin
afskedstale
.
»Partierne fortsætter at indtage holdninger, som havde de alle absolut flertal i Nationalforsamlingen«, fortsætter den afgående regeringsleder. Ifølge Lecornu har han forgæves forsøgt at finde en vej frem med blandt andre arbejdsmarkedets parter »i spørgsmål, der har været blokeret i mange uger nu«. Det har handlet om arbejdsløshedsforsikringer, sociale ydelser og forsøg på at få en køreplan frem mod fælles mål.
»Du skal altid foretrække dit land frem for dit parti. Du skal vide, hvordan du lytter til dine støtter, men du skal altid tænke på det franske folk«, lyder hans råd til politikerne.
Reuters beskriver fratrædelsen som ’uventet og uden fortilfælde’.
Jordan Bardella, der er formand for det højrenationale parti National Samling (RN),
opfordrer
efter meddelelsen til en opløsning af parlamentets underhus, Nationalforsamlingen, og til nyvalg. Marine le Pen, en anden af partiets frontfigurer, er enig: »Vi er ved vejs ende. Der er ingen løsning og der kommer ikke nogen i morgen. Den eneste kloge beslutning under de her omstændigheder er at vende tilbage til valgurnerne«, siger hun til BFM-TV.
Lederen af venstrefløjskoalitionen Det Ukuelige Frankrig Jean-Luc Melenchon har
reageret
ved at kræve Emmanuel Macron stillet for en rigsret for at have overtrådt grundloven. Han sekunderes af partifællen Louis Boyard: »Macron må trække sig eller også vil folket få ham til det. Tiden er inde til den sjette republik«,
skriver
han med henvisning til, at Frankrig må ændre sit regeringssystem.
Clementine Autain fra Miljøpartiet beskriver Macron-styret som værende i en igangværende dødskamp.
»Udnævnelsen af en venstreorienteret premierminister er den eneste vej ud af det her blodbad. Opløsning af parlamentet er en anden mulighed for Macron, hvor kravene om hans afgang kun kan blive højere«,
skriver
hun og opfordrer venstrefløjen til at forsikre hinanden og vælgerne om, at de vil holde sammen nu.
Sidste sommer fandt dens partier sammen for at holde højrefløjen fra magten. Risikoen for, at den får indflydelse, er efter hendes mening ikke blevet mindre siden dengang.
»I dag er situationen ekstremt alvorlig. Når macronismen ødelægger alt på sin vej og trumpismen vinder frem, er en politisk bølge på venstrefløjen den eneste udvej«, finder hun.
Socialistpartiet, et af landets største, har ifølge
Le Parisien
indkaldt til hastemøde i ledelsen om den politiske krise kort efter middag. Det borgerlige parti Republikanernes ledelse er også ved at træde sammen.
I sin korte tid på posten nåede Lecornu ifølge France 24 at sætte flere uheldige rekorder. Med kun 27 dage på kontoret blev han den premierminister, der har siddet i kortest tid. Derudover blev han den regeringsleder, som har siddet længst uden en regering - 26 dage tog det, før regeringen blev præsenteret sent søndag aften. Og sidst, men ikke mindst, fik Lecornu også rekorden for regeringen med kortest levetid, da han trak sig blot omkring 12 timer, efter at den var blevet præsenteret.
Efter nyheden om Lecornus afgang faldt det største franske aktieindeks med over to procent på børsen ifølge AFP. Derudover faldt euroen ifølge Reuters med 0,7 procent til 1,16635 dollar - det svarer til 7,46 danske kroner.
Ritzau og Politiken
fortsæt med at læse
