Title: Fransk_politi_anholder_kaptajn_og_førstestyrmand_pa_skib,_der_har_været_i_dansk_farvand_pa_kritisk_tidspunkt
Date: 2025-10-01
Article Type: Internationalt
Author: Tankskib fra den russiske skyggeflåde sejlede gennem dansk farvand samtidig med dronehændelser i Danmark.

Fransk politi har tilbageholdt to medlemmer af besætningen på et tankskib, som befandt sig i dansk farvand, samtidig med at droner fløj ind over blandt andet Københavns Lufthavn i sidste uge.
Der er tale om skibets kaptajn og førstestyrmanden.
Det oplyser den franske anklagemyndighed til nyhedsbureauet AFP.
Tankskibet ’Boracay’ ligger onsdag i havet ud for Frankrig.
Tidligere onsdag skrev AFP, at soldater fra den franske flåde var gået om bord på skibet. På billeder fra skibet kan man se maskerede, bevæbnede soldater, der bevæger sig rundt på skibsdækket.
Ifølge anklager Stephane Kellenberger handler politiets tidlige efterforskning om, at der ikke er fremlagt bevis for ’skibets nationalitet’, og at besætningen har ’afvist at følge instruktioner’.
Hvad det nærmere dækker over, fremgår ikke.
Tankskibet er ifølge EU en del af den russiske skyggeflåde.
Skibet forlod havnen i den russiske by Primorsk den 20. september og sejlede gennem Østersøen og forbi Danmark. Det viser data fra MarineTraffic.
Tankskibet befandt sig i dansk farvand fra 22. til 25. september.
I de samme dage var der flere mistænkelige droneflyvninger over danske lufthavne. Den første fandt sted 22. september og medførte, at al flytrafik til og fra Københavns Lufthavn måtte indstilles i fire timer.
Og sent om aftenen 24. september blev Aalborg Lufthavn midlertidigt lukket, efter at droner blev observeret over lufthavnen.
Der blev 24. og 25. september også set droner over lufthavnene i Esbjerg, Sønderborg og Billund samt over flyvestation Skrydstrup.
Dronerne blev ikke skudt ned eller på anden måde opfanget, og de danske myndigheder har ikke kunnet sige, hvor dronerne kom fra, eller hvor de fløj hen, da de forlod lufthavnsområderne.
Der er opstået mistanke om, at tankskibet ’Boracay’ kan have været involveret, da én teori om droneflyvningerne er, at dronerne - hvis en udenlandsk aktør står bag - er blevet sendt i luften fra et skib.
Frankrigs præsident, Emmanuel Macron, sagde tidligere onsdag, at de franske myndigheder efterforsker ’Boracay’ for ’alvorlige lovovertrædelser’.
Han satte dog ikke skibet i forbindelse med den danske dronesag.
»Der er blevet begået nogle meget alvorlige lovovertrædelser af denne besætning, hvilket retfærdiggør den aktuelle retlige procedure, sagde Macron i København, som han besøger i forbindelse med EU-topmøder i Danmark.
Skyggeflåden, som tankskibet ’Boracay’ er en del af, udgøres af skibe, som Rusland vurderes at bruge til at forsøge at omgå internationale sanktioner, der er indført mod landet efter Ruslands invasion af Ukraine i 2022.
Statsminister Mette Frederiksen (S) vil ikke kommentere oplysningerne, men siger på et pressemøde efter et uformelt topmøde onsdag aften:
»Vi står over for mange problemer med skyggeflåden. Særligt i Østersøen. Vi arbejder tæt sammen om det.
»Men jeg har ikke kommentarer til konkrete efterforskninger, siger Mette Frederiksen.
ritzau
