Title: Fransk_profil_snyder_Mads_Pedersen_og_Jonas_Vingegaard_kort_før_malstregen
Date: 2025-08-25
Article Type: Cykling
Author: David Gaudu listede sig forbi Mads Pedersen og Jonas Vingegaard i finalen på 3. etape af Vuelta a España.

Indtil 75 meter fra mål lignede det en duel mellem Mads Pedersen og Jonas Vingegaard om sejren på 3. etape af Vuelta a España. Men så kom en franskmænd susende.
I det sidste sving dykkede David Gaudu indenom Vingegaard og rykkede forbi Pedersen, der ikke kunne svare igen på de sidste meter. Den franske klatrer har haft et sløjt år hidtil, men har tilsyneladende genfundet sit niveau til årets spanske rundtur.
Jonas Vingegaard holder fast i den røde førertrøje, som han tog med sejren søndag. Gaudu er dog nu i samme tid som danskeren, der blev nummer tre på etapen mandag efter Mads Pedersen.
Fire mand endte efter omkring 20 kilometer med at have skabt sig et hul, som gjorde kvartetten til etapens udbrud. I feltet havde især Lidl-Trek dog store planer for Mads Pedersen på målbakken, og derfor slap de fire mand aldrig ret langt væk. Det var Pedersens hold, som svingede taktstokken nærmest hele vejen hen til finalen, der var en lille stigning i kategori 4.
2,5 kilometer med en gennemsnitlig stigning på 3,2 procent til målet i Ceres er en finale nærmest skræddersyet til Mads Pedersen. Det sidste halvanden kilometer var dog de hårdeste med en gennemsnitlig stigningsprocent på fem, hvilket gjorde den hård nok til, at klassementfolk som Jonas Vingegaard også kunne dufte muligheder.
Den sidste af de fire udbrydere blev halet ind 20 kilometer fra mål, og derfra gik det i samlet flok mod mål i høj fart. Søren Kragh Andersen førte Lidl-Trek-toget ind på målstigningen, og der var disket op til Mads Pedersen, men erfarne Gaudu overlistede sine danske rivaler.
Sprinteren Jasper Philipsen, som var i den grønne pointtrøje, blev sat på målstigningen og kunne derfor ikke køre med om pointene på målstregen. Faktisk er Vingegaard med sin tredjeplads på etapen nu indehaver af både den røde førertrøje og den grønne pointtrøje. Det bliver dog Giulio Ciccone, der som aktuel toer i pointkonkurrencen, kører i grønt tirsdag, mens Vingegaard forbliver i rødt.
Ritzau
fortsæt med at læse
»Jeg troede ikke, at jeg ville hente ham«:
Vingegaard vinder dramatisk etape
