Title: Fratagelse_af_fodboldtrøje_var_ulovlig_tvang_og_ikke_røveri
Date: 2025-05-08
Article Type: Danmark
Author: En 16-årig fik i 2022 frataget sin AaB-fodboldtrøje, efter at den nordjyske klub havde spillet mod AGF.

En 16-årig fik i 2022 frataget sin AaB-fodboldtrøje, efter at den nordjyske klub havde spillet mod AGF.
Det var ulovlig tvang og ikke røveri, da to mænd på henholdsvis 24 og 26 år i september 2022 tvang en 16-årig dreng til at aflevere sin AaB-fodboldtrøje, har Vestre Landsret afgjort torsdag, oplyser specialanklager Emil Stenbygaard fra Statsadvokaten i Viborg.
På den måde stadfæster landsretten en dom fra Retten i Aarhus fra juni sidste år. Da blev den 26-årige mand idømt tre måneders ubetinget fængsel, mens den 24-årige blev idømt 60 dages fængsel, hvoraf 40 dage er gjort betinget.
Sagen udspringer af en hændelse efter en superligakamp i Aarhus mellem hjemmeholdet AGF og AaB fra Aalborg i september 2022, hvor en 16-årig dreng blev antastet af en gruppe mænd, som tvang ham til at udlevere sin AaB-fantrøje.
Anklageren havde ellers forsøgt at få mændene dømt for røveri. Men landsretten mente ikke, at der var tilstrækkeligt grundlag for at dømme dem for røveri.
»Der er lagt vægt på den tiltaltes forklaring om, at der i fodboldmiljøet er forhånelse og ydmygelse af modstanderklubber. Derfor ligger der ikke en berigelse i det, fordi man ikke er interesseret i det andet holds fodboldtrøje«, siger anklageren om landsrettens begrundelse.
Specialanklageren er overrasket over landsrettens resultat. Han mener, at mændene fratog drengen trøjen for egen vinding skyld.
»Ved den overlegenhed, der ligger i at vise en anden fodboldklub, at man ydmyger den, så får man jo også selv en anden status«, siger han.
»Derfor mener jeg egentlig, at en fodboldtrøje i en situation som denne også må anses som et trofæ og dermed også en vinding«, tilføjer han og understreger, at han respekterer det resultat, landsretten er nået frem til.
Ganske usædvanligt er sagen blevet behandlet ved Retten i Aarhus ad to omgange. Da den første gang blev behandlet i byretten, valgte anklagemyndigheden at forsøge at få dem dømt efter straffelovens paragraf om ulovlig tvang, og det lykkedes.
Efterfølgende blev sagen anket med påstand om, at mændene skulle dømmes for røveri, og at deres straf skulle skærpes. Men den gik ikke, vurderede landsretten. For når byretten ikke havde taget stilling til, om der var begået røveri, kan landsretten heller ikke gøre det.
Derfor gik sagen om i Retten i Aarhus, og anklagemyndigheden forsøgte at få de to mænd dømt for røveri. Som bekendt endte de med at blive dømt for ulovlig tvang – en konklusion, som landsretten er enig i.
Inden den 16-årige blev tvunget til at give trøjen fra sig, sagde en af de tiltalte blandt andet: »Få den trøje af, eller du får tæsk«.
ritzau
fortsæt med at læse
