Title: Fravalgt_Køge-borgmester_bliver_foreløbig_som_S-næstformand
Date: 2025-12-08
Article Type: Politik
Author: Marie Stærke, der har besluttet at forlade lokalpolitik, er blevet bedt om at fortsætte som næstformand.

Den afgående borgmester i Køge Kommune, Marie Stærke (S), har tilbudt at trække sig som næstformand for Socialdemokratiet, men hun bliver indtil videre på posten.
Det siger hun mandag før et møde i Socialdemokratiets hovedbestyrelse på Christiansborg, hvor hovedbestyrelsen blandt andet skal tale om Socialdemokratiets dårlige kommunalvalg i november.
»Jeg er blevet bedt om at blive, og det gør jeg selvfølgelig. Jeg er valgt af Socialdemokratiets kongres. Og det er rigtigt, at der er tradition for, at det er en borgmester, der er næstformand«.
»Jeg har tilbudt at blive, jeg har også tilbudt at gå af, hvis det var det, der skulle til. Men jeg er blevet bedt om at blive, så det gør jeg foreløbig«, siger Marie Stærke til DR.
Hun er den ene af to næstformænd i Socialdemokratiet, hvor folketingsmedlem Mogens Jensen er den anden. S-formand Mette Frederiksen er også formand for hovedbestyrelsen.
Ifølge Socialdemokratiets vedtægter skal mindst en af næstformændene ikke være medlem af Folketinget eller Europa-Parlamentet, og der er altså tradition for, at en borgmester indtager posten.
Marie Stærke blev i november 2020 næstformand i Socialdemokratiet. Det skete, efter at daværende næstformand Frank Jensen (S) måtte gå af som overborgmester i København efter anklager om seksuelle krænkelser.
Marie Stærke blev senest genvalgt på kongressen i 2024 og sidder som udgangspunkt frem til næste kongres i 2028. Kongressen afholdes hvert fjerde år.
Hun har efter valget meddelt, at hun stopper i lokalpolitik.
Socialdemokratiet fik over det meste af landet et skuffende kommunalvalg, og partiet mistede mange borgmesterposter.
Køge var ingen undtagelse, eftersom partiet under Marie Stærkes ledelse gik tilbage fra ti til seks mandater i forhold til kommunalvalget i 2021. Dermed måtte Socialdemokratiet se sig overhalet af Venstre som det største parti i kommunen.
Marie Stærke måtte også notere tilbagegang i sit personlige stemmetal, som gik fra 5.868 i 2021 til 3.473 i år.
Hun var borgmester i Køge fra 2007 til udgangen af 2013 og igen fra 2018.
ritzau
fortsæt med at læse
