Title: Fredericia_far_bank_i_Haderslev_og_tager_plads_under_stregen
Date: 2025-10-20
Article Type: Superligaen
Author: Efter en god start i Superligaen er FC Fredericia nu uden sejr i seks kampe og under nedrykningsstregen.

FC Fredericia fik en forrygende indledning på livet som Superliga-klub, men oprykkeren er nu for alvor kommet i menneskehænder.
Mandag aften led klubben et klart nederlag på 0-3 til Sønderjyske, som ellers ikke diskede op med noget synderligt sprudlende niveau.
Efter tre sejre og en pointhøst på ti point efter de første seks kampe har Fredericia nu spillet yderligere seks kampe med en pointhøst på blot et point.
Dermed er klubben havnet under nedrykningsstregen, hvor kun lokalrivalen Vejle Boldklub er placeret dårligere i tabellen. Fredericia har et enkelt point op til Viborg FF på den rigtige side af nedrykningsstregen.
Mandagens sejrherre, Sønderjyske, fik fuld gevinst efter en sejrstørke på fire kampe og rykker op på syvendepladsen, hvor klubben nu har et point ind i top-seks, der udløser mesterskabsspil i foråret.
Men det var ikke forrygende spil og brutal dominans, der prægede Sønderjyskes indsats mod Fredericia mandag aften.
Godt nok kom klubben tidligt foran efter ni minutter, da Mads Agger fra baglinjen lagde bolden tilbage til Kristall Ingason, som scorede. Men Fredericia var sådan set bedst spillende før pausen.
Den store ulempe for Fredericia var, at den offensive slagkraft var mangelfuld. Gæsterne formåede slet ikke at blive farlige på den sidste tredjedel af banen, hvor der manglede kreativitet og præcision.
Sønderjyderne lod sådan set bare Fredericia flytte bolden, og da de fik chancen til sidst i halvlegen slog de til. Alexander Lyng afsluttede et rigtig flot opspil, da han tæt på mål udplacerede den færøske landsholdskeeper Mattias Lamhauge.
Kampbilledet ændrede sig ikke synderligt efter pausen. Fredericia var tandløs offensivt, og da Sønderjyske fik chancen, lå bolden i nettet.
Efter 69 minutter havnede kuglen lidt tilfældigt hos Rasmus Vinderslev, som i fuld firspring trak ind i feltet og upresset sparkede bolden i mål til 3-0.
Det punkterede Fredericia endnu mere end i forvejen, og i resten af kampen lignede det mere 4-0 til Sønderjyske end reducering til oprykkerne.
ritzau
fortsæt med at læse
AGF leverer flot topholds-comeback mod Brøndby
Brandvarm FCN-angriber sænker Randers
