Title: Fredericia_overrasker_stort_med_sejr_pa_Brøndby_Stadion
Date: 2025-12-01
Article Type: Fodbold
Author: Brøndby sluttede med ni mand på banen, da holdet højst overraskende tabte til oprykkerne fra Fredericia.

FC Fredericia leverede mandag aften en mindre sensation på Brøndby Stadion.
De svært undertippede oprykkere havde tabt deres seneste otte kampe før mødet, men vandt alligevel 3-1.
Fredericia kom endda bagud 0-1, men slog tilbage og endte med at spille 11 mod 9 efter røde kort til Marko Divkovic og Noah Nartey.
Nederlaget er noget af en streg i regningen for Brøndby IF, der på tredjepladsen nu er seks point fra førerholdet AGF og fire efter FC Midtjylland i Superligaen.
Den uventede gevinst bringer til gengæld Fredericia tættere på de øvrige bundhold, men Fredericia er stadig næstsidst med 14 point. Der er fem point op til Silkeborg IF og Randers FC på den rigtige side af nedrykningsstregen.
Som konsekvens af Brøndby-tilskuernes protest med guldmønter og tennisbolde i Odense var den øvre del af endetribunen med navnet Sydsiden lukket.
I stedet havde en gruppe af de mest inkarnerede fans taget plads på modsatte tribune, så trykket kom fra begge sider ned mod banen.
Alt var fryd og gammen for Brøndby de første 20 minutter, som hjemmeholdet sad tungt på.
Værterne sværmede om Fredericias felt, og de rødklædte kunne ikke så meget andet end at sparke langt uden adresse.
Scoringen til 1-0 faldt helt naturligt, da anfører Nicolai Vallys efter en tunnel lagde bolden til rette for 17-årige Jacob Ambæk, som trillede den i mål efter 12 minutter.
Oprykkernes farligste våben var omstillinger, og netop sådan en udløste et frispark lige uden for feltet efter en snes minutter.
Det blev indledningen til et tungt pres på et par minutter, som resulterede i en scoring, da Oscar Buch hamrede på overliggeren. Bolden faldt ned på målmand Patrick Pentz, som ufrivilligt blev første målscorer.
Målet til 1-1 gav tydeligvis gæsterne tro på overraskelsen. Pludselig kunne de også spille langs jorden, og de var ikke længere så sjældne gæster i Brøndbys felt.
Fredericia tog også føringen umiddelbart før pausen, hvor Buch pandede et hjørnespark ind til pausestillingen 2-1.
Trods dukkerten kom Brøndby ud til anden halvleg med en god energi og skabte flere farlige situationer over for Fredericias lave blok.
Ambæk var tæt på at udligne efter et par minutter, og både han og Benjamin Tahirovic fik testet målmand Mattias Lamhauge med gode langskud.
Med 20 minutter igen ændrede kampbilledet sig drastisk.
Indskiftede William Madsen løb fra Marko Divkovic, som trak i nødbremsen og fik rødt kort.
Brøndby var i undertal, men Mats Köhlert kom alligevel frem til et par nærgående forsøg i den anden ende.
Ind ville bolden ikke, og i stedet blev opgøret afgjort, da superindhopperen Madsen serverede bolden for Eskild Dall, som nemt scorede til 3-1.
Til sidst kogte det helt over for Noah Nartey, som tacklede for voldsomt og fik Brøndbys andet røde kort på en sort aften for hjemmeholdet.
ritzau
