Title: Fredsbevarende_styrker_er_dræbt_i_tiltagende_kampe_i_DR_Congo
Date: 2025-01-25
Article Type: Internationalt
Author: Tusinder er fordrevet under kampe i DR Congo. Fredag udsendte det danske udenrigsministerium advarsel.

Ni soldater fra Sydafrika er blevet dræbt i sammenstød med oprørere fra M23-bevægelsen i det centralafrikanske land DR Congo.
Det oplyser det sydafrikanske forsvarsministerium lørdag ifølge nyhedsbureauet AFP.
To af de dræbte er fra den fredsbevarende FN-styrke Monusco. Syv er fra en regional styrke sendt af organisationen Southern African Development Community.
Også en soldat fra Uruguay meldes lørdag dræbt.
Dødsfaldene sker i forbindelse med kampe mellem militæret og M23-bevægelsen i provinsen Nord Kivu, hvor storbyen Goma er hovedby.
De fredsbevarende styrker kæmper med militæret i DR Congo, mens M23-bevægelsen får støtte fra nabolandet Rwanda.
Oprørsbevægelsen har den seneste tid indtaget store landområder i den østlige del af DR Congo, som er rig på mineraler.
Konflikten mellem M23-bevægelsen og regeringssoldaterne i DR Congo har fordrevet 400.000 mennesker fra deres hjem, oplyser FN’s flygtningeorganisation, UNHCR.
Udlændinge er blevet opfordret til at forlade området.
Det danske udenrigsministerium skrev fredag i et opslag på det sociale medie X, at der er forhøjet risiko for væbnet konflikt i Nord Kivu.
»Overvej at forlade området, mens det fortsat er muligt«, skrev ministeriet henvendt til danske statsborgere.
Det østlige DR Congo har været ramt af interne konflikter gennem 30 år, skriver AFP. De voldelige sammenstød er ofte sket i og omkring Goma, hvor der menes at bo mindst 800.000 mennesker.
M23-bevægelsen besatte kortvarigt storbyen i 2012. Men byen blev kort derefter taget tilbage af den congolesiske hær.
M23-bevægelsen ledes af tutsier, som er en befolkningsgruppe, der både lever i DR Congo og nabolandet Rwanda.
Det centralafrikanske land Den Demokratiske Republik Congo er blandt de største lande i Afrika. Landet anslås at have omkring 115 millioner indbyggere.
Det har mange naturressourcer, men er blandt verdens fattigste lande og har en historie præget af politisk ustabilitet og konflikter.
ritzau
fortsæt med at læse
»Far truede med at dræbe os, hvis vi ikke fulgte hans ordrer«: Tre amerikanske statsborgere er dømt til døden i Congo
Udlændinge er blandt 37 dødsdømte i DR Congo
Dansk statsborger får 20 års fængsel i Rwanda
