Title: Frederiksen_talte_med_Trump_i_12_minutter_og_haber_det_kan_tolkes_positivt
Date: 2024-11-08
Article Type: Politik
Author: Den danske statsminister og den kommende amerikanske præsident fik primært talt sikkerhedspolitik.

Statsminister Mette Frederiksen (S) håber, at det kan tolkes positivt, at hun og Donald Trump torsdag havde en telefonsamtale på omkring 12 minutter.
»Jeg er en af få europæiske ledere, der har talt med ham allerede. Det skal vi glæde os over. Det er positivt«, siger Mette Frederiksen i forbindelse med et uformelt EU-møde i Budapest.
Det var også fra Budapest, at hun havde Trump i røret torsdag. Trump vandt tirsdagens amerikanske præsidentvalg, og han skal være præsident igen i 2025. Han var det også fra 2017 til 2021.
Torsdag aften oplyste Trump ifølge NBC News, at han siden onsdag havde talt med 70 regeringsledere verden over.
Frederiksens samtale med Trump handlede mest om sikkerhedspolitik, siger statsministeren.
»Jeg sagde til den kommende amerikanske præsident, at vi er egentlig et lille land, men vi fylder alligevel i denne her verden. Ikke mindst sikkerhedspolitisk på grund af vores indsats i forhold til Ukraine. Så jeg håber, vi skal lægge noget i det, og at det er positivt«, siger hun om samtalens længde.
I en pressemeddelelse fra Statsministeriet torsdag udtalte den danske statsminister, at hun fandt samtalen med Trump god.
Krigen i Ukraine, Ruslands aggression, samarbejdet mellem Rusland, Iran og Nordkorea, udfordringerne fra Kina og situationen i Mellemøsten var blandt de konkrete emner i samtalen ifølge Frederiksen.
»Det var en god samtale. Jeg forventer et godt samarbejde«, siger Frederiksen.
Tilbage i 2019 udtrykte Trump interesse for at købe Grønland, men det blev afvist af Frederiksen. Det gjorde Trump så fornærmet, at han aflyste et planlagt statsbesøg til Danmark.
Han kaldte desuden Mette Frederiksens udtalelser i sagen ’nasty’. Det kan oversættes som ’modbydelige’.
Grønland-sagen blev ikke nævnt i torsdagens samtale. Sagen er lagt bag dem for længe siden, siger Frederiksen, der har mødt Trump ved flere lejligheder siden den sag.
På spørgsmålet om Trump kommer til Danmark denne gang, mens han er præsident, svarer Frederiksen:
»Jeg har ikke hørt, at den kommende præsident har fremlagt rejseplaner endnu«.
ritzau
fortsæt med at læse
»Vor Herre til hest!«: Mette Frederiksen i nervekrig
