Title: Fredsaftale_giver_hab_om_afslutning_pa_voldsomme_kampe_i_Afrika
Date: 2025-06-27
Article Type: Internationalt
Author: Tusindvis er blevet dræbt i konflikten mellem Rwanda og DR Congo. Fredag underskrev parterne med USA som mægler en fredsaftale i Washington, D.C.

Rwanda og Den Demokratiske Republik Congo har underskrevet en fredsaftale i Washington, D.C., skriver nyhedsbureauet AFP.
Med aftalen er der håb for en afslutning på voldsomme kampe, hvor tusindvis af mennesker i år er blevet dræbt og hundredtusindvis fordrevet. Det var i forvejen ventet, at de to afrikanske lande fredag ville underskrive aftalen, hvor USA, Qatar og Den Afrikanske Union, har været mæglere.
Sidste uge meddelte de to lande og USA således, at forhandlere var blevet enige om et udkast til en fredsaftale. Her blev det ligeledes meddelt, at aftalen ventedes at blive underskrevet 27. juni.
De to lande har i årtier været i en konflikt, som har rødder i folkedrabet på hundredtusindvis af tutsier i Rwanda i 1994. Rwanda har ifølge analytikere og diplomater sendt mindst 7000 soldater over grænsen for at støtte oprørsgruppen M23, skriver Reuters.
Tidligere på året indtog M23 det østlige Congos to største byer og lukrative mineområder. Gruppens fremgang har udløst frygt for, at der skulle opstå en bredere krig, hvor DR Congos nabolande også blev involveret. Rwanda har fastholdt, at man ikke støtter M23, og at landets soldater blot forsøger at forsvare sig selv mod DR Congos hær og mod Hutu-militante, som er blevet sat i forbindelse med folkedrabet i Rwanda i 1994.
Fredagens fredsaftale blev underskrevet ved en ceremoni med USA’s udenrigsminister, Marco Rubio, samt de to landes udenrigsministre, Therese Kayikwamba fra DR Congo og Olivier Nduhungirehe fra Rwanda. I henhold til den nye aftale skal Rwanda sætte en stopper for »forsvarsforanstaltninger«, som landet har taget, skriver AFP. Samtidig skal gruppen FDLR »neutraliseres«. FDLR blev dannet af hutuledere, som var involveret i folkedrabet.
Med aftalen har DR Congo desuden sagt ja til at stoppe al støtte til Hutu-militante, lød det fra Rwandas udenrigsminister under ceremonien. Her fremhævede Therese Kayikwamba aftalens løfter om at respektere suverænitet:
»Ved at underskrive denne aftale genbekræfter vi en simpel sandhed. Fred er et valg, men også et ansvar om at respektere international lovgivning, overholde menneskerettigheder og beskytte staters suverænitet«.
Samtidig erkendte Marco Rubio, at der er »mere arbejde, der skal gøres«. Han sagde også, at aftalen nu vil lade folk have »drømme og håb om et bedre liv«.
Ritzau
fortsæt med at læse
DR Congos hær og oprørsgruppen M23 vil begynde fredssamtaler
Mens tropperne fører krig, fortsætter diktator sit indtog i sporten
FN advarer om voldtægter og henrettelser i DR Congo
