Title: Frederiksen_om_droner_Det_siger_noget_om,_hvad_det_er_for_en_tid,_vi_lever_i
Date: 2025-09-23
Article Type: Danmark
Author: Det er fortsat usikkert, hvem der står bag droneflyvningen over Københavns Lufthavn, siger statsministeren.

Statsminister Mette Frederiksen (S) ser med stor alvor på droneflyvningen over Københavns Lufthavn.
»Det, vi har set i går aftes, er det hidtil mest alvorlige anslag mod dansk kritisk infrastruktur«, siger hun i en skriftlig kommentar til Ritzau.
»Det siger noget om, hvad det er for en tid, vi lever i, og hvad vi som samfund skal være klar til at kunne håndtere. Politiet vurderer, at der er tale om en kapabel aktør, og Københavns Politi arbejder tæt sammen med PET, Forsvaret og internationale samarbejdspartnere om efterforskningen, der altså er i fuld gang«, siger hun.
Ukraines præsident, Volodymyr Zelenskyj, omtalte natten til tirsdag det, han kalder en russisk krænkelse af dansk luftrum. Det gjorde han på det sociale medie X.
Det seneste pressemøde tirsdag formiddag styrker mistanken om, at flyvningen med droner over Københavns Lufthavn kan være et opsigtsvækkende eksempel på den nye virkelighed, som myndighederne gennem de seneste år har advaret om. For her talte operativ chef Flemming Drejer fra PET selv om mistanken for, at der kan være tale om et eksempel på »hybride hændelser«.
Med tiltagende styrke har både Politiets Efterretningstjeneste (PET) og Forsvarets Efterretningstjeneste (FE) de seneste år vurderet, at Danmark netop kan være et mål for hybridangreb. Mere konkret har de tidligere fremhævet, at Rusland udviser en langt større risikovillighed, når det gælder den særlige disciplin, hvor militære og ikke-militære virkemidler bruges til at skabe usikkerhed. Formålet kan være at svække den danske befolknings opbakning til at støtte Ukraine, sådan som Danmark i særklasse har gjort det.
Inden dagens pressemøde udsendte statsminister Mette Frederiksen (S) en skriftlig kommentar, hvor hun talte om det hidtil mest alvorlige »anslag« mod dansk kritisk infrastruktur. »Det siger noget om, hvad det er for en tid, vi lever i, og hvad vi som samfund skal være klar til at kunne håndtere«, lød det videre i en pressemeddelelse. Her fremgik det også, at Københavns Politi og PET arbejder med internationale samarbejdspartnere om efterforskningen, der fortsat er i gang.
Så selv om ingen har draget nogen konklusion og flere muligheder holdes åbne, er det tydeligt, at myndighederne har et særligt blik for, at der kan være tale om et hybridangreb.
Ingen danske myndigheder har bekræftet, at det er russerne, som står bag.
»Vi udelukker selvsagt ikke nogen optioner, i forhold til hvem der står bag«, siger Mette Frederiksen.
»Og det er klart, at det taler sig ind i den udvikling, vi har kunnet observere den seneste tid med andre droneangreb, krænkelser af luftrum og hackerangreb på europæiske lufthavne«, siger statsministeren.
Luftrummet over Københavns Lufthavn blev mandag aften lukket, efter at der var blevet observeret to til tre uidentificerede droner i området.
Det skete klokken 20.30, og herefter blev al flytrafik til og fra lufthavnen indstillet, inden lufthavnen natten til tirsdag klokken 00.20 genåbnede.
Flytrafikken blev genoptaget, efter at der i et uspecificeret tidsrum ikke var blevet observeret droner i området.
Anne Tønnes, der er politidirektør i Københavns Politi, omtaler det som et »droneangreb« og et »anslag«.
»Det er vores kritiske infrastruktur, og derfor kalder jeg det dét, jeg gør. Jeg synes, det er en meget alvorlig situation«.
»Vi har iværksat en omfattende efterforskning, hvor vi samarbejder med andre nationale og internationale myndigheder«, sagde politidirektøren tirsdag formiddag på et pressemøde.
Flemming Drejer, der er operativ chef i Politiets Efterretningstjeneste (PET) siger, at også PET ser ekstremt alvorligt på situationen.
»Det er selvklart. Vi ser det også i rammen af, at vi i Danmark er under en høj sabotagetrussel«, sagde han.
ritzau
fortsæt med at læse
Lufthavn i Oslo måtte også lukke:
Droner standsede al lufttrafik i Københavns Lufthavn i fire timer
