Title: Fremover_koster_det_en_tusse_at_stjæle_hos_købmanden
Date: 2025-01-23
Article Type: Danmark
Author: Straffene for at stjæle varer og cykler og begå indbrud bliver skærpet, har Folketinget vedtaget.

Det skal fremover have større konsekvenser, hvis man begår indbrud, stjæler i butikker eller begår cykeltyveri.
Et bredt flertal i Folketinget har torsdag vedtaget et lovforslag, der blandt andet betyder, at det som udgangspunkt altid i førstegangstilfælde vil koste en bøde på 1000 kroner at begå butikstyveri eller hæleri.
»Vi har i de senere år været vidne til alt for mange butikstyverier rundt om i landet. Det er uacceptabelt og grundlæggende et udtryk for mangel på respekt for andre menneskers ejendom.«
»Derfor er jeg glad for, at vi nu sætter hårdere ind i kampen mod butikstyveri, blandt andet ved at hæve bødestraffen for at stjæle og videresælge varer fra den lokale købmand«, siger justitsminister Peter Hummelgaard (S) i en pressemeddelelse.
Lovvedtagelsen vækker tilfredshed hos Dagrofa, der står bag blandt andre Meny, Spar og Min Købmand.
»Vi og vores købmænd har lagt mange kræfter i at synliggøre, hvor stort omfanget er blevet. Derfor glæder det mig, at politikerne nu vil straffe både tyvene og hælerne med forhøjede straffe«.
»Det er et nødvendigt skridt«, siger Dagrofas koncernchef, Tomas Pietrangeli, i en skriftlig udtalelse.
Han fastslår samtidig, at der fortsat kommer til at være et stort arbejde for købmændene med at anmelde de mange sager, inden der eventuelt bliver fældet dom.
»Antallet af anmeldte butikstyverier kommer til at sætte rekord i 2024, og det er en rekord, vi ikke ønsker«, siger Tomas Pietrangeli.
Politiet får også mulighed for at udøve stikprøvekontrol som led i indsatsen mod cykeltyverier.
Politiet skal fremover - uden konkret mistanke - kunne standse cyklister for at undersøge, om en cykel er meldt stjålet.
Loven er en udløber af regeringens udspil ”Sammen om en tryggere hverdag”, der havde til formål at sætte ind over for såkaldt borgernær kriminalitet.
Loven, der træder i kraft 1. februar, blev stemt igennem af et stort flertal i Folketinget. Kun Enhedslisten, Alternativet samt SF’s Carl Valentin stemte imod, mens Liberal Alliance stemte hverken for eller imod.
ritzau
fortsæt med at læse
