Title: Fremadstormende_Aphaca_hædres_med_P3_Prisen
Date: 2025-10-17
Article Type: Musik
Author: Aphaca debuterede i år på Roskilde Festival og har udsolgt koncert i Parken næste år. Nu løber de med DR-pris.

Det danske band Aphaca modtager fredag P3 Prisen ved musikarrangementet P3 Guld, der løber af stablen i DR Koncerthuset.
Prisen er arrangementets hovedpris, og bandet løber samtidig afsted med prisen for P3 Lytterhittet med sangen ’En drøm om et menneske’.
Det meddeler showets værter, Pelle Peter Jencel og Julie Rahbek, fra scenen.
»Vi er stolte over at kunne give den tungeste pris, vi har til en gruppe med så gennemgribende og intuitiv en musikalitet, så stærk en sangskrivning og så udviklet en poetisk sans for at sætte ord på tilværelsen som ung, med alt hvad det indebærer«.
»Aphaca er et kæmpe kram og generøse mængder af kærlighed til det, der forener, i en verden hvor splittelse ellers har det med at tage overskrifterne«, lyder det i juryens motivering.
Aphaca opstod i 2017 på Det Frie Gymnasium i København, og bandet har endnu kun udgivet et enkelt album. Der er dog løbende blevet udgivet flere singler og to EP’er.
Gruppen, der består af fire gymnasievenner med Rumle Kærså i spidsen, er stormet frem på den danske musikscene i løbet af 2025.
I sommer havde de fire venner deres debut på Roskilde Festival, hvor de spillede for et fyldt Arena-telt, der er festivalens næststørste scene.
I slutningen af september meldte de efter fire dage, at samtlige 50.000 billetter til deres koncert i Parken i 2026 var udsolgt.
Ifølge DR står vennerne ’i fuldt flor og med Danmark for deres fødder’.
Ved årets prisuddeling er også prisen P3 Talentet overrakt.
Denne er givet til sangeren Mille og med dén statuette følger desuden 100.000 kroner.
Showets publikum er blevet guidet af de garvede værter Julie Rahbek og Pelle Peter Jencel.
Showet har budt på flere optrædener blandt andet af både Aphaca og Mille, mens også sangerne Soleima, Von Quar og Artigeardit har indtaget scenen.
Sidstnævnte løb med P3 Prisen tilbage i 2023, mens rapperen Lamin stak af med den sidste år.
P3 Guld er en årlig musikprisuddeling, der er arrangeret af Danmarks Radios P3. Mens P3 Lytterhittet bliver valgt af P3’s lyttere, bliver modtagerne af de to andre priser valgt af en jury.
ritzau
