Title: Fremrykket_mødetid_for_lærere_skal_sikre_ro_i_klasserne_i_Odense
Date: 2025-06-09
Article Type: Uddannelse
Author: Efter sommerferien skal lærere i Odense stå klar til at modtage elever, ti minutter før klokken ringer ind.

Flere folkeskoler i Odense Kommune har haft gode erfaringer med, at der er en voksen i klasseværelserne, ti minutter før klokken ringer ind klokken 08.00
Efter sommerferien indføres ordningen på alle folkeskoler i kommunen, så der vil være en voksen til stede klokken 07.50.
Det skriver Odense Kommune i en pressemeddelelse.
Det skal medvirke til at skabe struktur og ro, lyder det fra børne- og ungerådmand Susanne Crawley Larsen (R).
»Det har længe været et ønske for mig, at lærerne er til stede i klasseværelset, når eleverne møder ind«.
»Det sker nu og er forhåbentlig med til, at man i hver eneste klasse får nogle faste morgenrutiner, som giver struktur og ro i klasseværelset«.
»Det er noget, der er afgørende nødvendigt for nogle børn, men som helt sikkert er godt for dem alle«, siger rådmanden i meddelelsen.
En af de skoler, der har gode erfaringer med den fremrykkede mødetid for lærerne, er Seden Skole.
I mange af de yngste klasser tager læreren imod hver enkelt elev i døren, ’så de får set hinanden i øjnene’, lyder det i pressemeddelelsen.
I de ældste klasser sidder læreren for eksempel ved et bord og er tilgængelig for dem, der har ’behov for at lette hjertet’, lyder det videre.
Skoleleder Marianne Justesen kalder det ’et lille greb, der gør en stor forskel’.
»Det er trygt for børn og forældre at vide, at der er en voksen til at tage imod i klassen, og det sikrer, at alle børn bliver set fra morgenstunden«.
»Og har det været en dum morgen derhjemme, eller barnet har noget, der fylder i hovedet, så er der mulighed for, at læreren kan få løsnet op for det, inden der skal være fokus på undervisningen«, siger Marianne Justesen i meddelelsen.
Eleverne har fortsat først pligt til at møde ind, så de er klar til undervisning klokken 08.00.
ritzau
