Title: Fremtrædende_Hamas-leder_dræbt_i_israelsk_luftangreb
Date: 2025-03-23
Article Type: Internationalt
Author: En politisk leder i Hamas er blevet dræbt i et israelsk luftangreb, skriver medier natten til søndag.

Artiklen er opdateret kl. 8.29, efter at Israel har bedt borgere i Rafah om at evakuere.
Politisk leder i Hamas Salah Al-Bardaweel er blevet dræbt i et israelsk luftangreb, melder palæstinensiske medier, der støtter Hamas, natten til søndag. Angrebet fandt sted i det sydlige Gaza i Khan Younis.
Ifølge medierne, der støtter Hamas, er Al-Bardaweel medlem af Hamas’ politiske kontor. Også hans kone blev dræbt i angrebet, lyder det.
Ifølge unavngivne palæstinensiske læger angreb et israelsk fly et hus i byen Rafah i den sydlige del af Gaza. Flere mennesker blev såret, lyder det. Israel har endnu ikke kommenteret meldingen klokken 01.20 dansk tid.
Søndag morgen har det israelske militær dog bedt borgere i et bestemt nabolag i byen Rafah i den sydlige del af Gaza om at evakuere.
Det fremgår af et opslag på X fra talsperson for Israels militær Avichay Adraee. Her lyder det, at Israels militær igangsætter et angreb mod »terrororganisationer«.
Ifølge sundhedsmyndigheder i Gaza er mindst 18 palæstinensere blevet dræbt i angreb i Rafah og Khan Younis søndag, skriver nyhedsbureauet Reuters.
Tirsdag indledte Israel igen omfattende angreb på Gaza. Det er ifølge Reuters de mest omfattende angreb, siden Israel og Hamas indledte første fase af en våbenhvile 19. januar i år. Denne fase udløb 1. marts.
Israels ministerpræsident, Benjamin Netanyahu, har flere gange sagt, at formålet med konflikten med Hamas, der står på EU’s terrorliste, er at stoppe gruppen i at være en militær og styrende enhed. Han har sagt, at målet med den nye indsats i Gaza er at tvinge gruppen til at frigive de resterende gidsler, som blev taget, da Hamas angreb Israel 7. oktober 2023.
Flere medlemmer af Hamas blev dræbt i angrebene tirsdag, herunder Hamas’ de facto regeringsleder, Essam Addalees, og intern sikkerhedschef Mahmoud Abu Watfa, skriver Reuters. Sundhedsmyndighederne i Gaza, der er kontrolleret af Hamas, har sagt, at mindst 400 mennesker, hvoraf halvdelen var kvinder og børn, blev dræbt tirsdag.
Hamas har beskyldt Israel for at bryde betingelserne i våbenhvileaftalen fra januar ved at nægte at indlede forhandlinger om en endelig afslutning på krigen og en tilbagetrækning af tropperne fra Gaza. Gruppen har dog sagt, at den stadig er villig til at forhandle.
Som følge af konflikten er hundredtusindvis af mennesker blevet drevet ud af deres hjem, melder sundhedsmyndighederne.
ritzau
fortsæt med at læse
Trods aftale:
Melding om raketaffyringer og angreb i Israel og Libanon
Israel truer med at tage mere territorium i Gaza
Ekspert:
Vi kan stå over for en meget lang og virkelig ødelæggende krig
