Title: Frie_Grønnes_valgplakater_skaber_frygt_blandt_jøder_og_skader_kampen_for_en_palæstinensisk_stat
Date: 2025-10-27
Article Type: Leder
Author: Leder afMarcus Rubin

Kronikredaktør
Frie Grønnes valgkamp går langt over stregen.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
En valgkamp er en kampplads, hvor det gælder om at skabe opmærksomhed om sig selv. Der skal være højt til loftet og vide rammer også for kontroversielle holdninger.
Men selv efter denne velvillige standard er Frie Grønnes plakat med sloganet ’Befri København fra Zionismen’ meget langt over stregen. Om de er strafbare, vil vise sig, efter at partiet er blevet politianmeldt for overtrædelse af racismeparagraffen. Men kampagnen er åbenlyst forkastelig, usympatisk og egnet til at skabe frygt i en lille minoritet.
Med sit slogan forsøger Frie Grønne at slå politisk mønt på den forståelige vrede, som Israels krigsførelse i Gaza har skabt. Det er der i sig selv intet galt i: lokalpolitik og storpolitik er ikke hinandens modsætninger.
Men at opfordre til at »befri København for zionismen« er stærkt problematisk. Zionisme er en legitim og lovlig holdning, som i sin kerne går ud på at støtte ideen om en jødisk stat. Det er ikke det samme som at stå last og brast med Israel – man kan sagtens være zionist og arg modstander af både Netanyahu og bosættelserne på Vestbredden.
At ønske at »befri« København for lovlige holdninger er en ubehagelig form for tankepoliti, der giver mindelser om den måde, Rasmus Paludan og Stram Kurs kæmper for at ’befri’ Danmark fra islam. Man må gerne være zionist i Danmark – og gerne være modstander af zionisme.
Og selv om zionisme og jødedom ikke er synonymt, er budskabet og den måde, det er skrevet og grafisk præsenteret på, meget tydeligt egnet til at skabe både frygt og fordomme. At jøder trækker i trådene bag scenen og på skummel vis styrer samfundet er den måske ældste antisemitiske fordom, og ved at bruge ordet befri antydes det, at zionismen har infiltreret bystyret.
Måske er plakaten, som Frie Grønnes leder, Sikandar Siddique, siger, ikke rettet mod jøder. Men den er egnet til at skabe frygt og fordomme i en tid, hvor antisemitismen er i vækst, og det jødiske samfund er presset. Faktisk skader den også kampen for en palæstinensisk stat ved at være så stødende og ekstrem. Den er hverken værdig for Danmark eller kommunalvalget.
Marcus Rubin
fortsæt med at læse
Landsret dømmer mand for chikane mod Sikandar Siddique
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
