Title: Frihandel_i_fremtiden
Date: 2025-02-03
Article Type: Leder
Author: Leder afMarcus Rubin

Kronikredaktør
Hold fast i frihandel – også uden USA’s deltagelse.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
Året 1776 var et vendepunkt i verdenshistorien. Det var det år, USA løsrev sig fra Storbritannien og satte kurs mod den position som global supermagt, som landet har i dag. Men det var også det år, den skotske økonom Adam Smith udgav sin banebrydende bog ’The Wealth of Nations’. I bogen påviste Smith, hvordan arbejdsdeling og frihandel gør alle rigere. Bogen blev begyndelsen til den moderne økonomiske teori og en af de afgørende teoretiske byggesten for den senere globalisering.
Desværre har Donald Trump tilsyneladende glemt Adam Smiths erkendelser. Som utallige økonomer frustreret har påpeget de senere dage, giver den amerikanske præsidents frontalangreb på den globale frihandel og hans indførelse af voldsomme toldsatser over for centrale handelspartnere som Canada, Mexico og Kina ingen økonomisk mening. En handelskrig med stadig højere told efterlader alle – herunder USA selv – fattigere. Det siger de økonomiske teorier.
At USA er ved at begå økonomisk harakiri og melde sig ud af det internationale frihandelssystem, som de selv har opbygget, er en uforståelig tragedie. USA er verdens rigeste land og har opnået enorm stor fordel af frihandel og globalisering. Det er Trump selv, der har forhandlet den frihandelsaftale med Mexico og Canada på plads, som han nu bryder.
Selvfølgelig er systemet ikke perfekt, og ikke mindst Kina har udnyttet og fordrejet den internationale frihandel. Men det er grund til at reformere strukturerne og aftalerne, ikke til at ødelægge det hele, sådan som Trump er i fuld gang med.
USA’s politiske nedsmeltning er værst for USA selv. Danmark og Europa bør i den grad holde fast i frihandlen. Frihandel er nøglen til Danmarks velstand og hjørnestenen i EU. Det bliver sværere uden USA’s deltagelse, men så må vi – ligesom det gælder andre internationale dagsordner såsom klima og forfølgelse af krigsforbrydere – opbygge en alternativ struktur. EU indgik for nylig en historisk omfattende handelsaftale med Mercosur-landene i Sydamerika. Mere af det, tak. Trumps regelbrud og toldkrig skal gengældes, men den globale frihandel så vidt muligt bevares. Også uden USA.
Marcus Rubin
fortsæt med at læse
Økonom:
Trumps nye toldsatser er »det glade vanvid«
Dyrere grøntsager, biler og sprut: Sådan kommer Trumps told til at ramme forbrugerne
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
