Title: Frisør_hvidvasker_sig_til_stor_bøde_og_tre_ars_fængsel
Date: 2025-06-19
Article Type: Danmark
Author: En 43-årig frisør er blevet idømt en bøde og tre års fængsel for hvidvask i millionklassen via sin salon.

Politiet kunne hurtigt konstatere, at der blev vasket andet end hår i en frisørsalon i København, da de besøgte den en eftermiddag i september 2021.
Det var en af frisørens venner, der ledte politiet i retning af salonen, da han blev stoppet med en rygsæk, der indeholdt 578.000 kroner i kontanter.
Ved ransagningen blev der blandt andet fundet 400.000 kroner i kontanter svøbt i en Louis Vuitton-stofpose, 14.500 kroner gemt under et ringbind i en skuffe og adskillige pengebundter med 500- og 1.000-kronesedler.
Politiet fandt desuden store kontantbeløb i en bil.
Onsdag blev den 43-årige frisør idømt tre års fængsel for grov hvidvask af Retten på Frederiksberg. Han får også en bøde på cirka 29 millioner kroner – svarende til det beløb, som blev hvidvasket i salonen.
Der er tale om en bøde på 23,6 millioner kroner og 704.235 euro - svarende til 5,2 millioner kroner. Det oplyser retten til Ritzau.
Ved et retsmøde i maj i Retten på Frederiksberg forklarede frisøren, at det var almindeligt, at hans kunder betalte kontant, og at han ikke havde indsat pengene i banken, fordi han vidste, at den ville afvise dem.
En del af kontanterne var ifølge ham tiltænkt at åbne et pizzeria.
Den forklaring købte retten ikke.
Nu er den 43-årige blevet idømt tre års fængsel og en bøde for grov hvidvask og hæleri. Han slipper for udvisning, men får en advarsel.
Han kom for 15 år siden til Danmark fra Syrien, hvor han fik arbejde i frisørsalonen, som han overtog nogle år senere.
Ifølge skatteoplysninger havde frisørsalonen i 2021 sikret ham en skattepligtig indkomst på knap 125.000 kroner.
Det skyldes, at frisøren kun indberettede og betalte moms af penge, der blev betalt via MobilePay og kort, fortalte han i retten.
Han erkendte ved den lejlighed, at det var forkert af ham, at han ikke indberettede moms af de klipninger, der blev betalt kontant.
Ifølge ham var det på ingen måde unormalt, at folk betalte med 500 og 1.000-kronesedler i salonen.
Han forklarede også, at han havde sendt penge ud af landet til familie i Syrien ved at give kontanter til andre, som sendte pengene videre.
Hertil sagde han, at han godt vidste, at det var hvidvask at sende kontanter ud af landet uden om pengeoverførselsfirmaet Western Union.
Manden har under retssagen været omfattet af navneforbud, og det er fortsat uvist, hvorvidt det er blevet udstrakt til også at gælde under en eventuel ankesag.
Mandens forsvarer fortæller, at han på nuværende tidspunkt ikke kan kommentere på sagens udfald, da han endnu ikke har modtaget dommen fra retten.
/ritzau/
ritzau
