Title: Frivillige_er_rykket_ud_til_nødlidende_dyr_9.000_gange_i_sommeren
Date: 2025-08-18
Article Type: Danmark
Author: I juni og juli har det typisk været katte, fugle og hjortevildt, der har haft brug for frivillige dyrereddere.

I de første to måneder af sommeren er frivillige dyrereddere rykket ud 9.014 gange til nødlidende katte, hjorte og kragefugle.
Det er det højeste antal udrykninger for juni og juli, lyder det fra Dyrenes Beskyttelse i en pressemeddelelse.
Hvis man som borger møder et dyr i nød, kan man ringe til organisationen, der aktiverer et beredskab af frivillige dyrereddere.
Det er typisk katte, fugle og hjortevildt, der har haft brug for dyrereddernes hjælp.
Katte stod for 1.859 udrykninger, mens hjorte stod for 1.582. Duer, skader og kragefugle udgjorde 1.266.
Travlheden forklarer dyreværnschef Yvonne Johansen blandt andet med, at vejret bliver varmere, hvilket ændrer adfærden hos både dyr og mennesker.
»Når solen skinner og døgnet bliver længere, så opholder vi os mere i naturen og dermed også tættere på dyrene. Derfor opdager vi helt naturligt også flere dyr i nød«, siger hun.
Hun pointerer, at sommeren altid er årets travleste tid for organisationens korps af frivillige. Men denne sommer har dog slået alle rekorder og er medvirkende til, at organisationen forventer, at 2025 bliver et rekordår.
På samme tid sidste år havde beredskabet taget sig af 21.954 sager.
I år lyder det, at de frivillige i løbet af årets første syv måneder har været ude 22.455 gange.
Det bekræfter Yvonne Johansen i, hvor vigtig de frivilliges indsats er, siger hun.
»Men der skal også sendes roser i retning af de opmærksomme danskere, der reagerer, når de ser et dyr i nød. De er medvirkende til, at mange dyr får hjælp«, lyder det videre.
Det er i landets største kommuner, der har været flest udrykninger, viser et kort på dyreværnsorganisationens hjemmeside.
København stod for 597 af udrykningerne, mens Aarhus stod for 441.
I Aalborg var frivillige ude 333 gange, og i Odense 286 gange.
ritzau
