Title: Frustreret_russer_knækker_træt_Tauson_i_Cincinnati
Date: 2025-08-13
Article Type: Tennis
Author: Veronika Kudermetova smadrede en ketsjer, før hun vendte truende nederlag mod en fysisk mærket Clara Tauson.

Den danske tennisspiller Clara Tauson er ude af Masters 1000-turneringen Cincinnati Open efter at have været tæt på at spille sig videre til fjerde runde.
Onsdag tabte den ellers formstærke dansker til russeren Veronika Kudermetova, som vandt 3-6, 7-6, 4-6. Kampen var afbrudt i cirka tre timer på grund af regn, og det tog blot to partier og et par minutter at få den afgjort efter afbrydelsen.
Tauson har kun sig selv at takke for, at hun ikke fik en kortere og mere succesfuld arbejdsdag. Danskeren vandt første sæt og var oppe med et break mod en frustreret russer i andet sæt, men efter at have smadret en ketsjer i raseri fik Kudermetova vendt kampen.
Tauson førte også 3-0 i andet sæts tiebreak, men formøblede føringen. I det afgørende tredje sæt modtog danskeren flere gange behandling i hofteområdet.
Tauson og Kudermetova var henvist til at spille på en af de mindre besøgte baner på anlægget i Cincinnati, og her kunne de få tilskuere se, hvordan Tauson fra start blev sat under pres i heden. Danskeren havde således to breakbolde imod sig i sit første serveparti, men begge blev afvist, og til sidst satte Tauson et servees ind og undgik et tidligt efterslæb. I stedet sikrede hun sig selv en fordel ved at bryde til 3-1, og det ene break viste sig at være forskellen på spillerne i første sæt.
Det var første gang i karrieren, Clara Tauson stod over for den 28-årige russer, men danskeren virkede til at være helt klar over, hvad der ventede. Også i andet sæt var Tauson til en start i stand til at neutralisere de fleste russiske angreb, så hun kunne sætte Kudermetova under pres. Tauson brød til 1-0, og et par minutter senere var Kudermetova så tosset, at hun lod frustrationerne gå ud over sin ketsjer.
Det kostede en advarsel, men opildnede tilsyneladende Kudermetova så meget, at hun fik vendt momentum. Russeren gik fra 0-2 til 3-2 og fik tre muligheder for at bryde til 4-2, men Tauson afviste tilnærmelserne.
Til sidst skulle sættet afgøres i en tiebreak. Her kom Tauson foran 3-0, men blev straffet for passivitet og tabte tiebreaken. Derefter fik spillerne en varmepause på 10 minutter, før de kom tilbage på banen.
Foran 2-1 i tredje sæt måtte Tauson tage en medicinsk timeout for at få en fysioterapeut til at behandle området omkring hoften. Danskeren modtog atter behandling, da hun kort efter var kommet bagud 2-3. Siden fulgte en regnafbrydelse på cirka tre timer, men tilbage på banen havde danskeren ikke evnen til at mobilisere et comeback.
ritzau
fortsæt med at læse
