Title: Fuld_af_kærlighed_modtager_stor_hæder_til_Robert_Prisen
Date: 2025-02-01
Article Type: Film og tv
Author: Der var især hæder til filmen ’Fuld af kærlighed’, da årets Robert-priser blev uddelt.

Robert-prisen for Årets Danske Spillefilm går til ’Fuld af kærlighed’, der er instrueret af Christina Rosendahl.
Det står klart efter lørdagens Robert Prisen.
’Fuld af kærlighed’ tager afsæt i Christina Rosendahls egen opvækst.
Den skildrer en middelklassefamilie, hvor faren drikker for meget.
Instruktør Christina Rosendahl var desuden den 14. maj sidste år i foretræde for Folketingets Socialudvalg.
Hun forelagde blandt andet nøglescener fra filmen for at illustrere vigtigheden af hjælp til de pårørende.
Christina Rosendahl snuppede også prisen som Årets Instruktør.
Lars Ranthe modtog desuden titlen som Årets Mandlige Hovedrolle for selvsamme ’Fuld af kærlighed’.
Filmen sørgede for fuld plade, da Viilbjørk Malling Agger modtog prisen for Årets Kvindelige Hovedrolle.
Filmen snuppede også statuetter for Årets Fotograf, Årets Kvindelige Birolle og Årets Originale Manuskript.
Tv-serien ’Bullshit’ gjorde mere eller mindre rent bord i flere af kategorierne for tv-serier. Samtlige nominerede af seriens hovedroller og biroller snuppede statuetter med hjem.
Det var dog ’Den sorte svane’, der blev kåret som Årets Tv-serie.
Filmen ’The Apprentice’ modtog prisen for Årets Engelsksprogede Film. Bag filmen står den dansk-iranske instruktør Ali Abbasi, og den portrætterer den amerikanske præsident, Donalds Trumps, unge år.
Thomas Helmig modtog prisen for Årets Originale Sang for ’Børnene fra Sølvgade’.
Den danske film- og tv-branche fejrede sig selv og hinanden til uddelingen af Robert Prisen 2025 i Tivoli Hotel & Congress Center lørdag aften.
Prisen, der svarer til den amerikanske Oscar-uddeling, bliver uddelt af Danmarks Filmakademi en gang om året.
Det er de over 2900 medlemmer, der indstiller hvilke film, tv-serier og fagfolk, der skal nomineres, ligesom de i sidste ende stemmer om, hvem der skal modtage priserne.
ritzau
