Title: Funk-pioneren_Sly_Stone_er_død
Date: 2025-06-10
Article Type: Musik
Author: Efter blandt andet en kamp mod lungesygdommen kol er musikeren Sly Stone fra berømt band mandag gået bort.

Den amerikanske musiker Sly Stone, som stod i spidsen for bandet Sly and the Family Stone, er mandag død i en alder af 82 år. Det fremgår af en udtalelse, skriver avisen The New York Times.
Stone har kæmpet en »langvarig kamp mod KOL« og havde også andre helbredsproblemer, står der.
»Sly var en storslået skikkelse, en banebrydende innovator og en sand pioner, der redefinerede pop-, funk- og rockmusikken«, lyder det i udtalelsen.
Sly Stone var forsanger i Sly and the Family Stone, ligesom han også spillede flere instrumenter. Bandet er blevet beskrevet som rockmusikkens første band med både race- og kønsmæssig diversitet, da bandet havde både sorte, hvide, mandlige og kvindelige medlemmer.
Frontfiguren »gik bort under fredelige omstændigheder omgivet af sine tre børn, sin tætteste ven og sin familie«.
»Mens vi sørger over hans fravær, finder vi trøst i at vide, at hans ekstraordinære musikalske eftermæle vil fortsætte med at give genlyd og inspirere i kommende generationer, siger den amerikanske stjernes familie ifølge nyhedsbureauet AFP.
Sly Stone voksede op nær San Francisco i Californien. Han gjorde sig særligt bemærket ved at blande musikalske genrer som R&B, soul og gospel med funk og rock, hvilket i 1969 tryllebandt publikum på festivalen Woodstock.
I løbet af fem år formåede den alsidige musik at sætte et dybt præg på både amerikansk og international musik – blandt andet med bandets debuthit ’Dance to the Music’ fra 1967 og kæmpehittet ’Everyday People’.
I 1970’erne og 1980’erne trak musikeren sig dog fra spotlyset. Ifølge The New York Times var årene for Stone præget af stofmisbrug og en utilregnelig adfærd, hvilket også førte til bandets opløsning.
I 1993 blev Sly and the Family Stone optaget i The Rock and Roll Hall of Fame.
Til prisuddelingen Grammy Awards i 2006 optrådte musikeren igen offentligt under en hyldest til sit gamle band.
Ifølge New York Times har han siden kun optrådt sporadisk – blandt andet til musikfestivalen Coachella i 2010.
Han efterlader sig en søn og to døtre.
ritzau
fortsæt med at læse
