Title: Fynsk_bankfusion_far_sidste_myndighedsgodkendelse
Date: 2025-12-02
Article Type: Økonomi
Author: Både myndigheder og aktionærer har nu sagt ja til fusion mellem Nordfyns Bank og Middelfart Sparekasse.

Finanstilsynet har som sidste myndighed godkendt en fusion mellem Nordfyns Bank og Middelfart Sparekasse.
Det oplyser Nordfyns Bank i en børsmeddelelse tirsdag formiddag.
Både Konkurrence- og Forbrugerstyrelsen og aktionærerne i de to banker har i forvejen sagt god for sammenlægningen.
Det er Middelfart Sparekasse, der bliver den fortsættende bank.
Dermed bliver tirsdag den sidste dag, hvor man kan handle aktierne i Nordfyns Bank på fondsbørsen.
Godkendelsen fra Finanstilsynet er med til at sætte et endeligt punktum i en langstrakt kamp mellem Fynske Bank og Middelfart Sparekasse om at fusionere med Nordfyns Bank.
I maj blev det første gang meddelt, at Fynske Bank havde indgået en aftale med Nordfyns Bank.
Sammen ville de skabe ’Fyns stærkeste bank’, lød det.
Men for at sådan en fusion skulle lykkes, krævede det to tredjedele flertal blandt de afgivne stemmer på begge ekstraordinære generalforsamlinger.
Og det viste sig at være vanskeligt at skaffe det nødvendige flertal.
SJF Bank ejede på det tidspunkt knap 25 procent af aktierne i Nordfyns Bank, og her mente man, at prisen var for lav.
Efterfølgende har Middelfart Sparekasse købt SJF Banks aktier i Nordfyns Bank og sidder derfor på over en tredjedel af aktierne.
Det betød, at sparekassen kunne blokere aftalen mellem de to andre.
Middelfart Sparekasse har hele tiden gjort det klart, at dens aktiepost i Nordfyns Bank ikke var til salg, og nu har den altså trukket det sidste stik hjem.
Ved udgangen af 2024 havde de to banker omkring 125.000 kunder tilsammen, oplyste Konkurrence- og Forbrugerstyrelsen i forbindelse med sin godkendelse.
Fusionen skriver sig ind i en større tendens i den finansielle sektor, hvor pengeinstitutter konsoliderer sig.
Mandag godkendte Konkurrence- og Forbrugerstyrelsen en fusion mellem Sydbank, Arbejdernes Landsbank og Vestjysk Bank.
Her er aftalen fortsat betinget af Finanstilsynets godkendelse.
Tidligere på året fik Nykredit grønt lys til at købe Spar Nord.
ritzau
