Title: Fynsk_forar_OB_vender_tilbage_til_Superligaen
Date: 2025-04-26
Article Type: Fodbold
Author: Med uafgjort hjemme mod Hvidovre sikrede OB sig oprykning til Superligaen efter sent mål af topscorer.

Efter en sæsons fravær fra Superligaen er OB tilbage på fodboldens første klasse i Danmark.
Det er en kendsgerning med fire spillerunder tilbage, efter at fynboerne lørdag spillede 1-1 hjemme mod Hvidovre.
Med det ene point har OB på førstepladsen 59 point i 1. division og kan ikke længere hentes af nummer tre, AC Horsens, der har 46 point efter at have tabt de seneste to kampe.
FC Fredericia ligger også i en mere end gunstig position i jagten på oprykning med sine 53 point for en kamp mindre på andenpladsen.
Så sent som for fem dage siden vandt Hvidovre hjemme over OB, og det kunne nemt være sket igen.
Længe var Hvidovre bedst, men i overtal i kampens sidste del fik OB udlignet med ti minutter tilbage på topscorer Luca Kjerrumgaards hovedstød.
Hvidovre kom til kampen med en minimal mulighed for at nå oprykning, men holdet kæmpede i hvert fald sin chance og var det bedste hold i første halvleg.
Simon Makienok advarede fynboerne, da han headede på overliggeren, men alligevel gav hjemmeholdet plads til endnu et hovedstødsforsøg efter 35 minutter, og denne gang pandede Malte Kiilerich Hvidovre i front.
I den anden ende sled OB unægteligt med at spille sig til noget, der mindede om målchancer.
Det samme var tilfældet i anden halvleg, hvor OB virkede meget låst.
Med et kvarter tilbage fik OB en håndsrækning, da Hvidovres Jeffrey Papayaw Adjei-Broni forsøgte at filme sig til et straffespark, men blev luret af dommeren, der gav ham det andet gule kort og dermed rødt.
Kort efter slog Hvidovre kontra, og Simon Makienok burde have vekslet en friløber til mål.
I stedet slog OB til i det første angreb efter. Nicholas Mickelson sendte en bold ind foran mål, hvor Luca Kjerrumgaard studsede bolden i nettet med hovedet.
22-årige Kjerrumgaard har nu scoret 18 ligamål i sæsonen og har scoret fire gange mere end den næstmest scorende i rækken, Fredericias Gustav Marcussen. OB havde flere chancer for at score sejrsmålet i de døende minutter, men selv uden det kunne fynboerne juble over oprykningen.
ritzau
fortsæt med at læse
