Title: Fyret_FBI-direktørs_strandbillede_af_et_tal_formet_af_muslinger_fører_til_efterforskning_af_mulig_trussel_mod_Trump
Date: 2025-05-17
Article Type: USA
Author: Flere Trump-støtter så muslingebillede som opfordring til vold mod præsidenten. Det afviser James Comey.

Efter på sociale medier at have delt et muslingebillede, der af flere blev opfattet som en trussel mod præsident Donald Trump, har den tidligere FBI-direktør James Comey været kaldt til møde med Secret Service, skriver USA’s minister for indenrigssikkerhed, Kristi Noem, på det sociale medie X. Noem skriver på X, at der er en »igangværende efterforskning«. Men hun meddeler ikke, om der vil komme flere tiltag mod Comey.
Comey delte på Instagram et billede af muslingeskaller, der danner tallet 8647. Første del af tallet – 86 – kan på engelsk være slang for at smide nogen ud af en bar, hvis de opfører sig dårligt eller er for fulde. Af ordbogen Merriam-Websters hjemmeside fremgår det, at den nyere brug af begrebet ’86’ også omfatter at dræbe. Men ordbogen har ikke optaget den betydning og forklarer det med, at den er relativt ny og bruges sjældent. Trump er den 47. amerikanske præsident.
»Cool mønster af skaller på min strandtur«, skrev Comey.
James Comey slettede hurtigt sit opslag, men internettet glemmer aldrig.
Nogle opfattede opslaget som en opfordring til med vold at fjerne Trump fra embedet – flere så det endda som en opfordring til et attentat. James Comey, der blev fyret af Trump i 2017 efter at have efterforsket ham for muligt samarbejde med Rusland under valgkampen i 2016, fjernede opslaget, efter at en række Trump-støtter kom med stærk kritik af opslaget.
»Det var aldrig faldet mig ind, men jeg er modstander af enhver form for vold, så jeg fjernede opslaget«, skrev Comey som forklaring.
Trump selv ser sagen som ganske klar. Han beskylder Comey for at opfordre til et attentat og afviser den tidligere FBI-direktørs forklaring om uvidenhed.
»Han vidste præcist, hvad det betød«, siger Trump i et interview med Fox News under en rundrejse i Mellemøsten.
Trump siger også, at han vil lade justitsminister Pam Bondi vurdere, om der skal gøres mere.
Trump har været udsat for flere fejlslagne attentatforsøg. 14. juli sidste år skød en mand mod Donald Trump og strejfede præsidentens øre ved et vælgermøde i Butler i Pennsylvania. Sikkerhedstjenesten Secret Service, der har ansvaret for præsidentens sikkerhed, fik hård kritik efterfølgende. En person i publikum blev dræbt, og yderligere to blev såret, inden gerningsmanden, Thomas Crooks, blev dræbt.
ritzau
fortsæt med at læse
’The Comey Rule’ er guf for alle ’West Wing’-fans
