Title: Fælles_front_mod_Trump_Nu_kan_EU_og_Nato_ikke_længere_ga_i_flyverskjul,_nar_det_gælder_Grønland
Date: 2025-03-26
Article Type: Leder
Author: Leder afChristian Jensen

Ansvarshavende chefredaktør
Hvor er Nato og EU i USA-krise om Grønland?
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
En politisk og diplomatisk fuldskalakrise mellem Danmark og USA.
Sådan blev det øjeblikkeligt udlagt, da USA’s vicepræsident, JD Vance, tirsdag meddelte, at han vil følge med sin hustru, Usha, på et uinviteret og uønsket besøg i Grønland fredag i denne uge. Besøget blev annonceret som kulminationen på en dansk-amerikansk krise, der er eskaleret til uhørte og historiske højder på få dage og timer. Vicepræsidentens besøg lignede et stærkt provokerende svar på, at Mette Frederiksen har forladt det diplomatiske mummespil og nu direkte kritiserer USA for at lægge et »uacceptabelt pres« på både Grønland og Danmark.
Inden alle sikringstavler går op i røg, er det værd at bemærke, at det amerikanske besøg nu ifølge CBS News er gået fra en upassende charmeoffensiv ved et nationalt hundeslædevæddeløb midt under de grønlandske regeringsforhandlinger til et besøg og en sikkerhedsbriefing på den amerikanske base, hvor vicepræsidentparret trods alt har en mere legitim adkomst. Med god vilje kan det tolkes som en lille tilbagerulning fra amerikansk side.
Og JD Vances pludselige rejseiver kan også læses som et forsøg på at lægge et røgslør over den gigantiske skandale, der udspiller sig med en amatøragtig lækage af højt klassificerede oplysninger om et militært angreb i Yemen. Under alle omstændigheder er det dybt urovækkende at følge den kaotiske amatørisme, der hersker i Trump-administrationen.
Men det ændrer ikke på den kendsgerning, at USA i øjeblikket gennemfører en ekstremt vidtgående og dybt aggressiv, uhørt og stødende imperialistisk intervention i en nært allierets land. I bund og grund kaster USA vrag på den regelbaserede verdensordens principper om territorial integritet og suverænitet for nationer.
Det er farligt. Ikke bare for Grønland, Danmark og rigsfællesskabet. Det er farligt for hele Europa.
Derfor kan reaktionen ikke alene komme fra Nuuk og København. Fra Bruxelles bør der meget klart og meget snart lyde en uforbeholden opbakning til Grønland og Danmark. Under en middag til et EU-topmøde for nogle uger siden modtog Mette Frederiksen støtteerklæringer fra hele EU-kredsen. De bør nu gentages i det offentlige rum. Under sit besøg i Det Hvide Hus vred Nato’s generalsekretær, Mark Rutte, hænder og meldte hus forbi, da det kom til spørgsmålet om Grønland. Den går ikke længere.
EU og Nato må stå skulder ved skulder med Grønland og Danmark i et fundamentalt og basalt forsvar for nationernes suverænitet. Tænk, at Donald Trump har drevet verden derud, hvor det ikke længere kan tages for givet. Det er næsten det allermest skræmmende.
Christian Jensen
fortsæt med at læse
Vance forsøger at forsvare koks og feberredning ved at gå til angreb på Danmark
Grønlands leder: Vi kan ikke annekteres
JD Vance besøger Grønland fredag
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
