Title: Fælles_nordisk_streamingtjeneste_er_et_skridt_nærmere
Date: 2025-05-07
Article Type: Medier
Author: Nordisk Ministerråd skal efter dansk ønske undersøge, hvordan nordiske film og tv-serier kan udbredes mere.

En nordisk streamingtjeneste med public service-betalt indhold er kommet ét skridt nærmere.
For kulturminister Jakob Engel-Schmidt (M) har denne uge fået opbakning fra sine nordiske ministerkolleger til at nedsætte en arbejdsgruppe, der skal undersøge, om der kan skabes et nordisk alternativ til internationale streamingtjenester.
Det er sket på et møde i Nordisk Ministerråd i Finlands hovedstad, Helsinki.
»Jeg er meget tilfreds og opløftet over, at der var enstemmig opbakning i Nordisk Ministerråd til at undersøge, hvordan vi i Norden kan få mere ud af de public service-kroner, som vi sammen bruger på indhold, og hvordan vi kan arbejde for, at mere nordisk indhold også kommer resten af verden til gavn og glæde«, siger Jakob Engel-Schmidt.
Danmark overtager formandskabet for Nordisk Ministerråd fra 2026.
Til den tid håber kulturministeren, at arbejdsgruppen, der skal forankres i Nordisk Ministerråds sekretariat i København, kan være færdig med sin rapport.
Arbejdsgruppen skal finde frem til forskellige modeller for, hvordan nordisk indhold kan nå ud til resten af verden.
»I dag betaler skatteyderne i Danmark, Sverige og Norge en masse gode penge til public service, det bliver sendt, og så ryger det i arkivet. Men serier som ’Skam’, ’Broen’ og ’Borgen’ har et stort internationalt publikum«, siger Jakob Engel-Schmidt.
»Hvis man kan pulje det bedste, som vi har at tilbyde, i en fælles løsning - hvordan skal den så se ud, hvad skal den koste, hvordan clearer man rettigheder, og hvordan skal sådan en model komme til at fungere?
Det er derfor heller ikke fastlagt, at løsningen skal være en nordisk streamingtjeneste.
»Det kan være, at der kommer andre anbefalinger, som jeg ikke har tænkt på«.
Jakob Engel-Schmidt er selv inspireret af streamingtjenesten BritBox, hvor indhold fra britiske BBC kan ses i hele verden.
Spørgsmål: Hvor realistisk er det, at folk uden for Norden vil abonnere på en nordisk streamingtjeneste?
»Det skal arbejdsgruppen jo afdække. Det kan være, at jeg tager fejl«.
»Men i en tid, hvor der foregår en kulturkamp globalt i forhold til værdier, så er der en interesse for de frie samfundsmodeller, som findes i Skandinavien, og det indhold, der afspejler de samfundsmodeller«, siger kulturministeren.
Ifølge Kulturministeriet dominerer amerikanske streamingtjenester i dag det europæiske marked.
Tal fra Europarådets audiovisuelle observatorium viser, at 87 procent af de penge, som europæerne brugte på streaming-abonnementer i 2023, gik til amerikanskejede tjenester. I top var Netflix, Prime Video og Disney+ ifølge ministeriet.
ritzau
fortsæt med at læse
