Title: Fængslingsforlængelse_af_sydkoreansk_præsident_afvises_igen
Date: 2025-01-25
Article Type: Internationalt
Author: For anden gang inden for et døgn har dommer afslået begæring om forlængelse af fængslingen af Yoon Suk-yeol.

En anmodning om at forlænge den suspenderede sydkoreanske præsident Yoon Suk-yeols varetægtsfængsling er endnu engang blevet afslået.
Det fortæller den sydkoreanske anklagemyndighed ifølge AFP.
Det var andet forgæves forsøg inden for et døgn på at opnå en forlængelse, efter at en lignende begæring blev afslået fredag.
Afslaget begrundes med, at retten ikke mener, at der er behov for at give landets antikorruptionsmyndigheder mere tid til at undersøge sagens omfang.
Yoon Suk-yeol er blandt andet anklaget for oprør og misbrug af præsidentembedet i forbindelse med, at han indførte nødretstilstand 3. december.
Da han 15. januar blev anholdt og senere varetægtsfængslet, skete det med begrundelsen, at man frygtede, at han ville ødelægge beviser.
Yoon Suk-yeol har i forbindelse med sin fængsling afvist at samarbejde med antikorruptionsmyndighederne.
Det er nu op til anklagemyndigheden, om den vil rejse en egentlig tiltale mod Yoon Suk-yeol. Det skal ske inden mandag, hvis den suspenderede præsident skal blive bag tremmer.
Han befinder sig i et fængsel i byen Uiwang, der ligger lige syd for hovedstaden Seoul.
Sideløbende med korruptionsanklagerne står Yoon Suk-yeol også over for en rigsretssag, der skal tage stilling til hans suspension.
Den blev vedtaget af landets nationalforsamling, i kølvandet på at præsidenten erklærede den nødretstilstand, som en enstemmig nationalforsamling ophævede få timer efter indførelsen.
Yoon Suk-yeol mødte op for første gang til et retsmøde i rigsretssagen tirsdag.
Her afviste han anklagen om, at han havde beordret militæret til at hive medlemmer af nationalforsamlingen ud af parlamentet.
Sydkoreas forfatning siger, at der skal afholdes nyvalg, hvis Yoon Suk-yeol kendes skyldig i rigsretssagen og afsættes som præsident.
Det skal i givet fald ske senest 60 dage efter, at kendelsen er afsagt.
ritzau
fortsæt med at læse
Sydkoreas suspenderede præsident skal blive bag tremmer
Afhøring og anholdelse af Sydkoreas Yoon er sat på pause
Efterforskere anholder Sydkoreas Yoon efter dramatisk aktion
