Title: Fængselsansatte_deler_bonus_pa_35_millioner_kroner
Date: 2025-12-02
Article Type: Danmark
Author: En fastholdelsespulje på 100 millioner kroner giver nu bonus til uniformerede medarbejdere i danske fængsler.

Danmarks Fængsler og Fængselsforbundet er blevet enige om at udbetale en bonus på 35 millioner kroner, som skal fordeles på uniformerede medarbejdere i de danske fængsler.
Det skriver Danmarks Fængsler i en pressemeddelelse.
Udbetalingen sker som et led i en fastholdelsespakke, hvor et bredt politisk flertal blev enige om at sætte 100 millioner kroner af til blandt andet fastholdelse af danske fængselsmedarbejdere.
»Vi gør meget for at skaffe flere dygtige medarbejdere, men det er mindst lige så vigtigt at værne om dem, vi allerede har«, siger justitsminister Peter Hummelgaard (S) i pressemeddelelsen.
Aftalen om de 100 millioner kroner blev indgået som en del af strafreformen i juni.
35 af de 100 millioner kroner skal udbetales som et engangsbeløb til uniformerede medarbejdere - herunder fængselsbetjente og elever.
»Jeg er utrolig glad for, at der i forlængelse af strafreformen udbetales et honorar til de mange uniformerede medarbejdere, der hver dag yder en kæmpe indsats, og som fortsat bliver pålagt ekstravagter i stort omfang«, siger direktør for Danmarks Fængsler Ina Eliasen.
Udbetalingen af de 35 millioner kroner bliver fordelt i tre kategorier, fremgår det af pressemeddelelsen.
Der bliver udbetalt 21.000 kroner til enhedsledere, enhedschefer og sektionschefer i fængsler og arrester.
Derudover får fængselsbetjente, værkmestre og transportbetjente udbetalt 12.100 kroner. Det samme gør eleverne til de tre.
Også meritelever og institutionsmedarbejdere i udrejsecentre får 12.100 kroner ekstra i julegave, mens praktikvejledere får 6.000 kroner ekstra på en af de kommende lønsedler.
»Med denne aftale sikrer vi et økonomisk skulderklap til både fængselsbetjente, værkmestre, transportbetjente, ledere, institutionsmedarbejdere og elever«, siger Bo Yde Sørensen, formand for Fængselsforbundet.
Medarbejderne kan finde nøglebundet frem til bonuskontoen i midten af december i år.
De resterende 65 millioner kroner i fastholdelsespakken forhandles på plads i løbet af det kommende år.
ritzau
