Title: Fænomenale_Salah_fortsætter_sit_show_i_ny_City-nedtur
Date: 2025-02-23
Article Type: Premier League
Author: Mohamed Salah er i gang med sin formentlig bedste sæson nogensinde. Det er Manchester City bestemt ikke.

Det var ikke, fordi Liverpool udspillede Manchester City, da Merseyside-klubben søndag aften slog syvtommersøm i sit kandidatur til Premier League-titlen i denne sæson. Slet ikke.
Men sejren på 2-0 blev en demonstration af den soliditet, Liverpool har i denne sæson og Citys mangel på samme. Og at Mohamed Salah er i en klasse for sig i ligaen i denne sæson.
Med sejren er Arne Slots Liverpool-mandskab nu 11 point foran Arsenal på andenpladsen. City er på fjerdepladsen 20 point efter Liverpool. Arsenal og City har spillet en kamp færre end førerholdet.
Manchester City havde som vanligt bolden en masse, men ofte blev det mest bare ineffektivt boldflytteri. Det samme kan man ingenlunde sige om Liverpools egyptiske troldmand.
Hver gang han havde bolden ved fødderne, skete der noget. Som det har været tilfældet gennem hele sæsonen.
Allerede efter 14 minutter viste han sig frem i en af de to discipliner, han har gjort bedre end nogen anden i ligaen i denne sæson - nemlig målscoring.
En smart hjørnesparkskombination satte Salah op i feltet. Via en lille berøring strøg bolden i mål til 1-0-føring. Det var mål nummer 25 i kamp nummer 27. Det gør ham til suveræn topscorer i ligaen.
Efter at have vist lidt farlighed i de første ti minutter blev det ineffektive pasningsspil mere og mere udtalt for Pep Guardiolas tropper. Modsat var Liverpool farlig, de få gange man fik sat Salah i scene på højrekanten.
Små ti minutter før pause skete det igen. Denne gang excellerede egypteren i den anden disciplin, han har gjort bedre end nogen anden i sæson - nemlig måloplæg.
Efter et par driblinger lagde han bolden til rette for Dominik Szoboszlai, som fladt passerede Ederson. Det var måloplæg nummer 16 i ligaen. Nummer to på listen har lavet ti.
Tre afslutninger brugte Liverpool på at skaffe en 2-0-føring ved pausen. City brugte to tredjedele af halvlegen med bolden ved fødderne uden at score.
Billedet var det samme efter pausen. Liverpool virkede meget komfortabel ved at lade City trille bolden rundt og så straffe hjemmeholdet, når chancerne var der.
Kun en minimal offside afholdt Curtis Jones fra at gøre det til 3-0 ti minutter efter pausen. Selv om de skabte jubel på Etihad Stadium, ændrede det intet på kampen.
City spillede og spillede. I enkelte tilfælde skabte man også farligere chancer end tidligere. Men Liverpool virkede hele vejen til at have styr på kampen.
Salah og co. kunne rejse hjem med tre point i bagagen, og kursen mod klubbens 20. mesterskab gennem tiden - og dermed en tangering af Manchester Uniteds rekord - synes umulig at ændre.
ritzau
fortsæt med at læse
Madrid-giganter tørner sammen i Champions League
