Title: Fængslet_PKK-leder_kalder_afvæbning_en_historisk_gevinst
Date: 2025-07-09
Article Type: Internationalt
Author: Allerede i februar opfordrede Abdullah Öcalan i en skriftlig udtalelse PKK til at opløse den kurdiske gruppe.

Fængslet PKK-leder erklærer i sjælden videotale gruppens væbnede kamp mod Tyrkiet for slut.
Videoen er blevet offentliggjort af nyhedsbureauet Firat, ANF, der har tætte bånd til den kurdiske gruppe.
»Fasen med væbnet kamp er slut. Det er ikke et nederlag, men en historisk gevinst«, siger PKK-lederen, Abdullah Öcalan.
Videoen er ifølge Reuters den første offentliggørelse af optagelser med ham siden hans fængsling i 1999.
Dermed gentager han sit budskab fra februar, hvor han i en skriftlig udtalelse opfordrede PKK, Kurdistans Arbejderparti, til at nedlægge både våben og gruppen.
Efterfølgende besluttede gruppen officielt i maj at følge Öcalans budskab og opløse sig selv og stoppe den væbnede kamp.
I videoen, der blev offentliggjort onsdag men dateret til 19. juni, sidder Öcalan omgivet af seks andre fængslede PKK-medlemmer. De kigger alle direkte ind i kameraet, mens Öcalan læser et brev højt.
»Kurdernes eksistens er blevet anerkendt, derfor er det grundlæggende mål opnået«, siger han og understreger, at den væbnede kamp nu skal erstattes af en fase med demokratisk politik og love.
Videoen kommer, blot to dage før militante PKK-medlemmer i en afvæbningsceremoni vil nedlægge sine våben.
Onsdag eftermiddag udtaler Tyrkiets præsident, Recep Tayyip Erdogan, at Tyrkiet ikke vil tillade sabotageforsøg på afvæbningsprocessen, skriver Reuters.
Præsidenten tilføjer, at landet er i gang med at »rive de blodige lænker af, som har været påtvunget landet«, og at »terrorens mur« nu vil blive brudt ned.
PKK har stået i spidsen for et oprør mod Tyrkiet siden 1984. Dets oprindelige mål var at skabe et hjemland for kurderne.
Beslutningen om en opløsning kan få store politiske og sikkerhedsmæssige konsekvenser i regionen.
Over 40.000 mennesker er blevet dræbt i konflikten mellem PKK og Tyrkiet.
Både den tyrkiske regering, Nato, EU og USA anser PKK for at være en terrororganisation.
Kurderne er en etnisk gruppe, som udgør betydelige mindretal i flere lande i Mellemøsten, herunder i Syrien og Tyrkiet, hvor det anslås, at omkring 20 procent af befolkningen er kurdere.
Erdogan har tidligere sagt, at landet vil genoptage operationerne mod PKK, hvis gruppens nedrustningsproces går i stå, eller løfter ikke overholdes.
ritzau
fortsæt med at læse
Organisationen, der har haft »monopol« på kurdisk politik, opløser sig selv: Ekspert kalder det et »luftkastel«
Efter 40 års væbnet kamp har militant gruppe besluttet at opløse sig selv
Kurdernes ’Onkel’ har med opsigtsvækkende forslag vendt op og ned på en blodig konflikt
