Title: Fængslet_dansk_aktivist_indleder_sultestrejke_i_Bahrain
Date: 2025-10-29
Article Type: Internationalt
Author: Abdulhadi al-Khawaja kræver svar fra den danske statsminister for at stoppe sin sultestrejke i Bahrain.

Abdulhadi al-Khawaja, som har siddet fængslet i Bahrain i over 14 år, indleder onsdag en sultestrejke, bekræfter hans datter Maryam al-Khawaja over for Ritzau.
Abdulhadi al-Khawaja vil sultestrejke, indtil den danske statsminister, Mette Frederiksen (S), offentligt svarer på en række spørgsmål, som han har rettet mod hende i et debatindlæg i Politiken søndag. Her spørger Abdulhadi al-Khawaja blandt andet, om Mette Frederiksen anser ham for at være menneskerettighedsforkæmper og dansk statsborger.
Derudover vil al-Khawaja blandt andet have statsministerens svar på, om hun mener, at den danske regering og EU bør kræve hans løsladelse.
»Jeg beder blot om en anerkendelse af sandheden«, skriver Abdulhadi al-Khawaja i debatindlægget.
64-årige Abdulhadi al-Khawaja er dansk statsborger. I 2001 rejste han til Bahrain efter at have boet i Danmark i 12 år. 10 år efter ledte han fredelige demonstrationer for en demokratisering af landet. I den forbindelse blev han anholdt og efterfølgende idømt livsvarigt fængsel af en bahrainsk domstol.
Datteren Maryam al-Khawaja står i spidsen for kampagnen Free al-Khawaja, som kæmper for Abdulhadi al-Khawajas løsladelse. De danske myndigheder har længe arbejdet for at få al-Khawaja løsladt. Free al-Khawaja-kampagnen ønsker, at arbejdet skal op på øverste niveau, hvor statsministeren bliver involveret.
Ikke siden 2012 har en dansk statsminister offentligt involveret sig i arbejdet med at få al-Khawaja løsladt. Her sagde Helle Thorning-Schmidt (S), at hun havde skrevet til Bahrains konge og landets premierminister om sagen.
Kampagnen anerkender, at der er en risiko for, at det kan skade Abdulhadi al-Khawajas sag at bringe mere offentlighed om den. Men kampagnen følger Abdulhadi al-Khawajas egen strategi, og han er villig til at løbe den risiko, lyder det.
Ritzau forsøger at få en kommentar fra Statsministeriet.
ritzau
fortsæt med at læse
