Title: Fængsling_forlænges_Paul_Watson_frygter_at_dø_i_et_japansk_fængsel,_hvis_han_udleveres
Date: 2024-10-23
Article Type: Internationalt
Author: Inden Paul Watson blev anholdt i Grønland, havde han været i Frankrig, Irland, Schweiz og USA uden problemer.

Opdateret onsdag klokken 14.05 med fængslingskendelde frem til 13. november
Gennem tre måneder har hvalaktivisten Paul Watson siddet fængslet i den grønlandske by Nuuk, mens han har ventet på en afgørelse om, hvorvidt han skal udleveres til retsforfølgelse i Japan.
Og han har allerede ventet alt for længe, mener Watson.
»Jeg har været her i næsten 100 dage, uden at der er truffet nogen afgørelser, og uden at der er rejst nogen sigtelser mod mig«.
»Det anser jeg for at være fuldstændigt uberettiget«, siger Watson over telefonen til Ritzau.
De danske myndigheder skal beslutte, om Watson skal udleveres til retsforfølgelse i Japan for en aktion mod japanske hvalfangere tilbage i 2010.
Selv frygter den 73-årige aktivist, at han med en udlevering risikerer at ende sine dage i et japansk fængsel efter en uretfærdig rettergang.
Til det danske justitsministerium har han en klar besked:
»Se på de faktiske forhold og hold jer til jeres egne retningslinjer: At man ikke udleverer nogen på baggrund af en lille forseelse, hvor ingen er kommet til skade. Og slet ikke, hvis sagen er 14 år gammel«.
Japan mener dog ikke, at der er tale om en lille forseelse, og anklager Watson for at have beskadiget et hvalfangerskib ved aktionen ved Antarktis i 2010 og for at have hindret japanske hvalfangere i at udføre deres arbejde.
Han er også anklaget for at have medvirket til at gøre skade på en hvalfanger, da et af Watsons besætningsmedlemmer kastede en stinkbombe mod det japanske skib.
Watson nægter sig skyldig.
Han blev anholdt 21. juli, da hans skib med i alt 26 besætningsmedlemmer lagde til i Nuuk på vej til en hvalaktion i Nordvestpassagen.
Watson blev pågrebet, fordi Interpol havde udstedt en anmodning om en anholdelse på grund af et krav om udlevering til Japan.
Han troede dog, at anmodningen var udløbet.
»Jeg havde inden da været i Irland, Schweiz, Monaco, Frankrig og USA uden at blive anholdt«, siger Watson.
Hvalaktivisten kan måske have en pointe, når han siger, at den lange varetægtsfængsling er uberettiget, vurderer Jørn Vestergaard, der er professor emeritus i jura ved Københavns Universitet.
»I betragtning af, at sagen handler om vold i den lavere ende af skalaen, kan man godt efterhånden få et indtryk af, at frihedsberøvelsens varighed begynder at være ude af proportioner«.
»Problemet for Watson er imidlertid, at forløbet kan forklares og begrundes med behandlingen af sagen i flere instanser«, siger Jørn Vestergaard.
Afgørelsen om fængslingen er undervejs blevet kæret, og spørgsmålet har været forbi landsretten i Grønland, som har godkendt den.
Varetægtsfængslingen bliver også indbragt for Højesteret.
Det er det danske justitsministerium, der skal beslutte, om Watson skal udleveres til Japan. Indtil videre har retten i Grønland fundet det nødvendigt, at han forbliver fængslet, så han ikke stikker af i ventetiden.
Jørn Vestergaard påpeger, at de danske myndigheder i princippet kunne have afvist Japans udleveringsanmodning, da Danmark ikke har en udleveringsaftale eller andre folkeretlige forpligtelser i forhold til Japan.
Onsdag forlængede Retten i Grønland hans fængsling til 13. november.
ritzau
fortsæt med at læse
Kvinden rejste sig op fra rundkredsen og råbte: »Paul Watson er en engel, og han skal ikke straffes«
Verdensberømt filosof: Danmark bør ikke udlevere Paul Watson til Japan
Paul Watsons plan var at konfrontere Japans nye 'morderiske' hvalfangerskib. Men i Nuuk gik det galt
