Title: Fængselsdømt_eksrocker_scorer_billet_til_British_Open
Date: 2025-03-02
Article Type: Sport
Author: Ryan Peake har siddet i fængsel for overfald. Nu har den tidligere rocker kvalificeret sig til majorturnering.

Livet har taget en drejning for australieren Ryan Peake, der nu kan skrive professionel golfspiller på cv’et i stedet for kriminel.
Søndag sikrede han sig karrierens største triumf, da han vandt golfturneringen New Zealand Open.
Dermed sikrede han sig også adgang til British Open - eller bare The Open - der er en af sportens fire majorturneringer.
Men det var tæt på, at den tatoverede australier slet ikke fik lov til at deltage i turneringen i New Zealand, fordi immigrationsmyndighederne nølede med at udstede en indrejsetilladelse.
Det skyldes, at Peake i 2014, dengang han var 21 år, blev idømt fem års fængsel for et alvorligt overfald.
Det var kulminationen på en række dårlige beslutninger, han tog i sin tid som medlem af rockerbanden ’The Rebels’.
Med forsinkelse fik han indrejsetilladelse med kun lidt over et døgn til turneringsstart.
»Jeg følte allerede, at jeg havde vundet lidt ved bare at få stemplet i passet og få lov til at rejse ind i landet. Der blev løftet en byrde af mine skuldre«, siger Ryan Peake ifølge AFP.
Imens han sad fængslet, blev han kontaktet af en australsk golftræner, der ville have ham til at genoptaget golfkarrieren, efter at Ryan Peake på ungdomsniveau havde vist lovende takter.
Han medgiver, at den aktuelle golfsucces er en stor kontrast til hans fortid. Nu er han iklædt en polo og transporterer sig rundt i en golfbil, hvor han tidligere var iført rygmærke, når han drønede rundt på motorcykel.
»Jeg er helt tabt for ord. Det her er et livsændrende øjeblik«, siger Ryan Peake:
»Det er en helt utrolig historie og et helt utroligt øjeblik. Jeg har altid vidst, at jeg havde det i mig. Det var et spørgsmål om tid, før det ville lykkes. Nu er jeg golfspiller, det er det eneste, jeg er«.
New Zealand Open er en del af både Asian Tour og Australian Tour. Turneringssejren sikrer ham cirka 1,45 millioner kroner i præmiepenge. Det er med afstand hans mest lukrative gevinst i karrieren.
Går han hele vejen ved British Open i juli, vinder han over 22 millioner kroner.
ritzau
