Title: Færøerne_bandlyser_to_russiske_rederier_mistænkt_for_spionage
Date: 2025-12-30
Article Type: Danmark
Author: Russiske fiskere må fortsat fiske i færøsk farvand, men ikke skibe fra Murman Sea Food og Norebo JSC.

På grund af en gammel fiskeriaftale med Rusland har en række omdiskuterede russiske fiskerifartøjer frit kunnet lægge til i færøske havne, men det er snart slut.
Fra 1. januar vil skibe fra de to rederier Murman Seafood og Norebo JSC ikke længere kunne anløbe færøske havne eller fiske i færøsk farvand.
Det skriver DR, der henviser til det færøske udenrigsministerium.
Det betyder dog ikke, at det er slut med, at russiske skibe hiver fisk op af det færøske farvand.
Med en ny fiskeriaftale mellem de to lande kan russiske trawlere nemlig fortsat fiske ved Færøerne i det nye år.
DR beskriver, hvordan EU tidligere på året sanktionerede de to rederier.
Murman Sea Food er ifølge EU en del af en russisk overvågningskampagne, hvor der er blevet udført spionage og saboteret kritisk infrastruktur - heriblandt på undersøiske kabler.
Det oplyste Rådet for Den Europæiske Union i maj.
Det fik kort efter Norge til at nægte skibe fra rederierne at sejle i norsk farvand og lægge til i norske havne.
I begyndelsen af december vedtog det færøske Lagting et lovforslag, der udvidede landets beføjelser til at kunne gennemføre sanktioner mod russiske skibe.
I lovforslaget blev det specifikt nævnt, at to russiske fiskerivirksomheder skulle sættes på en sortliste, så de ikke længere havde tilladelse til at fiske i færøsk farvand.
Det har dog krævet en ny lovhjemmel, før Færøernes udenrigs- og erhvervsminister, Sirið Stenberg, kunne begrænse de sortlistede skibes færden i færøsk farvand.
Færøerne og Rusland har siden 1977 haft en aftale om at udveksle fiskekvoter.
Aftalen betyder, at færøske skibe fisker torsk i Barentshavet. Til gengæld fisker russiske skibe makrel, sild og blåhvilling i færøsk farvand.
De russiske skibe runder Færøerne for at omlaste deres fangst til fragtskibe, der kan sejle fiskene hjem til Rusland.
ritzau
