Title: Færre_juletræer_kan_føre_til_højere_priser
Date: 2024-12-06
Article Type: Danmark
Author: Forbrugerne har udsigt til højere priser på juletræer, fordi der er blevet færre producenter af juletræer.

Landets juletræsproducenter går rundt med brede smil på læberne for tiden.
Efter otte år med faldende priser er priserne for træerne i år steget.
»Smilene vender lidt mere opad i år efter otte års ørkenvandring med faldende priser«, siger direktør Claus Jerram Christensen fra brancheforeningen Danske Juletræer.
Det er et lavere udbud af juletræer - både i Danmark og Europa som helhed - der har sendt priserne i vejret.
De senere år er antallet af juletræsproducenter herhjemme faldet med i gennemsnit 100 producenter om året til nu 2294.
Når udbuddet skrumper, stiger priserne.
»Vi er gået fra en situation, hvor der har været for mange træer på markedet, og hvor det har været købers marked med lave priser«.
»Nu er der decideret færre træer og mere balance i forhold til efterspørgslen. Så stiger priserne jo«, siger Claus Jerram Christensen.
Det lavere udbud af juletræer betyder, at producenterne får mere for deres træer.
Det betyder omvendt, at forbrugerne skal regne med at betale mere, når de skal ud og anskaffe årets juletræ.
»Der kan ske to ting. Enten tager detailleddet det på sig og skærer lidt af deres avance, eller også lægger de det over på forbrugerne. Det er nok det sidste, der er det mest almindelige«, siger Claus Jerram Christensen.
Så man skal berede sig på, at et juletræ i år godt kan koste 30-40 kroner mere, end det gjorde sidste år?
»Det er ikke utænkeligt, lyder det fra branchedirektøren.
De stigende priser betyder også, at det igen vil blive attraktivt at plante juletræer eller udvide den eksisterende produktion.
Branchedirektøren tror dog ikke, at der ligger et decideret boom i produktionen lige om hjørnet.
»Der er blevet meget mere konkurrence om jorden. En landmand, der har noget jord tilovers, har fået flere muligheder. Det kan blive udlagt til solceller, eller der kan med de nye muligheder i trepartsaftalen blive udlagt skov«.
»Så det er ikke sikkert, vi ser et boom i antallet af juletræsproducenter lige med det første i hvert fald«, siger Claus Jerram Christensen.
Danske juletræsavlere producerer årligt cirka 11,5 millioner juletræer, hvoraf 10 millioner bliver eksporteret.
ritzau
