Title: Færre_valgmuligheder_for_boligkøbere_i_de_populære_omegnskommuner_til_København
Date: 2025-07-04
Article Type: Danmark
Author: Særligt i hovedstadsområdet er udbuddet af lejligheder og huse blevet lavere. Det skyldes øget efterspørgsel.

Boligkøbere, som er på jagt efter en ny lejlighed eller et nyt hus, har mindre at vælge mellem i juli.
Det viser nye udbudstal fra boligportalen Boligsiden.
Her fremgår det, at udbuddet den seneste måned er faldet på tværs af alle boligtyper.
Der er især færre huse og lejligheder til salg i Region Hovedstaden.
I løbet af et år er der kommet 11,2 procent færre villaer og rækkehuse til salg i Region Hovedstaden. I samme periode er antallet af udbudte ejerlejligheder faldet 22,4 procent.
Sammenlignet med i begyndelsen af juni er der tale om fald på henholdsvis 2,9 procent og 3,5 procent.
Birgit Daetz, som er kommunikationsdirektør og boligøkonom hos Boligsiden, forklarer, at det faldene udbud skyldes øget efterspørgsel.
»Isoleret set er der kommet mange boliger til salg, men køberne har været flere, og det har gjort et indhug i antal huse til salg særligt i hovedstadsområdet og andre steder på Sjælland«, siger hun i en pressemeddelelse.
Hun påpeger desuden, at huse generelt er til salg i kortere tid, hvilket også får udbuddet til at falde.
Ifølge Boligsiden er Nordsjælland den landsdel, der har haft det største fald i udbuddet af huse i løbet af et år.
Særligt i kommunerne Egedal, Hillerød og Furesø, hvor husudbuddet er faldet med mellem 29 og 40 procent.
»Det er alle populære omegnskommuner til København, hvor børnefamilier kan realisere drømmen om eget hus med have og samtidig bevare nærheden til hovedstaden og dermed også overkommelig transporttid til job«, siger Birgit Daetz i meddelelsen.
Også i eksempelvis Roskilde Kommune og Lejre Kommune på Østsjælland er der i dag markant færre huse til salg sammenlignet med for et år siden.
Her er udbuddet faldet henholdsvis 29 og 36 procent.
Ser man på antallet af udbudte ejerlejligheder er det særligt faldet i storbyerne København, Aarhus og Odense.
Omvendt er udbuddet steget 3 procent den seneste måned og 16,1 procent det seneste år i Aalborg.
ritzau
fortsæt med at læse
