Title: Føderal_anklager_i_sager_mod_FBI-chef_og_New_Yorks_rigsadvokat_siger_op_efter_pres_fra_Trump
Date: 2025-09-20
Article Type: USA
Author: Erik Siebert havde inden sin opsigelse sat spørgsmålstegn ved grundlaget for en retssag mod James Comey.

Artiklen er opdateret søndag kl. 6.42 med oplysningen om Sieberts afløser.
Den føderale anklager Erik S. Siebert, der har stået i spidsen for undersøgelser af sager mod den tidligere direktør for FBI James B. Comey og statsadvokat i New York Letitia James, er trådt tilbage. Det skete fredag, kort tid efter at præsident Donald Trump offentligt sagde, at han ville have Siebert fjernet fra embedet, skriver The New York Times.
Efter Erik Sieberts opsigelse hævdede Trump på det sociale medie Truth Social, at det var Trump, der havde fyret Siebert – og at Siebert ikke selv sagde op.
»Han sagde ikke op. Jeg fyrede ham«, skrev Trump.
Siebert var føderal anklager for delstaten Virginias østlige distrikt. Han afventede dog en endelig godkendelse i Senatet for at blive permanent udnævnt som føderal anklager. Godkendelsen i Senatet krævede en nominering fra Trump – og denne havde Siebert indtil fredag, hvor Trump trak sin nominering af ham tilbage. Trumps annullering af nomineringen skyldtes ifølge Trump, at Sieberts indsættelse blev støttet af delstatens to demokratiske senatorer, Mark Warner og Tim Kaine, hvilket ifølge Trump kun kunne være et dårligt tegn.
Ifølge The New York Times’ oplysninger meddelte han for nylig USA’s justitsministerium, at der ikke var fundet tilstrækkelige beviser til at rejse tiltale mod Letitia James. Desuden tvivlede han på grundlaget for retssag mod James B. Comey, som blev efterforsket for at have afgivet falsk vidnesbyrd under ed. Letitia James var under mistanke for at have afgivet urigtige oplysninger, da hun skulle optage lån i forbindelse med køb af ejendomme.
Ifølge The New York Times har Erik S. Siebert været under pres for at forfølge sagerne mod Letita James og James B. Comey. Begge er en torn i øjet på Trump. James B. Comey blev fyret som FBI-direktør under Trumps første præsidentperiode i 2017, da Comey stod i spidsen for en undersøgelse af, hvorvidt der var russisk indblanding i det amerikanske præsidentvalg i 2016. Han har siden offentligt kritiseret Trump. Letitia James stod som rigsadvokat i New York i spidsen for en civil retssag mod Trump og Trump Organization om manipulation af værdien af Trumps ejendomsportefølje.
Lørdag aften oplyste Donald Trump på Truth Social, at han i stedet for Siebert vil nominere Lindsey Halligan, der er Trumps tidligere personlige advokat, til posten.
»Hun vil være retfærdig, klog og vil sikre den så hårdt tiltrængte retfærdighed for alle«, skriver præsidenten om Halligan.
Halligan arbejder i øjeblikket som særlig juridisk rådgiver i Trump-administrationen.
ritzau
fortsæt med at læse
»Jeg er virkelig rig«, sagde Trump. Men nu indhenter fortidens tricks ham
