Title: Fødevarepriserne_er_nu_faldet_fire_maneder_i_træk
Date: 2025-12-10
Article Type: Forbrug
Author: Inflationen holdt samme niveau i november som i måneden før. Det samme gælder kerneinflationen.

Forbrugerpriserne steg i samme takt i november, som de gjorde i måneden forinden.
Danmarks Statistik har opgjort
inflationen i november
til 2,1 procent på årsbasis, og det er præcis samme stigningstakt som i oktober.
Højere huslejepriser var med til at trække forbrugerprisindekset op, men lavere fødevarepriserne trak den anden vej.
Og selv om fødevarepriserne fortsat er steget med 3,5 procent på årsbasis, er der ifølge privatøkonom Louise Aggerstrøm Hansen fra Danske Bank grund til at glæde sig over, at de nu er faldet fire måneder i træk.
»Det er noget, der betyder enormt meget for danskernes opfattelse af inflationen«.
»Det er klart de priser, vi konfronteres med oftest, og vi laver dagligt justeringer til vores indkøbsvaner for at tage højde for prisudviklingen i vores budget. Derfor kan de faldende fødevarepriser også bidrage til et bedre humør herhjemme«, skriver hun i en kommentar.
Smør var hele 13,1 procent billigere i november end i oktober, mens priserne på oksekød faldt med 4,3 procent hen over måneden.
Palle Sørensen, der er cheføkonom hos Nykredit, minder samtidig om, at der er udsigt til et markant fald i inflationen i det nye år.
»I Nykredit venter vi ikke de store ændringer i inflationen i december, men januar bliver til gengæld særligt interessant på grund af de markante afgiftslettelser i finansloven«.
»De vil formentlig tage op imod ét procentpoint ud af inflationen. Samtidig ventes det underliggende inflationspres at være nogenlunde det samme, så der er udsigt til markant fald ved årsskiftet«, siger han.
Kerneinflationen har udviklet sig fladt hen over den seneste måned. Den lyder fortsat på 2,3 procent.
Kerneinflationen medregner ikke priser på energi og fødevarer, fordi de har tendens til at svinge meget i pris og derfor kan forstyrre billedet af prisudviklingen.
Inflationen i Danmark toppede i slutningen af 2022, men har det seneste års tid ligget ret stabilt omkring to procent, hvilket også ligger i tråd med Den Europæiske Centralbanks målsætning.
ritzau
