Title: Fødevareminister_vil_slække_pa_bøder_for_fejl_i_allergenmærkning
Date: 2025-10-03
Article Type: Forbrug
Author: Fødevarevirksomheder skal ikke risikere store bøder for mindre fejl i allergimærkning, siger Jacob Jensen.

Fremover skal fødevareproducenter ikke have en bøde, hvis der på en madvare mangler den lovpligtige fremhævelse af nogle af produktets allergener.
Det mener fødevareminister Jacob Jensen (V).
I dag gives der som udgangspunkt en bøde på 40.000 kroner, hvis man kun har fremhævet - for eksempel med fed skrift eller store bogstaver - nogle af allergenerne, men ikke dem alle.
Det kan være, at æg er skrevet med fed skrift på en pakke leverpostej, mens mælk ikke er.
Står det til ministeren, skal den praksis laves om, så der i stedet som udgangspunkt bliver givet en advarsel, hvis man begår den type fejl.
»De små fødevarevirksomheder skal have en chance for at levere kvalitetsprodukter, som vi alle sammen efterspørger, uden at de risikerer store bøder for fejl ved fremhævelse af allergener«, siger Jacob Jensen i en pressemeddelelse.
Han tilføjer, at der er set eksempler på store bøder, fordi allergener ikke er skrevet med store bogstaver.
»Det er ikke fair, hvorfor lignende sager i første omgang skal resultere i en advarsel« .
Opdager myndighederne den samme fejl igen, skal der som udgangspunkt falde en bøde på 10.000 kroner, lyder ministerens forslag.
Der kan også være tale om større bøder afhængig af kontrollørens vurdering.
Praksis med en advarsel først og siden en bøde gælder i dag for fejlmærkninger, hvor virksomheden ikke har fremhævet nogen af produktets allergener.
Det kan være et tilfælde, hvor hverken æg eller mælk i leverpostejen står med store bogstaver (versaler).
Er der tale om, at virksomheden helt mangler at angive for eksempel indholdet af mælk, falder der en bøde på 40.000 kroner.
Jacob Jensen siger i pressemeddelelsen, at han vil fremlægge praksisændringen for partierne bag Fødevare- og veterinæraftalen for 2024-2027.
Der er i dag 14 stoffer eller produkter, som det er lovpligtigt at oplyse om på madvarer.
Foruden æg og mælk er det blandt andet glutenholdige kornprodukter, jordnødder og krebsdyr.
Nogle virksomheder vælger desuden at skrive, at der kan være spor af visse allergifremkaldende produkter. For eksempel spor af nødder eller soja.
Det er dog ikke lovpligtigt.
ritzau
