Title: Fødevarestyrelsen_finder_uønskede_PFAS-stoffer_i_æg_fra_hobbyhøns
Date: 2025-07-08
Article Type: Forbrug
Author: Hønseholdere bør supplere indtaget af hjemmeavlede æg med æg fra supermarkedernes køledisk, råder enhedschef.

Der er dårligt nyt for danskere, der har hønsehold i baghaven og er selvforsynende med æg.
Fødevarestyrelsen har fundet PFAS-stoffer over grænseværdien i 8 af 20 undersøgte prøver af æg fra hobbyhønsehold.
Der er set tilsvarende resultater i andre lande, men fundet overrasker alligevel enhedschef i Fødevarestyrelsen Henrik Dammand Nielsen.
»Vi har set lignende resultater fra undersøgte hobbyhønsehold i Belgien og Holland, men jeg skal være ærlig og sige, at vi var overrasket over at finde PFAS over grænseværdien i 8 ud af 20 undersøgte prøver«, siger han.
»Det havde vi ikke regnet med. Især ikke når vi ikke har en entydig forklaring på, hvor forureningen kommer fra«.
Hønsenes tilskudsfoder er blevet undersøgt som mulig kilde. Men det er ikke derfra, de uønskede fluorstoffer stammer.
Det har fået styrelsen til at bede forskere på Aarhus Universitet undersøge andre mulige kilder.
»PFAS kan findes i grønne planter og jordlevende organismer som orme og insekter, især i forurenede områder«, skriver forskerne i et notat.
»Fritgående høns indtager naturligt disse fødeemner og kan dermed eksponeres for PFAS, der vil overføres til æg«.
Fundet af PFAS får enhedschefen til at opfordre hobbyhønseholdere til at tage deres forholdsregler:
»Hvis man spiser æg fra samme hobbybesætning hver dag, så løber man en særlig risiko, hvis hønsene har været udsat for PFAS«, påpeger han.
»Det kloge valg er at sprede sit forbrug, så man supplerer med indkøbte æg, så man reducerer risikoen for eksponering for de her stoffer«.,
Det er ikke første gange, der findes PFAS i æg.
I 2023 blev der konstateret forhøjede niveauer af PFAS i æg fra økologiske høns. Fiskemel i foderet blev udpeget som den sandsynlige årsag.
Da PFAS-indholdet i fiskemel blev reduceret, faldt niveauerne af de uønskede fluorstoffer i de økologiske æg igen.
»Vores overvågningsprogram for fødevarer viser, at der ikke er noget forhøjet indhold af PFAS i æg generelt, og heller ikke hos økologiske æg, efter at man har reduceret PFAS-indholdet i fiskemel til foder«, siger Henrik Dammand Nielsen.
PFAS er en samling af fluorholdige miljøskadelige kemikalier, som har været brugt siden begyndelsen af 1950’erne.
PFAS-stofferne ophober sig i blod og organer og mistænkes for at øge risikoen for blandt andet kræft og hormonforstyrrelser.
ritzau
