Title: Følelsesladet_Vallys_havde_brug_for_at_skrige_jubel_ud
Date: 2025-08-10
Article Type: Superligaen
Author: Nicolai Vallys bragte Brøndby på 1-0 mod Vejle efter nogle svære kampe. Og målet føltes særligt, siger han.

’Yes, fuck jer mand’ eller ’Yes, fuck yeah mand’.
En af de ting råbte Nicolai Vallys tæt på en sidelinjemikrofon ud mod publikum efter at have jublet sammen med holdet og hele bænken over sin 1-0-scoring for Brøndby mod Vejle søndag.
Om det var det ene eller det andet, han råbte, står dog hen i det uvisse.
»Jeg ved det ikke selv. Jeg råbte bare et eller andet«, siger Vallys i et interview med Viaplay.
Til gengæld lægger han ikke skjul på, at målet havde en anden betydning end sædvanligt, efter at Brøndby skuffende tabte hjemme til først Viborg og i torsdags meget skuffende tabte 0-3 ude mod islandske Vikingur i kvalifikationen til Conference League.
»Det (råbet, red.) var jo glæden over at score et mål, der kom ud, men der var også en lidt anden følelse i kroppen i dag. Det så man, og det, jeg råbte, viste det også meget godt«, forklarer han.
Brøndbys fans havde på forhånd annonceret en stemningsboykot i første halvleg af kampen mod Vejle. Efter de seneste indsatser ville man se vilje til at kæmpe for klubben fra spillerne, før man bidrog med den sædvanlige opbakning.
Vallys lægger ikke skjul på, at stille fans bestemt ikke er det, han og holdet drømmer om, og derfor var hans jubelscene med hele bænken også en måde at vise på, at holdet står sammen.
»Vi var 11 mand, som startede inde, og det signal, jeg ville sende, var at få alle med og juble sammen, så man kunne vise, at vi står sammen, også når det ikke kører på skinner i Brøndby«, forklarer han.
»Det var en fed følelse at se hele truppen og staben være sammen om at juble efter et mål.
Med sejren på 2-1 kravler Brøndby op på ni point i Superliga-tabellen efter fire kampe. Det gør klubben til delt tophold sammen med FC København.
Randers FC kan dog med en sejr over OB mandag komme på ti point.
ritzau
fortsæt med at læse
Oprykker straffer FCM for skidt indsats og tager point
