Title: Første_offentlige_myndighed_abner_telefon_for_folk_med_usynligt_handicap
Date: 2025-04-02
Article Type: Danmark
Author: Pensionsselskabet ATP er den første landsdækkende offentlige myndighed, som onsdag åbner for Solsikkelinjen.

ATP lancerer Solsikkelinjen, der skal gøre det nemmere for borgere med et usynligt handicap at ringe og få rådgivning om pension.
Det skriver ATP Koncernen i en pressemeddelelse, som er Danmarks største pensions- og administrationsselskab.
Solsikkelinjen er en del af Solsikkeprogrammet, der er et internationalt initiativ, som gør opmærksom på borgere med usynlige handicap.
Koncerndirektør i ATP med ansvaret for Udbetaling Danmark, Kristine Stenhuus fortæller, at det skal være mere trygt for borgere med usynligt handicap at komme i dialog med Udbetaling Danmark, når de ringer om pension.
»Nogle mennesker kan opleve, at det er stressende at tale i telefon. Det kan handle om, at der er mange valgmenuer, og de føler, at der er et tidspres«, siger Kristine Stenhuus.
Hun fortæller, at et usynligt handicap kan være angst, PTSD, autisme, ordblindhed, eller nedsat syn.
»Vi ved at op mod 20 procent af danskerne lever med et sådant usynligt handicap, og når man får så mange opkald som vi gør, så er der jo en hel del med et usynligt handicap mellem«, siger Kristine Stenhuus.
Udbetaling Danmark får årligt cirka 500.000 opkald om pension.
Når man ringer til Solsikkelinjen, så sidder der en rådgiver, som er undervist i, hvordan man skal agere, når der ringes ind på linjen.
Det kan være, at man som borger har brug for mere tålmodighed, tid eller opmærksomhed fra en rådgiver.
»Vi håber, det gør en forskel, så vi kan hjælpe borgere, der måske ellers ville føle, at det var utrygt eller svært at ringe ind. Dem vil vi gerne hjælpe til at komme i kontakt med os«, siger Kristine Stenhuus og tilføjer:
»Vi ser det som en vigtig opgave at møde borgerne, der hvor de er. Vi har set, at Solsikkeprogrammet har gjort en forskel i andre sammenhænge. Derfor gav det god mening for os at tage det her skridt, når man skal i kontakt med det offentlige«.
ATP modtager oftest spørgsmål, der handler om pensionsydelser af forskellige typer som folkepension, førtidspension, seniorpension og international pension.
Solsikkelinjen har samme åbningstider som de øvrige linjer i Udbetaling Danmark, som er fra 8-16 på mandage, tirsdage og onsdage. Torsdage er der åbent fra 8-17, og fredage er der åbent fra 8-15.
ritzau
