Title: Første_gang_i_krigen_Ukrainsk_regeringsbygning_er_blevet_ramt_i_angreb
Date: 2025-09-07
Article Type: Internationalt
Author: Ukrainsk regeringsbygning er ramt i russisk luftangreb på Kyiv.

En regeringsbygning i den ukrainske hovedstad, Kyiv, blev tidligt søndag morgen ramt af et russisk angreb.
Taget og de øverste etager af bygningen, der huser ministerkabinettet, er blevet ramt.
Det oplyser den ukrainske premierminister, Julia Svyrydenko, ifølge flere nyhedsbureauer.
»For første gang i løbet af krigen er hovedbygningen for den ukrainske regering blevet ødelagt af fjendens angreb«, lyder det i en udtalelse.
»Taget og de øverste etager blev beskadiget på grund af et fjendtligt angreb«.
»Redningsmandskabet er i gang med at slukke branden«, skriver hun på beskedtjenesten Telegram.
Flere nyhedsbureauer skriver, at der stiger røg op fra bygningen i Petsjerskyj-distriktet i Kiev.
Helikoptere overflyver ifølge bureauerne området og sender ifølge AFP det, der ligner kaskader af vand, ned over den beskadige regeringsbygning.
Ifølge Ukraines luftvåben er angrebet det hidtil voldsomste russiske luftangreb på Ukraine under krigen i landet.
Luftvåbnet oplyser, at 805 droner og 13 missiler blev sendt ind over Ukraine i løbet af natten. 751 droner og fire missiler blev skudt ned af Ukraines luftforsvar.
Øjenvidner fortæller til Reuters, at den ukrainske regeringsbygning, der ligger i Petsjerskyj-distriktet i Kyiv, er brudt i brand efter angrebet, og at der stiger røg op over hovedstaden.
De russiske angreb natten til søndag har ifølge de ukrainske myndigheder kostet mindst tre personer. Der er tale om en ældre kvinde, en yngre kvinde og et spædbarn. Yderligere 18 personer meldes såret.
Vragrester fra nedskudte droner medførte tidligere på natten, at der udbrød brand i en 16 etager høj beboelsesejendom.
Det udtalte Kyivs borgmester, Vitalij Klytjko på beskedtjenesten Telegram.
»Akutberedskab er på vej til steder«, skrev han.
Der er tidligt søndag morgen meldinger om brande i mindst to øvrige bygninger i flere etager.
Det står ikke umiddelbart klart, om brandene er blevet slukket.
Øjenvidner har også berettet til Reuters, at der i hovedstaden har lydt flere eksplosioner.
Hele Ukraine blev klokken 02.30 dansk tid omfattet af advarsler om luftangreb. Foruden Kyiv er byerne Krementjuk og Kryvyj Rih i det centrale Ukraine og havnebyen Odesa, der ligger ud til Sortehavet mod syd, blevet ramt i angrebet.
Rusland har endnu ikke kommenteret angrebet.
Generelt afviser Rusland, at landet angriber civile mål i Ukraine, selv om beboelsesejendomme og civil infrastruktur - herunder elnettet - adskillige gange er blevet angrebet under krigen.
Også natten til søndag har Polen sendt fly på vingerne for at sikre det polske luftrum, efter at Rusland har rettet angreb mod det vestlige Ukraine nær grænsen til Polen.
Det skriver Polens operative kommando i et opslag på det sociale medie X.
Der er ikke umiddelbart meldinger om, præcis hvor de angreb skal have fundet sted.
Sent lørdag aften blev en person meldt dræbt under et luftangreb i den nordøstlige ukrainske region Sumy.
Meldingen kom fra Oleg Grygorov, som står i spidsen for regionens militæradministration, på den krypterede beskedtjeneste Telegram, skrev AFP.
»En person er død efter et fjendtligt angreb i udkanten af byen Putyvl, og der er flere sårede«, skrev Grygorov, der tilføjede, at en af de sårede er et niårigt barn.
Det præcise antal sårede fremgår ikke.
Lørdag aften var der også meldinger om et russisk droneangreb i regionen Zaporizjzja, der ligger i det sydøstlige Ukraine.
Mindst 15 personer blev såret under angrebet, oplyste Іvan Fedorov. Han er leder for militæradministrationen i regionen, der er delvist besat af Rusland.
Fire af de sårede er blevet indlagt på hospitalet, lød det.
Også Rusland har natten til søndag meldt om angreb. Et ukrainsk droneangreb udløste en brand på et olieraffinaderi i Krasnodar i det sydlige Rusland, lyder det fra regionens administration på Telegram ifølge Reuters.
Branden blev dog hurtigt slukket, og der er ingen sårede, fremgår det.
Tidligt søndag morgen oplyser lederen af Ukraines droneenhed, Robert Brovdi, på Telegram, at man har angrebet Druzhba-olierørledningen, der fører olie til Ungarn og Slovakiet.
Han hævder, at der er sket omfattende brandskader på rørledningen.
ritzau
fortsæt med at læse
Russisk luftangreb dræber en person i det nordøstlige Ukraine
