Title: Første_direkte_fly_fra_USA_til_Nuuk_er_tæt_pa_udsolgt
Date: 2025-06-14
Article Type: Internationalt
Author: Lørdag lander det første United Airlines-fly fra USA i lufthavnen i Nuuk efter godt fire timer i luften.

Efter godt fire timer i luften kan man fremover komme fra den amerikanske storby New York til verdens største ø, Grønland, efter at en ny flyrute officielt indvies lørdag.
Klokken 18.45 grønlandsk tid - 21.45 dansk tid - lander det første direkte rutefly fra lufthavnen Newark i den nye internationale lufthavn i Nuuk.
Lørdag formiddag er der kun ganske få ledige pladser tilbage på flyet, fremgår det af flyselskabets hjemmeside.
Den nye rute, hvor der vil være to flyvninger om ugen frem til september, ventes at øge antallet af besøgende i Grønland ’markant’.
Det oplyser den grønlandske turistorganisation Visit Greenland i et skriftligt svar til Ritzau.
»Vores undersøgelser har vist, at en af de største udfordringer har været, at Grønland blev opfattet som svært tilgængeligt. Det er nu meget nemmere at komme hertil, og det er en klar fordel - både for samfundet og for de rejsende«.
Jens Lauridsen, der er administrerende direktør for Grønlands Lufthavne, kalder dagen for ’historisk’.
»Vi er stolte over at være lykkedes med det, og at vi nu åbner døren til verden og til nye muligheder for borgere, erhvervsliv og hele Grønland«, siger han til mediet Check-in.dk.
United Airlines ventes at gøre brug af selskabets Boeing 737 MAX-8 fly med plads til 168 passagerer.
På lørdagens afgang er der næsten fyldt op ifølge United Airlines hjemmeside. Lørdag morgen er der 14 ledige sæder tilbage på afgangen, fremgår det af flyselskabets hjemmeside.
Den nye lufthavn i Nuuk tog imod det første direkte fly fra Danmark i november sidste år.
Turen mellem København og Nuuk tager knap fem timer og har gjort det nemmere at komme til hovedstaden i Grønland. Tidligere krævede det en mellemlanding i Kangerlussuaq, Søndre Strømfjord.
Lufthavnen, der er et af rigsfællesskabet største infrastrukturprojekter de seneste mange år, har været ramt af mange bump på vejen.
Det har været en længere proces at få bygget den nye lufthavn og at få godkendt den nye landingsbane på 2200 meter.
Men med den nye landingsbane, der tidligere målte 950 meter, er i brug, er det for første gang muligt for den grønlandske hovedstad at modtage større fly direkte fra København, Europa og resten af verden.
ritzau
fortsæt med at læse
