Title: Førstegangsfødendes_alder_tager_største_hop_siden_1991
Date: 2025-02-11
Article Type: Danmark
Author: Førstegangsfødende var i gennemsnit 30,3 år i 2024, hvilket er en stigning på 0,3 siden året før.

Den gennemsnitlige alder for førstegangsfødende fortsætter med at stige.
Det viser en opgørelse fra Danmarks Statistik.
Sidste år var kvinder i gennemsnit 30,3 år, da de fik deres første barn. Det er 0,3 år højere, end tallet var i 2023.
Man skal tilbage til 1991 for at se et lignende hop i gennemsnitsalderen for førstegangsfødende.
For mandlige førstegangsforældre steg den gennemsnitlige alder i samme periode fra 31,7 år til 31,9 år i 2024.
Cecilia Ramlau-Hansen, der er professor ved Institut for Folkesundhed på Aarhus Universitet, siger, at de mulige årsager til udviklingen peger i forskellige retninger.
»Der sker jo rigtig mange ting på samme tid, når man er i denne alder«, siger hun.
»Vi kan se, at det handler om at finde en partner, der også gerne vil have børn, og så handler det om uddannelse og at få et fast job. Det ser ud til at være nogle af de parametre, der betyder meget«.
En anden opgørelse fra Danmarks Statistik, som også er blevet offentliggjort tirsdag, viser desuden, at fertiliteten overordnet fortsætter med at falde i Danmark.
Sidste år lå den samlede fertilitet på 1466 børn per 1000 kvinder. Året før lå det tilsvarende tal på 1496.
En del af forklaringen i fertilitetsudfordringen skal findes i en skævvridning i samfundet, mener Cecilia Ramlau-Hansen.
»Vi ser en social skævvridning i forhold til at finde partnere og få børn. Det er sværere for dem med de korteste uddannelser«, siger hun.
»45 procent af mændene med de korteste uddannelser - det vil sige grundskoleuddannelse - får aldrig børn, mens det gælder for 35 procent af kvinderne.
Lige nu forsøger Cecilia Ramlau-Hansen at skabe mere klarhed over årsagerne til fertilitetstendenserne i Danmark.
Hun er i gang med et omfattende projekt, som har modtaget støtte for over 100 millioner kroner.
Her inviteres 90.000 unge danskere, som er i 20’erne nu, til at deltage i en undersøgelse, som skal være med til at kortlægge årsagerne til den lave fertilitet.
Her kigges både på biologiske, sociale og psykologiske faktorer, som kan have en betydning for fertiliteten i Danmark. Nogle af resultaterne vil blive offentliggjort i løbet af året.
ritzau
fortsæt med at læse
Tusindvis sparer op til fertilitetsbehandling: »Det synes jeg, at vi bør tale åbent om«
Familiepolitikken kan ikke vente længere, Mette Frederiksen
Chefredaktøren:
Er Mette Frederiksen nu på vej ind i soveværelset igen?
