Title: Før_stor_rejsedag_Ny_europæisk_grænsekontrol_kan_skabe_trængsel_i_danske_lufthavne
Date: 2025-10-10
Article Type: Rejser
Author: Ifølge udlændinge- og integrationsministeren vil digitalt system gøre grænsekontrollen mere effektiv.

Ventetiden i danske lufthavne risikerer at blive en anelse længere end vanligt for dem, der i år skal flyve på efterårsferie. Søndag tages et nyt fælleseuropæisk it-system således i brug. Systemet skal skærpe grænsekontrollen med ind- og udrejsende tredjelandsborgere i Schengenområdet, skriver Udlændinge- og Integrationsministeriet i en pressemeddelelse.
Ifølge udlændinge- og integrationsminister Rasmus Stoklund (S) vil det nye system kræve noget tilvænning for personalet i de danske lufthavne.
»Jeg håber selvfølgelig, at det kommer til at gå rimelig smertefrit, men jeg vil sige, at hvis man skal rejse fra Københavns Lufthavn eller en anden lufthavn, er det en god idé at møde op i god tid. Der kan jo godt være nogle afledte effekter i en lufthavn af, at man indfører sådan et nyt system her - også selv om det er rettet mod folk uden for EU«, siger han.
Systemet, der har navnet Entry/Exit digital border management system (EES), skal inkludere biometriske oplysninger som fingeraftryk og billeder af ansigter. Formålet er at øge sikkerheden, ved at myndighederne bedre skal kunne identificere personer, der forsøger at rejse ind ved hjælp af falske rejsedokumenter eller udrejser senere, end de må fra Schengenområdet. EES skal også bidrage til forebyggelse, afsløring og efterforskning af terrorhandlinger.
Rasmus Stoklund ser frem til, at det bliver nemmere for Danmark og de andre europæiske lande at vide, hvem der opholder sig hvor inden for Schengen-området og kontrollere rejsende med »onde hensigter«.
»Det vigtigste er, at det giver os en bedre sikkerhed for, at vi har styr på, hvem der opholder sig i Europa. Vi ved, at nogle af dem, der har begået terrorangreb og kriminalitet, er kommet ind fra eksempelvis lande i Stormellemøsten og har rejst med falske identiteter på falske papirer«, siger han.
Første gang, en tredjelandsborger krydser en ydre grænse i Schengen-området, skal personen oprettes i EES via en selvbetjeningsmaskine. Her oprettes en individuel rejsemappe. Den skal indeholde navn, fødselsdato, nationalitet, oplysninger om rejser ind og ud af Schengen-området, biometrisk data og eventuelt oplysninger om nægtelse af indrejse. Bagefter skal oplysningerne verificeres hos den manuelle paskontrol. På sigt skal registreringen i EES erstatte den fysiske stempling i pas for borgere fra tredjelande.
EU-Parlamentet og EU-Ministerrådet blev i maj enige om at implementere EES. Systemet skal bruges ved ydre grænser i Schengenområdet. Søndag sættes det gradvist i drift i 29 europæiske lande.
ritzau
