Title: Førerløs_robottaxa_fra_Tesla_er_spottet_i_Texas'_gader
Date: 2025-06-11
Article Type: Internationalt
Author: Tesla annoncerede i maj, at robottaxier snart ville køre på gaderne. Nu er den første angiveligt landet.

Opdateret onsdag kl. 14.19
Videoer på de sociale medier viser angiveligt den første førerløse robottaxa fra Tesla prøvekøre gaderne i Austin, Texas.
Det skriver blandt andet amerikanske NBC News og det danske medie Input.dk.
»Breaking: Den første Tesla Model Y robottaxi uden nogen i førersædet er set køre på gaderne i Austin, Texas«, skriver en af de personer, der har delt videoerne på X.
På siden af bilen, der angiveligt er en Tesla Model Y, står der ’Robotaxi’ med versaler.
Tesla-direktøren, Elon Musk, har også delt videoen og skrevet ’enestående simpelt design’.
I slutningen af maj annoncerede Tesla, at firmaets første selvkørende taxaer ville blive sendt på gaden efter to uger.
Ifølge det amerikanske medie Bloomberg skulle robottaxaerne udrulles torsdag.
På det sociale medie X skrev Elon Musk tirsdag, at taxaerne først udrulles 22. juni.
Elon Musk har offentliggjort, at Austin i Texas vil blive hjemsted for de første ti robottaxaer.
Senere er det planen, at byer som Los Angeles og San Francisco følger efter.
Målet er at få tusinder af biler på gaden ret hurtigt, hvis ellers lanceringen går som planlagt.
De selvkørende taxaer fra Tesla skal konkurrere med mere etablerede kræfter på markedet.
Allerede i 2020 lancerede Google sin selvkørende taxatjeneste i form af Waymo, der i dag findes i byer som blandt andet Los Angeles, San Francisco, Miami og Austin. Der er også planer om at starte tjenesten op i Japan.
Ifølge Googles egne tal blev Waymo gennemsnitligt benyttet 250.000 gange om ugen i april måned i år.
Teslas teknologi baserer sig ifølge techmediet Input.dk udelukkende på kameraer og kunstig intelligens - uden brug af for eksempel radarer, som ellers benyttes af andre aktører i branchen, skriver mediet.
Netop dette har været et omdiskuteret emne blandt eksperter i forhold til komplekse trafiksituationer.
Tesla forhandler fortsat med myndighederne i blandt andet Austin og San Francisco om vilkårene for at drive taxakørsel med selvkørende biler.
ritzau
fortsæt med at læse
Selvkørende busser kan udkonkurrere bilerne:
»Vores håb er at fjerne vældig, vældig mange private biler fra vejene«
