Title: Første_kvindelige_premierminister_i_Bangladesh_er_død
Date: 2025-12-30
Article Type: Internationalt
Author: Khaleda Zia havde meldt sig klar til valg i Bangladesh i februar. Tirsdag døde hun efter længere tids sygdom.

Khaleda Zia havde meldt sig klar til valg i Bangladesh i februar. Tirsdag døde hun efter længere tids sygdom.
Khaleda Zia, der var den første kvindelige premierminister i Bangladesh, er død efter længere tids sygdom. Hun blev 80 år.
Det oplyser Nationalistpartiet i Bangladesh (BNP) tirsdag i en udtalelse ifølge nyhedsbureauet AFP.
»Leder af BNP og tidligere premierminister, den nationale leder Begum Khaleda Zia, døde klokken 06.00 (01.00 dansk tid, red.)«, skriver partiet.
Zia var premierminister i Bangladesh fra 1991 til 1996 og igen fra 2001 til 2006.
På trods af flere år med sygdom og flere år bag tremmer og i husarrest, lovede Zia i november, at hun ville stille op til parlamentsvalget i februar 2026.
Få uger efter blev hun hastet til hospitalet efter forværring af hendes helbred.
Hendes parti anses af mange ifølge AFP som favorit til at vinde valget, der er det første i det sydasiatiske land, siden demonstrationer i august sidste år førte til, at daværende premierminister Sheikh Hasina blev afsat.
Khaleda Zia blev i 2018 fængslet for korruption, mens hendes mangeårige politiske rival Hasina var premierminister. Efter Hasinas afsættelse i 2024 blev Zia løsladt.
Zia anses for en dominerende skikkelse i bangladeshisk politik, der i årtier har været præget af en rivalisering mellem hende og Hasina.
Rivaliseringen mellem de to politikere stammer ifølge AFP fra 1975, hvor Hasinas far, præsident Sheikh Mujibur Rahman, blev dræbt under et kup sammen med det meste af sin familie.
Tre måneder efter kuppet overtog Zias mand, general Ziaur Rahman, reelt magten i landet, inden han blev udnævnt som præsident i 1977.
Rahman blev sidenhen dræbt under et kupforsøg i 1981, hvorefter den dengang 35-årige Zia overtog ledelsen af partiet BNP.
60-årige Tarique Rahman, der er søn af Khaleda Zia og Ziaur Rahman, har ifølge AFP længe været betragtet som sin mors politiske arvtager. Han har meddelt, at han stiller op til valget til februar.
ritzau
fortsæt med at læse
Bangladesh forbyder parti efter anklager om tortur mod demonstranter
