Title: Første_beboere_kan_vende_tilbage_til_evakueret_boligblok_i_Odense
Date: 2025-10-17
Article Type: Danmark
Author: Beboere i boligbyggeri i Odense blev indlogeret på hotel, mens der blev arbejdet med fundament under boligerne.

De første beboere kan vende tilbage til deres hjem i Munkebjerg Park i Odense fra fredag eftermiddag.
Det oplyser byudviklingschef i Odense Kommune Birgitte J.K.T. Nielsen til Ritzau.
Fredag blev 188 boliger i Munkebjerg Park evakueret efter en vurdering af, at fundamenterne under svalegangene på fem ejendomme skulle sikres.
Konkret kan 97 beboere fra opgangene Munkebjerg Park 5-7, som udgør to boligblokke, begynde at vende tilbage.
Samlet er 249 beboere blevet berørt af evakueringen, og der er tre boligblokke, der mangler at blive færdiggjort.
De resterende beboere i Munkebjerg Park får i næste uge besked om, om de kan flytte tilbage, oplyser byudviklingschefen.
Tilbageflytningen sker, i takt med at en afstivning af fundamentet gennemføres. Den sidste del af dette arbejde kan udføres, når beboerne er flyttet tilbage.
Det fortalte Frederik Barfoed, der er direktør for Barfoed Group, som ejer ejendommene, tidligere til Ritzau.
De evakuerede beboere har været indlogeret på et hotel, medmindre de selv har kunnet finde overnatning andetsteds.
Evakueringen af beboerne skete på baggrund af et påbud fra Odense Kommune, og situationen er siden da blevet beskrevet som kaotisk.
»Mange har jo været på vej på weekend, efterårsferie eller andet. Og så har beboerne jo været igennem lidt af hvert i forvejen. Så jeg kan godt forstå, hvis de er lidt tyndslidte«, har Birgitte J.T.K. Nielsen tidligere udtalt.
Der har i længere tid været byggeri i Munkebjerg Park. I januar mistede en mand i 40’erne livet i en arbejdsulykke, da en svalegang styrtede sammen.
Det har resulteret i en bøde på 437.000 kroner til ingeniørvirksomheden Rambøll. Den blev betalt i slutningen af september.
Yderligere seks personer, der arbejdede på stedet, har været i fare for skade på liv og helbred.
Ifølge byudviklingschefen havde arbejdsulykken i januar dog ikke noget med svalegangene at gøre. Det er dem, der nu skal arbejdes på.
ritzau
