Title: Førende_mexicaner_rejser_sig_og_tager_flot_Giro-sejr
Date: 2025-05-28
Article Type: Cykling
Author: Isaac Del Toro (UAE) havde mest power og var kløgtig i finalen på Giro d’Italias 17. etape.

Artiklen er opdateret kl. 17.42 med oplysninger om den samlede stilling.
Tirsdag var Isaac Del Toro (UAE) i den lyserøde førertrøje presset i de høje bjerge, men allerede onsdag svarede den 21-årige mexicaner flot igen på 17. etape af Giro d’Italia.
I en eksplosiv finale lancerede han selv et angreb på den sidste stigning 10 kilometer fra mål, inden løbets førende rytter snød sine følgesvende Richard Carapaz (EF) og Romain Bardet (Picnic) og kørte alene over stregen.
En sejr til den franske veteran Bardet ville ellers have været populær blandt cykelfans. Den altid underholdende franskmand er i gang med sin sidste grand tour. Efter Critérium du Dauphiné i juni indstiller Bardet karrieren.
De øvrige konkurrenter i toppen af klassementet, heriblandt Simon Yates (Visma) og Derek Gee (Israel), kom over målstregen 15 sekunder efter Del Toro.
Favoritgruppen var blevet sat, da Del Toro på de stejle stigningsprocenter 10 kilometer fra mål havde angrebet, hvor kun Carapaz kunne følge efter. Duoen passerede sammen toppen og fløj efterfølgende mod målstregen i Bormio.
Fem kilometer fra mål opslugte de Romain Bardet, der var sidste udbryder, og dermed lignede det, at en spurt mellem de tre skulle afgøre det, men så vidt kom det ikke. På de sidste kilometer var det unge Del Toro, der snød de rutinerede følgesvende. Mexicaneren lavede en snu acceleration rundt i et sving, og det hul lukkede 31-årige Carapaz og 34-årige Bardet ikke.
Mexicaneren udbygger dermed sin samlet føring en smule. Carapaz ligger nummer to – 41 sekunder efter – mens Yates på tredjepladsen er yderligere 10 sekunder efter. Derek Gee ligger små to minutter efter Del Toro.
Tidligere på etapen var det ellers Carapaz, der havde lanceret en offensiv. Han havde tirsdag vist, at han var den stærkeste af klassementsrytterne i de høje bjerge, og det var tydeligt, at han igen ville understrege. Der var dog ikke samme succes. På den hårde Mortirolo-stigning et godt stykke fra mål stak ecuadorianeren fra konkurrenterne og fik et hul.
Trods hjælp fra EF-holdkammerater, der var faldet tilbage fra udbruddet for at føre for kaptajnen, lykkedes det Visma og UAE at neutralisere angrebet med lidt over 25 kilometer til mål. Den offensive kørsel og jagt mellem favoritterne endte med at koste dyrt for udbruddet, hvis endelige død blev Del Toro og Carapaz’ fremstød i finalen.
ritzau
fortsæt med at læse
