Title: G20-ledere_tager_gruppebillede_uden_Joe_Biden
Date: 2024-11-18
Article Type: Internationalt
Author: USA’s præsident nåede ikke med op på scenen i Rio de Janeiro, inden G20-ledere havde fået taget gruppebillede.

USA’s præsident, Joe Biden, var mandag klar til at få taget et gruppebillede med de andre G20-ledere i Rio de Janeiro i Brasilien. Men da han stod klar til at blive fotograferet, var billedet allerede blevet taget – uden ham – skriver AFP fra den brasilianske storby, der er vært ved dette års G20-topmøde.
Amerikanske embedsmænd, som er frustrerede over hændelsen, siger, at »logistiske problemer« er årsagen til, at gruppebilledet blev taget i Bidens fravær. Det er den 81-årige Bidens sidste G20-topmøde, inden hans efterfølger, Donald Trump, til januar overtager præsidentposten.
Ifølge AFP har det påvirket de andre lederes tilgang til Bidens budskaber i Brasilien, da de i højere grad er ved at vende blikket mod Trump og den politik, han vil føre for USA.
Mandag gik flere ledere, heriblandt Kinas præsident, Xi Jinping, Indiens premierminister, Narendra Modi, og Frankrigs præsident, Emmanuel Macron, så i fællesskab op af en rampe beklædt med en rød løber for at få taget et gruppebillede. De kom op på scenen. grinede og snakkede, inden de poserede foran kameraet, med det berømte brasilianske bjerg Sukkertoppen i baggrunden.
Da billedet var taget, kom Biden og Canadas premierminister, Justin Trudeau, ind fra en anden side. De to havde netop holdt et bilateralt møde. Men da de ankom til scenen de andre G20-ledere forsvundet. Heller ikke Italiens ministerpræsident, Giorgia Meloni, nåede ikke frem til kameraet i tide. De tre tog i stedet et fælles billede.
»På grund af logistiske problemer tog de (G20-lederne, red.) billedet tidligt, og inden alle lederne var ankommet. Så flere ledere var der faktisk ikke«, siger en amerikansk embedsmand, der udtaler sig på betingelse af anonymitet, til AFP.
Andre unavngivne embedsmænd fra USA siger dog samtidig, at Biden bevidst undgik fotograferingen, så han ikke skulle optræde ved siden af den russiske udenrigsminister, Sergej Lavrov. Biden har opfordret de andre G20-ledere til at støtte Ukraines »suverænitet« i lyset af Ruslands invasion af landet i 2022 og den efterfølgende krig. Hverken Biden eller Det Hvide Hus har udtalt sig om mandagens gruppebillede.
ritzau
fortsæt med at læse
