Title: Gade_droppede_Folkemødet-debatter_efter_fokus_pa_Esbjerg_Havn
Date: 2025-06-18
Article Type: Politik
Author: I et Facebook-opslag forsvarer Søren Gade sin dobbeltrolle og forklarer, hvorfor han aflyste på Folkemødet.

Folketingets formand, Søren Gade (V), trak sig fra flere debatter på Folkemødet, fordi »fokus udelukkende rettede sig mod mig og Esbjerg Havn«, skriver Søren Gade i et længere opslag på Facebook onsdag, hvor han forsvarer sin beslutning om at være bestyrelsesformand for Esbjerg Havn.
»Jeg havde set frem til Folkemødet på Bornholm – til at møde mennesker, lytte og tage del i de vigtige samtaler. Derfor gjorde det ondt, da jeg måtte trække mig fra flere debatter, fordi fokus udelukkende rettede sig mod mig og Esbjerg Havn. Jeg ville ikke ødelægge debatterne for andre. Det var ikke en let beslutning, men jeg ville ikke stå i vejen for andres stemmer«, skriver Gade i opslaget.
Søren Gade uddyber ikke, hvordan fokusset på Esbjerg Havn kom til udtryk under sidste uges demokratifestival. Men både TV 2 og Ekstra Bladet har beskrevet, hvordan de torsdag på Folkemødet forsøgte at få et interview med Søren Gade om folketingsformandens dobbeltrolle, der gennem længere tid har været sat under lup.
Fredag på Folkemødet aflyste Søren Gade så alle sine arrangementer. Det var på grund af ’private årsager’, oplyste Folketingets administration på det tidspunkt til Ekstra Bladet, der var mødt op til et arrangement, hvor Gade skulle have deltaget. Ekstra Bladet ville blandt andet gerne have svar på, hvorfor Søren Gade »løj for Folketinget«.
I maj kom det frem, at Søren Gade har givet urigtige oplysninger til Folketinget. Tilbage i december 2022 forklarede Søren Gade til Udvalget for Forretningsordenen, at han havde frasagt sig en ulønnet post som bestyrelsesformand i selskabet Tecleaf. Det var forkert.
Det fulgte i kølvandet på, at TV 2 gennem en længere periode havde sat fokus på Søren Gades rolle som både folketingsformand og lønnet havneformand. Gade er blevet kritiseret for, at de to formandsroller kan skabe tvivl om hans habilitet, da Esbjerg Havn er i spil til at blive stedet, hvor milliarddyre krigsskibe skal bygges.
Han har gennem lang tid ikke ønsket at stille op til interview om sagen med undtagelse af to interview til JydskeVestkysten og TV Midtvest.
»Jeg har i den seneste tid været genstand for kritik. Jeg har utallige gange overvejet, om jeg skulle tie eller tage ordet. Nu vælger jeg det sidste. Ikke for at forsvare mig selv med store armbevægelser, men for at fortælle min side af historien«, skriver Gade i Facebook-opslaget onsdag.
Han skriver videre, at det er »vigtigt for mig at fastslå, at man som formand for Esbjerg Havn hverken har eller får indflydelse på beslutninger om, hvor krigsskibe bygges«. Den fortælling stemmer ikke overens med virkeligheden, skriver Søren Gade i opslaget. Gade påpeger, at han »ingen love overtræder« og har »respekt for, at man kan være uenig i min beslutning«.
»Det er en stilling, jeg har kæmpet for, investeret mig selv i og er stolt af. Ligesom jeg er stolt af og engageret i mit hverv som formand for Folketinget«, skriver Gade.
I maj genbekræftede et flertal i Folketingets Udvalget for Forretningsordenen, at Søren Gade fortsat kan være Folketingets formand og bestyrelsesformand for Esbjerg Havn.
ritzau
fortsæt med at læse
Flertal freder Søren Gade trods kritik af dobbeltjobberi og usandhed
Elisabet Svane:
Søren Gade er måske endnu mere stædig end Ritt Bjerregaard
Folketingets formand har givet falske oplysninger til Folketinget
