Title: Game_of_Thrones-rekvisitter_indbringer_143_millioner_kroner_pa_auktion
Date: 2024-10-13
Article Type: Kultur
Author: Den dyreste vare blev en replika af den centrale rekvisit jerntronen, der gik for 10 millioner kroner.

Den dyreste vare blev en replika af den centrale rekvisit jerntronen, der gik for 10 millioner kroner.
Hammerslag for kostumer og rekvisitter fra hitserien ’Game of Thrones’ landede på mere end 143 millioner danske kroner på en auktion hen over weekenden.
Det skriver ABC News.
Mere end 900 partier blev sat på auktion, herunder rustninger, sværd, våben og smykker, skriver auktionshuset Heritage Auctions, der afholdt auktionen.
»Dette er ekstraordinære skatte lavet af Emmy-vindende kostumedesignere, som arbejdede utrætteligt for at ramme ånden i George R.R. Martins vidunderlige romaner, sagde vicedirektør i auktionshuset Joe Maddalena og tilføjede.
»Folk ville have et stykke af den ’Game of Thrones’-magi«.
Serien er baseret på forfatteren George R.R. Martins række af syv bestsellerromaner ’A Song of Ice and Fire’, men er som tv-serie skabt af David Benioff og Dan Weiss.
En replika af den ikoniske jerntrone fra HBO-serien hev 1,49 millioner dollar hjem efter en seks minutter lang budkrig. Det svarer til omkring 10 millioner danske kroner.
Fantasy-serien ’Game of Thrones’ havde millioner af seere over hele verden.
Samlet har serien vundet 59 Emmy-priser, og den indtager en andenplads på listen over mest vindende tv-serier.
Den foregår i et middelalderligt univers, hvor man følger en række magtkampe mellem forskellige parter.
Serien havde premiere i USA 17. april 2011 og i Danmark 4. maj samme år. Sidste afsnit løb over skærmene i 2019.
En række danske skuespillere har været med i den uhyre populære serie gennem årene i forskellige roller.
Det er blandt andet danske Nicolai Coster Waldau, der har en af hovedrollerne i ’Game of Thrones’, hvor han spiller ridderen Jaime Lannister.
Pilou Asbæk har spillet piraten Euron Greyjoy, Dar Salim spillede Dothraki-krigeren Qotho, mens Birgitte Hjort Sørensen dukkede op på skærmen som en såkaldt ’vildling’ i serien.
Også klovn-skuespilleren Frank Hvam har haft en lille rolle i seriens sjette sæson.
Hans stemme blev dog udskiftet med en engelsktalende, da hans engelsk ikke var godt nok.
ritzau
fortsæt med at læse
