Title: Gamle_røde_postkasser_udsolgt_efter_tre_timer
Date: 2025-12-15
Article Type: Danmark
Author: Mandag åbnede salget af velkendte røde postkasser. PostNord glæder sig til at se postkasserne i private hjem.

Efter tre timer og nogle tekniske problemer blev der meldt udsolgt af de velkendte røde postkasser, der har stået rundt i landet i årtier, oplyser PostNord Danmark skriftligt til Ritzau.
Mandag klokken 10.00 blev salget af 1.000 af postkasserne sat i gang på Føtex’ hjemmeside. Men kort efter brød hjemmesiden ned på grund af den store interesse, bekræftede pressechef i Salling Group Jacob Nielsen til B.T. mandag middag. Hjemmesiden kom dog op at køre igen, og alle 1.000, der var sat til salg, blev solgt.
Kommunikationsdirektør ved PostNord Danmark Andreas Brethvad er glad for den store interesse.
»Det har været helt fantastisk at se postkasserne blive udsolgt på så få timer. Vi er enormt glade for danskernes store interesse i de ikoniske røde postkasser«, lyder det fra ham i et skriftligt svar til Ritzau.
Postkasserne blev solgt for henholdsvis 1.500 og 2.000 kroner stykket. De 2.000 kroner var prisen på en brugt postkasse med få synlige spor, mens der var en rabat at hente på 500 kroner, hvis man var til en postkasse med lidt mere synlig historik.
Pengene fra salget går ubeskåret til Danmarks Indsamlingen, der kulminerer med et indsamlingsshow på DR den 31. januar.
Postkasserne er blevet sat til salg, da PostNord uddeler sit sidste brev i Danmark, når året rinder ud. Fra nytår er det distributionsselskabet Dao, som overtager brevomdelingen i Danmark.
PostNord sætter yderligere 200 postkasser på auktion i januar. Her er der blandt andet tale om postkasser, der har hængt på udvalgte lokationer i Danmark – eksempelvis Københavns Hovedbanegård. Nogle af de 200 postkasser vil være udsmykket af en række danske kunstnere.
De postkasser, der sættes på auktion i januar, vurderes til at få en større værdi end de 1.500 kroner og 2.000 kroner. De penge bliver også doneret til Danmarks Indsamling.
De danske postkasser blev introduceret af postvæsnet sammen med frimærket i 1851. Dengang havde postkasserne forskellige farver. 13 postkasser blev sat op i den danske hovedstad, hvorefter de blev en del af gadebilledet i hele landet. I 1876 begyndte postkasserne at ligne dem, vi kender fra i dag.
Dao har i en periode været i gang med opsætningen af 1.500 af deres egne røde postkasser, som kan findes i de såkaldte Daoshops.
ritzau
fortsæt med at læse
PostNord sætter 170 år gamle røde postkasser til salg
Afviklingen af breve i Danmark sender PostNord på vej mod plus i år
