Title: Gaskomfurer_dræber_titusindvis_af_europæere_hvert_ar
Date: 2024-10-28
Article Type: Sundhed
Author: Udledning af kvælstofdioxid fra gaskomfurer leder ifølge et nyt studie til blandt andet lungesygdomme.

Gaskomfurer slår 40.000 europæere ihjel om året. Det viser et
nyt studie
ifølge The Guardian. Rapporten peger på, at gaskomfurerne udleder forurenende stoffer, der leder til hjerte- og lungesygdomme.
Ifølge hovedforfatter af studiet Juana María Delgado-Saborit er problemet »meget større« end først antaget.
»Allerede i 1978 vidste vi, at niveauet for NO
2
(kvælstofdioxid red.) er mange gange højere i køkkener med et gaskomfur frem for et elektrisk komfur.
»Men det er først nu, at vi er i stand til at sætte et tal på antallet af liv, det forkorter«, lyder det til The Guardian.
Kvælstofdioxid er en giftig gasart, der kan påvirke de nedre luftvej. Forskerne bag studiet har tilskrevet gaskomfuret 36.031 for tidlige dødsfald i EU og yderligere 3.928 i Storbritannien. De forventer, at tallet reelt er højere, fordi der i dette studie kun er blevet taget højde for kvælstofdioxids sundhedseffekter, mens andre gasser som for eksempel kulilte og benzen er blevet udeladt, lyder det.
Et lignende studie har peget på den samme tendens i amerikanske husstande. Her blev det beskrevet, hvordan gas- og propankomfurer bidrog med op mod 19.000 dødsfald blandt voksne om året.
En ud af tre husstande i EU laver mad på gaskomfur. EU har ikke udformet nogle retningslinjer eller regler i forhold til standarden for luftkvaliteten indendørs.
Den Europæiske Alliance for Folkesundhed (EPHA) har opfordret beslutningstagere til at udfase brugen af gaskomfurer. Alliancen har foreslået at nedsætte grænser for mængden af udledning eller at tilbyde penge for at hjælpe med udskiftningen af komfuret. De vil også tvinge producenter af gaskomfurer til at mærke komfurerne med risikoen for forurening, lyder det.
»Det har været alt for nemt at afvise farerne ved gaskomfurer. Folk tænker ikke så meget over sundhedseffekterne, men ligesom med cigaretter, er et gaskomfur en lille brand, der forurener vores hjem«, siger Sara Bertucci fra EPHA.
Gennemsnitligt skæres der to år af et menneskes liv, når man bruger et gaskomfur.
ritzau
