Title: Gauff_nedkæmper_verdensetter_i_første_French_Open-triumf
Date: 2025-06-07
Article Type: Tennis
Author: Efter at have tabt første sæt til Aryna Sabalenka strammede Coco Gauff grebet og vandt French Open.

Amerikaneren Coco Gauff rejser hjem fra grand slam-turneringen French Open med en af sit livs største triumfer i bagagen.
I finalen på Roland Garros besejrede hun Aryna Sabalenka fra Belarus i tre sæt med cifrene 6-7, 6-2, 6-4 og sikrede sig dermed karrierens anden grand slam-titel.
Efter at have tabt første sæts tiebreak strammede Gauff grebet og tvang en frustreret Sabalenka til fejl. Da belaruseren slog bolden ud af banen på Gauffs anden matchbold, kunne amerikaneren smide sig jublende i gruset.
Finalen var et møde mellem verdensranglistens nummer et og to. Men bedømt på kvaliteten levede kampen kun op til forventningerne i et spektakulært første sæt, der varede fem kvarter.
Det udviklede sig til en festival i servegennembrud med to spillere, der som sættet skred frem, viste sig ude af stand til at vinde point i egen serv.
8 af 12 servepartier endte med brud, hvilket dog ikke var et udtryk for mangel på godt spil.
Det var snarere et billede på, at de to spillere returnerede virkelig stærkt, og det skabte stor underholdning for publikum på Roland Garros.
Naturligvis måtte der tiebreak til for at afgøre det tætte sæt. Her vandt Gauff de tre første dueller og bragte sig senere foran 5-3, men Sabalenka vandt de næste fire bolde på stribe og løb med sættet.
I vanlig stil prustede og stønnede belaruseren, hver gang hun skulle slå til bolden. Gauff lod sig dog ikke forstyrre af larmen og indledte andet sæt med kampens niende servegennembrud.
Amerikaneren demonstrerede hurtige fødder og evnen til at slå selv de vanskeligste bolde tilbage over nettet. Hun fik også lidt bedre styr på sin serv og tog kontrollen med sættet.
Kampens generelle kvalitet dalede dog. Det var, som om spillerne stadig hev efter vejret efter første sæt. Der blev lavet flere uprovokerede fejl og taget flere underlige beslutninger.
Gauff havde dog mest styr på nerverne og vandt sættet klart med 6-2.
Sabalenka var frustreret, og mønsteret fortsatte i tredje sæt. I et desperat forsøg på at komme tilbage i kampen begyndte hun at oversatse og lavede alt for mange fejl.
Belaruseren sled sig dog tilbage til 3-3, men typisk nok bragte hun sig omgående i problemer igen ved at tabe sit eget serveparti rent.
Hun hang på til 4-5, men måtte se Gauff serve sejren hjem til 6-4.
Coco Gauffs første grand slam-triumf kom i US Open i 2023. Også dengang finalebesejrede hun Sabalenka.
ritzau
fortsæt med at læse
Holger Rune er ude af French Open efter nederlag til italiener
