Title: Gazas_civilforsvar_Mindst_15_dræbt_under_angreb_pa_skolebygning
Date: 2024-10-14
Article Type: Internationalt
Author: Israelske luftangreb har dræbt mindst 15 mennesker, som søgte ly på en skole. Det siger Gazas civilforsvar.

Mindst 15 personer er sent søndag blevet dræbt af israelske bombardementer på en skole, som huser fordrevne palæstinensere i Nuseirat i det centrale Gaza.
Det oplyser Gazas civilforsvar.
Størstedelen af Gazastribens 2,4 millioner indbyggere har mindst en gang i løbet af krigen været fordrevet fra deres hjem. Mange af dem har søgt tilflugt i skolebygninger.
»Der blev affyret en salve af israelske bombardementer mod al-Mufti-skolen, hvor mindst 15 er blevet dræbt - det er inklusive børn, kvinder og hele familier. 50 er sårede«, siger Mahmud Bassal, som er talsperson for civilforsvaret.
Det israelske militær (IDF) siger, at det undersøger meldingen om angrebet.
Angrebet kommer, blot et par dage efter at et israelsk luftangreb på en skole i Deir al-Balah dræbte mindst 28 mennesker.
Israels militær beskylder jævnligt Hamas for at gemme sig i skolebygninger, hvor tusindvis af palæstinensere har søgt ly siden krigens begyndelse. Den militante palæstinensiske bevægelse har afvist anklagerne.
Ifølge Gazas sundhedsministerium er mindst 42.227 mennesker blevet dræbt i Gazastriben over det seneste år. Ministeriet skelner ikke mellem civile og militante Hamas-medlemmer.
FN har sagt, at det betragter dødstallene som pålidelige.
Krigen i Mellemøsten blussede op, efter at Hamas den 7. oktober 2023 gik ind i Israel. Ifølge israelske optællinger dræbte bevægelsen 1206 mennesker og tog omkring 250 gidsler.
Israel gik kort efter til angreb på Hamas i Gaza og erklærede, at krigen stopper, når Hamas er udslettet.
Israel siger, at per 7. oktober 2024 var 726 israelske soldater dræbt i krigen.
Samtidig med krigen i Gaza er Israel blevet angrebet med raketter og missiler fra Libanon af den militante bevægelse Hizbollah, fra Iran og fra Yemen af Houthi-bevægelsen.
Den seneste tid er situationen mellem Israel og Hizbollah eskaleret med daglige angreb både i Libanon og Israel og med israelske landstyrker på libanesisk jord.
ritzau
