Title: Gazas_civilforsvar_melder_om_44_dræbte_i_natlige_israelske_angreb
Date: 2025-05-20
Article Type: Internationalt
Author: Kvinder og børn er blandt de dræbte i de seneste israelske angreb i Gazastriben, siger Gazas civilforsvar.

Mindst 44 personer er blevet dræbt over natten i Gazastriben i israelske angreb.
Det melder Gazas civilforsvar tirsdag morgen, skriver nyhedsbureauet AFP.
En talsmand for civilforsvaret Mahmud Bassal siger, at personerne er blevet dræbt i forskellige angreb.
»Hold fra civilforsvaret har bragt mindst 44 døde – i de fleste tilfælde kvinder og børn – såvel som adskillige sårede (til hospitalet, red.) efter nye massakrer begået af besættelsesmagten«, siger han.
Personerne er blevet bragt til hospitalet i perioden mellem klokken 1 natten til tirsdag og tirsdag morgen, lyder det.
Otte af de dræbte mistede livet i et angreb mod en skole i Gaza By, hvor fordrevne palæstinensere har opholdt sig, siger Mahmud Bassal.
Længere nordpå i flygtningelejren Jabalia blev ni mennesker dræbt i et luftangreb på et hus, tilføjer han.
Israel har ikke kommenteret meldingerne om angreb.
Israel meldte fredag ud, at landet ville indlede en fornyet offensiv i Gaza under navnet ’Operation Gideons Stridsvogne’.
Siden har der været både omfattende landoperationer og luftangreb.
Ifølge civilforsvaret, som kontrolleres af Hamas, blev 91 personer mandag dræbt under de israelske angreb.
De talrige angreb sker ifølge Israel for at bekæmpe den militante palæstinensiske Hamas-bevægelse.
Gruppen skal udryddes, har den israelske regering sagt, og mandag formiddag sagde premierminister Benjamin Netanyahu, at Israel har sat sig for at tage kontrol over hele Gaza.
Det er nødvendigt for at kunne forhindre Hamas i at stjæle nødhjælpsforsyninger, sagde Netanyahu.
Israel har været under massiv kritik fra flere lande for i en længere periode at have blokeret for nødhjælp til Gaza. Søndag oplyste Israel så, at en ’basismængde’ af mad ville komme ind i Gazastriben, så man kan undgå en sultkatastrofe.
Flere vestlige lande har dog siden sagt, at det ikke er nok.
22 lande, herunder Danmark, Storbritannien, Frankrig og Canada, krævede mandag, at nødhjælpen bliver fuldt genoptaget.
ritzau
fortsæt med at læse
Netanyahus beslutning om at tillade babymad at blive sendt ind i Gaza møder kritik fra flere fronter
Netanyahu lover »hidtil uset offensiv« og nødhjælp – på én gang
Hjælpeorganisationer om situationen i Gaza:
»Det er ekstremt, hvad der foregår«
