Title: Gazas_civilforsvar_melder_om_26_dræbte_og_100_sarede_under_uddeling_af_nødhjælp
Date: 2025-07-19
Article Type: Internationalt
Author: Israelske soldater åbnede ild mod palæstinensere ved steder med nødhjælpsuddeling, siger Gazas civilforsvar.

26 personer er blevet dræbt i den sydlige del af Gazastriben nær steder, hvor der bliver uddelt nødhjælp.
Det melder Gazas civilforsvar.
De er blevet dræbt af skud fra israelske styrker, siger talsmand for civilforsvaret Mahmud Basal.
22 palæstinensere blev dræbt nær et uddelingssted sydvest for Khan Yunis, mens fire har mistet livet nær Rafah, siger han.
Samtidig er over 100 personer blevet såret, siger talsmanden.
Han oplyser ikke nærmere, hvornår skyderierne er sket.
Israel har ikke bekræftet hændelserne.
Der har i den seneste tid været flere tilfælde, hvor palæstinensere er blevet dræbt nær steder, hvor der bliver uddelt nødhjælp i Gaza.
FN oplyste tidligere på ugen, at mindst 875 mennesker i en periode på seks uger havde mistet livet ved nødhjælpsuddelingssteder.
Langt størstedelen er blevet dræbt nær uddelingssteder, der administreres af Gaza Humanitarian Foundation, der får støtte fra Israel og USA.
Et øjenvidne fortæller lørdag, at han før daggry sammen med fem familiemedlemmer var på vej til området Al-Tina i Khan Yunis for at forsøge at få mad.
Israelske soldater begyndte at skyde, siger 37-årige Abdul Aziz Abed.
»Min familie og jeg kunne ikke få noget som helst. Jeg tager derhen hver dag, og vi får blot kugler og udmattelse i stedet for mad«, siger han.
Det israelske militær siger til nyhedsbureauet AFP, at det er ved at undersøge meldingerne.
Der er kun få journalister til stede i Gazastriben, og det er svært at bevæge sig rundt. AFP har derfor ikke kunnet uafhængigt verificere oplysningerne fra civilforsvaret og andre kilder.
Krigen i Gaza, som blev udløst af et angreb på Israel fra den militante Hamas-bevægelse, har skabt vanskelige forhold for de mere end to millioner indbyggere i det palæstinensiske område.
Der er alvorlig mangel på mad og andre fornødenheder, og læger har fortalt, at de ser et stigende antal tilfælde af akut underernæring.
ritzau
fortsæt med at læse
