Title: Generalmajorens_passion_er_krigshistorie
Date: 2025-05-09
Article Type: Navne
Author: 60 år: Han har gjort tjeneste i Afghanistan og ledet en Nato-indsats i Baltikum. Nu er Flemming Mathiasen generalmajor på Forsvarsakademiet og mærker i den grad den nye verdensorden.

60 år: Han har gjort tjeneste i Afghanistan og ledet en Nato-indsats i Baltikum. Nu er Flemming Mathiasen generalmajor på Forsvarsakademiet og mærker i den grad den nye verdensorden.
Ritzau
Flemming Mathiasen er med sin titel af generalmajor blandt de øverste ledere i forsvaret.
Som chef for Forsvarsakademiet på Svanemøllens Kaserne har han ansvaret for knap 1.500 ansatte og studerende.
De sidstnævnte er under uddannelse til officerer eller sergenter i hæren, søværnet eller flyvevåbnet. Derudover huser kasernen på det ydre Østerbro blandt andet Center for Militær Historie og Strategi.
Selv har Flemming Mathiasen haft en alsidig karriere med tjeneste i Øst- og Vestdanmark, ligesom han har været udsendt på internationale missioner.
Blandt andet til Afghanistan, hvor han i 2010 var oberst ved en kampgruppe i Helmand-provinsen.
Under udsendelsen mistede to overkonstabler fra Den Kongelige Livgarde livet, da deres køretøj ramte en vejsidebombe og eksploderede.
Det skete, ugen før de skulle rejse hjem til Danmark.
Også når Flemming Mathiasen holder fri, er han optaget af det, der er sket og sker i verden.
Historie og krigshistorie er hans store passion. En interesse, der går tilbage til barndommen, hvor han blev fascineret af forfatteren Palle Laurings udsendelse i Danmarks Radio, fortæller han til Ritzau.
Generalmajoren er født og opvokset nær Viborg, men i lange perioder har han haft sin gang i København som elev på Hærens Officersskole.
Det var her, han i 1988 blev premierløjtnant og siden tog sin videreuddannelse.
Første tjenestested var Prinsens Livregiment i Viborg. Først som delingsfører og senere som chef for regimentets kampvognseskadron.
Som major blev Flemming Mathiesen i 1999 ansat på Forsvarsakademiet, hvor han altså nu er tilbage.
Fire år senere rykkede han videre til en stilling som sagsbehandler i Forsvarsministeriet.
Her stoppede han i 2005 for at studere på US Army War College i Pennsylvania.
Da han for to år siden returnerede til Forsvarsakademiet, kom han fra en stilling i Letland, hvor han i fire år var chef for en Nato-indsats.
Opgaven var at sikre stabilitet og fred i og omkring de baltiske lande, hvilket med Ruslands invasion af Ukraine skulle vise sig at blive højaktuelt.
I sin nuværende stilling mærker Flemming Mathiasen ligeledes den nye verdensorden.
USA’s krav om, at Europa i højere grad skal klare sig selv militært, har sat skub i Danmarks indkøb af nyt udstyr.
Det smitter af på Forsvarsakademiet, da Forsvarsministeriet for nylig har besluttet, at 600 millioner kroner fra den såkaldte accelerationsfond skal bruges på udstyr og lastvogne til sergent- og løjtnantuddannelserne.
Flemming Mathiasen er gift med konsulent Annette Mathiasen.
Ritzau
fortsæt med at læse
»Jeg havde ikke troet, jeg ville have børn. Men naturen kaldte«
