Title: Genialitet_fra_Pernille_Harder_sikrer_dansk_sejr_og_drama_i_toppen
Date: 2025-05-30
Article Type: Fodbold
Author: Pernille Harder blev matchvinder efter pausen, da Danmark trods et chancehav vandt snævert over Wales.

Der er lagt op til det helt store drama mod Sverige, efter at Danmarks fodboldkvinder fredag aften vandt 1-0 over Wales i Nations League.
Danmark havde chancerne til at score mange mål i Odense, men blev gang på gang afvist, inden Pernille Harder tog sagen i egen hånd kort efter pausen.
Føringsmålet tog pusten ud af kampen, der bød på et hav af chancer i første halvleg, hvor Wales var yderst tæt på at chokere Danmark.
Med sejren kravler Danmark forbi Italien, der spillede 0-0 mod Sverige, i puljen og op på andenpladsen med ni point.
Samme antal point har Sverige, men nabolandet indtager duksepladsen, da det er bedst indbyrdes.
Der er lagt op til drama i sidste runde, hvor Danmark møder netop Sverige på udebane.
Med en sejr på tirsdag vil de danske fodboldkvinder vinde puljen og gå videre til Nations Leagues semifinaler.
Taber Danmark, kan det ende med en tredjeplads.
Danskerne var her, der og allevegne i starten af opgøret, og efter seks minutter var Pernille Harder tæt på at tvinge måltavlen på arbejde.
Bayern München-spillerens hovedstødsafslutning blev taget af overliggeren efter et hjørnespark.
Offensiven var smurt, for få minutter senere måtte Wales’ Olivia Clark diske op med flere redninger.
Gæsterne kom bedre med i kampen, og efter 20 minutter var Wales centimeter - og måske endda kun millimeter - fra at komme foran.
Kun en clearing af Stine Ballisager på stregen betød, at waliserne ikke kunne juble over en scoring.
Chancehavet fortsatte med en stor mulighed til Amalie Vangsgaard, der blev spillet fri, men skød langt over kassen.
Kort ført pausefløjtet blev Harder blokeret af det walisiske forsvar, og det endte med, at ingen af holdene fik scoret i en ellers begivenhedsrig halvleg.
Harder skulle ikke bruge mange minutter i anden halvleg for at bryde dødvandet.
Den danske anfører driblede sig igennem walisernes bagkæde og udplacerede Clark med en flad afslutning fra midten af feltet.
Med scoringen blev det mere stille på banen, og Wales var meget på bolden, men efter 70 minutter var Vangsgaard tæt på at fordoble føringen.
Til stor ærgrelse for Juventus-angriberen blev hendes afslutning reddet på stregen.
Luften gik af ballonen mod slutningen, og selv om Nadia Nadim var med i kamptruppen, blev den erfarne offensivspiller ikke skiftet ind på banen.
ritzau
fortsæt med at læse
DBU præsenterer officiel sang til kvindernes fodbold-EM
Hvorfor handler 9 ud af 10 af Politikens sportsartikler om mandesport?
