Title: Gennembrud_ti_ar_efter_voldtægt_af_89-arig_kvinde_Mand_anholdt_efter_DNA-match
Date: 2025-02-04
Article Type: Danmark
Author: Via slægtskabssøgning har politiet fundet frem til mand, der sigtes for voldtægt mod 89-årig kvinde i 2015.

En 49-årig mand, der er sigtet for grov voldtægt af en 89-årig kvinde i Over Fussing tæt på Randers tilbage i 2015, er tirsdag blevet anholdt.
Det oplyser Østjyllands Politi i en pressemeddelelse.
DNA-spor og såkaldt slægtskabssøgning har ført politiet frem til manden, der onsdag klokken 9.30 fremstilles i grundlovsforhør ved Retten i Randers.
Den ældre kvinde blev 18. september 2015 opsøgt på sin landejendom i Over Fussing.
Her blev kvinden ifølge sigtelsen slæbt ud af ejendommen og voldtaget uden for huset af gerningsmanden.
Det lykkedes kvinden at få hjælp til at kontakte politiet, efter at gerningsmanden var stukket af, lyder det.
Politiet efterforskede ifølge eget udsagn sagen intensivt.
Men det lykkedes ikke at opklare sagen, da politiet ikke kunne finde et match på det DNA, der blev fundet på gerningsstedet.
Men nu har ordensmagten gennem slægtskabssøgning fundet et match på en person, der er i nær familie med den anholdte.
Den 49-årige blev anholdt tirsdag formiddag på sin bopæl i Randers.
»Og her tirsdag aften fik vi foretaget en sammenligning af DNA’et fra den anholdte med det, vi fandt i 2015, og resultatet gør, at vi fremstiller ham i grundlovsforhør med henblik på varetægtsfængsling«, siger vicepolitiinspektør Flemming Nørgaard, i meddelelsen.
Politiet har brugt DNA-metoden til at finde frem til en mulig gerningsmand i flere forskellige sager.
Blandt andet i sagen om Hanne With, der blev dræbt nytårsnat 1990.
34 år senere blev en 54-årig mand i sommer idømt fængsel i 11 år og seks måneder for drabet.
Ifølge vicepolitiinspektøren har politiet aldrig opgivet den ni år gamle voldtægtssag.
»Det var et utroligt groft og voldsomt overgreb på en sagesløs ældre kvinde, og det er en sag, vi rigtig gerne har villet opklare, men vi har ikke haft afgørende spor at gå efter«.
»Det har vi så fået nu, og jeg er meget glad for, at vi har en mistænkt og kan komme videre med efterforskningen af sagen«, siger Flemming Nørgaard.
Anklagemyndigheden vil anmode om lukkede døre ved grundlovsforhøret onsdag morgen.
Derfor er det begrænset, hvor mange detaljer politiet kan give om sagen på nuværende tidspunkt.
En time før grundlovsforhøret - klokken 8.30 onsdag - vil Flemming Nørgaard give en ’kort pressebriefing’ på Politigården i Randers.
ritzau
fortsæt med at læse
Hanne Withs morder blev kaldt en sadist i en blodrus. I retten kalder den tiltalte sig en helt almindelig bedstefar
