Title: Genoplivningsrad_advarer_mod_grønne_blink_pa_førstehjælperes_biler
Date: 2024-12-03
Article Type: Danmark
Author: Ordning med grønne blink i trafikken kan udsætte både førstehjælpere og andre bilister for fare, advarer råd.

Artiklen er opdateret kl. 10.49
Dansk Råd for Genoplivning vender tommelfingeren nedad for planen om at tilbyde frivillige førstehjælpere grønne blink på taget af deres biler.
Det skriver Beredskabsinfo.dk, der er en netavis for beredskabsområdet.
Transportminister Thomas Danielsen (V) vil give førstehjælpere mulighed for at bruge grønne blink på taget.
Det skal få de andre bilister til at vise ekstra hensyn.
Ministeren har tidligere pointeret, at de grønne blink ikke giver lov til at overtræde færdselsloven.
Han mener, at blinkene skal opfattes som ’opmærksomhedsblink’.
»Som trafikant får du mulighed for at trække til siden for en redder, hvis der er køkørsel, eller hvis du selv er søndagsbilist.
»Du har også mulighed for at holde tilbage, selv om der for eksempel er ubetinget vigepligt«, sagde ministeren i april 2023 til Ritzau.
Men Dansk Råd for Genoplivning mener, at ordningen kan udsætte både førstehjælpere og andre bilister for fare.
Det forklarer direktør i rådet Stine Strandkjær.
»Modsat professionelle reddere så er almindelige borgere ikke trænet til de her situationer«.
»Vi frygter, at det giver en slags falsk tryghed - at man lige får kørt lidt ekstra hurtigt, fordi man har det grønne blink på taget«.
»Så kan det skabe farlige situationer for både førstehjælperen og andre i trafikken«, siger Stine Strandkjær til Ritzau.
Rådet mener også, at brugen af grønne blink risikerer at skabe forvirring og udvande betydningen af de blå blink.
»Vi kender alle sammen de blå blink fra ambulancerne og ved, at vi skal holde ind«.
»Vi frygter, at de grønne blink vil skabe forvirring blandt de øvrige trafikanter om, hvad det egentlig forventes, at de skal gøre, når de ser dem«, siger Stine Strandkjær.
Transportministeriet har tidligere bebudet, at en bekendtgørelse om muligheden for at bruge grønne blink sendes i høring i år.
Dansk Råd for Genoplivning repræsenterer 23 medlemsorganisationer, blandt andre Beredskabsforbundet, Røde Kors, Hjerteforeningen og TrygFonden.
ritzau
fortsæt med at læse
Chancen for at overleve hjertestop er ens i land og by
En borger faldt om med hjertestop, men 112-opkald kunne ikke viderestilles
