Title: Genopbyg_Gaza_nu
Date: 2025-01-15
Article Type: Leder
Author: Leder afMarcus Rubin

Kronikredaktør
Våbenhvilen bør blive en ny begyndelse for Gaza.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
Endelig er der håb i Gaza. Med den våbenhvileaftale, som blev meldt ud onsdag aften, kan der forhåbentlig sættes punktum for godt 15 måneders krig i Gaza og den humanitære katastrofe, den har medført. De godt 2 millioner palæstinensere, der er spærret inde i Gaza, har fået kastet flere bomber ned over sig end noget andet folk i nyere tid. Over 40.000 er døde, mange flere sårede, det meste af området lagt i ruiner.
Israel står anklaget ved Den Internationale Domstol for folkedrab, og Den Internationale Straffedomstol har udstedt arrestordre mod Israels ministerpræsident, Benjamin Netanyahu, og tidligere forsvarsminister Yoav Gallant. Med en våbenhvile kan Israel og palæstinenserne endelig begynde at komme videre. Med løsladte gidsler og et stop for krigens rædsler.
Men en våbenhvile er kun det første skridt. Næste er at genopbygge Gaza og oprette den selvstændige palæstinensiske stat, som stort set hele verdenssamfundet i årtier har været enige om er løsningen på konflikten.
I maj anslog FN, at genopbygningen af Gaza vil koste omkring 300 milliarder kroner. Prisen er kun steget siden. Et enormt beløb, som palæstinenserne ikke selv kan løfte, og som Vesten bør bidrage meget generøst til. Vi har stået last og brast med Israel igennem krigen og støttet dets ret til selvforsvar. Nu bør vi naturligvis også være med til at betale regningen for ødelæggelserne. Og dernæst forhindre, at tragedien bliver genopført. For mens den direkte anledning til krigen indiskutabelt var Hamas’ forkastelige terrorangreb på Israel 7. oktober 2023, er den underliggende forklaring, at der ikke for længst er blevet oprettet en palæstinensisk stat. At presse på for, at det sker, har Danmark et stort ansvar for som midlertidigt medlem af FN’s Sikkerhedsråd og formand for EU senere på året.
At palæstinenserne endnu ikke har fået den stat, som de har krav på, er der mange årsager til. Men frem for at kigge bagud med bebrejdelser bør man nu se fremad og få det gjort. For palæstinensernes skyld, for israelernes skyld og for hele verdens skyld. Lad nu freden sænke sig permanent.
Marcus Rubin
fortsæt med at læse
10 personer meldes dræbt i israelsk angreb mod det centrale Gaza
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
