Title: Genvalgt_Trump-støtte_varsler_drastiske_nedskæringer_i_USA
Date: 2025-01-03
Article Type: Internationalt
Author: Trump lykønsker Johnson med genvalget, som han kalder en sejr for ’den sunde fornuft’ og godt nyt for USA.

Formanden for Repræsentanternes Hus i USA, Mike Johnson, varsler »drastiske nedskæringer« og at give »magten tilbage til folket«, siger han ifølge nyhedsbureauet AFP i en udtalelse, efter at han fredag aften dansk tid er genvalgt til posten.
»Efter fire år med høj inflation har vi en stor dagsorden. Vi har meget at gøre, og vi kan gøre det i et tværpolitisk samarbejde«, siger Johnson.
Han lover at hjælpe USA’s kommende præsident, Donald Trump, med gennemgribende økonomiske forandringer.
»Vi kan bekæmpe den høje inflation, og det skal vi. Vi vil give amerikanerne et pusterum, og vi vil forlænge Trumps skattelettelser«, siger Johnson ifølge nyhedsbureauet AFP.
»Vi vil drastisk reducere regeringens størrelse og omfang og give magten tilbage til folket«.
Trump lykønsker Johnson med genvalget og kalder det en sejr for »den sunde fornuft« og et tegn på den lysende fremtid, USA står overfor, skriver han på sit sociale medie, Truth Social. Her betegner han det også som en »hidtil uset tillidsafstemning«, som Johnson tidligere fredag vandt i Kongressen.
»Mike bliver en god formand, og det vil komme vores land til gode«, skriver Trump.
»Amerikas befolkning har ventet i fire år på sund fornuft, styrke og lederskab. Det får de nu, og Amerika bliver større end nogensinde før!«
Mike Johnson blev genvalgt med 218 stemmer, der kom fra de 219 republikanske medlemmer af kammeret. Det er lige nøjagtigt tilstrækkeligt til, at han er sikret et flertal blandt de i alt 435 medlemmer i Repræsentanternes Hus.
Først så det ud til, at kun 216 af hans egne partifæller i Det Republikanske Parti ville stemme på ham. Det amerikanske kongresmedie Punchbowl News skriver, at Trump personligt greb ind og talte i telefon med to af de tre republikanere, der havde stemte imod Johnson. Derpå ændrede de deres stemmer. Ifølge tv-stationen CNN er der tale om det tyndeste flertal bag en formand for Repræsentanternes Hus i knap 100 år.
Samtlige 215 demokratiske medlemmer af huset stemte på deres eget partis leder, Hakeem Jeffries.
ritzau
fortsæt med at læse
Rapport:
Matt Gaetz købte sex og stoffer for titusinder af dollar
Senatet afværger nedlukning af USA's statsapparat
