Title: Genvalgte_S-politikere_søger_om_orlov_efter_nej_til_dobbeltmandat
Date: 2025-12-08
Article Type: Kommunalvalg
Author: Socialdemokratiets Mette Reissmann og Yildiz Akdogan prioriterer begge Folketinget frem for Københavns Borgerrepræsentation.

Artiklen er senest opdateret kl. 19.06 med oplysningen om, at Yildiz Akdogan har søgt orlov fra borgerrepræsentationen.
Socialdemokratiets hovedbestyrelse vil ikke tillade, at folketingsmedlemmerne Mette Reissmann og Yildiz Akdogan kommer til at sidde på et dobbeltmandat som medlem af både Folketinget og Borgerrepræsentationen i København. Det har partiets hovedbestyrelse besluttet mandag ved et møde på Christiansborg.
»Vores hovedbestyrelse har i dag behandlet to ansøgninger om dispensation fra Socialdemokratiets gældende regler om forbud mod besiddelse af dobbeltmandater. På mødet i dag har hovedbestyrelsen konstateret, at der ikke er mulighed for at give Mette Reissmann og Yildiz Akdogan dispensation. Dermed skal begge tage stilling til, hvilket hverv – enten Københavns Borgerrepræsentation eller Folketinget – de vil tage orlov fra eller helt nedlægge«, siger Socialdemokratiets partisekretær, Lasse Ryberg, i en skriftlig kommentar til Ritzau.
Socialdemokratiets hovedbestyrelse kan ifølge partiets vedtægter give dispensation til et dobbeltmandat »i helt særlige situationer«.
Mette Reissmann sagde før kommunalvalget 18. november, at hun ville prioritere Folketinget, hvis hun skulle vælge.
»Hvis jeg ikke får den dispensation, som hovedbestyrelsen i København bakker op om, så må jeg jo søge orlov til borgerrepræsentationen igen. Jeg forlader ikke Folketinget før tid«, sagde hun.
Socialdemokratiet oplyser til Ritzau, at Mette Reissmann har gjort alvor af den besked. Hun har således søgt orlov fra Københavns Borgerrepræsentation, oplyser partiet.
Yildiz Akdogan er blevet spurgt om det samme adskillige gange, men hun har afvist at forholde sig til spørgsmålet. Mandag aften skriver hun på Facebook, at hun ærgrer sig over, at hun ikke fik dispensation til at have et dobbeltmandat.
»Men nu vil jeg fokusere på mit arbejde i Folketinget og lige puste ud oven på et af de mest udfordrende valg, jeg har oplevet. Der er stadig masser af vigtigt arbejde foran os«, skriver hun.
Samtidig understreger hun, at hun ikke »holder op med at kæmpe« for København.
Begge blev valgt ind i Københavns Borgerrepræsentation ved kommunalvalget i både 2021 og i november i år. Mette Reissmann tog imidlertid orlov fra Borgerrepræsentationen, da hun i 2022 blev valgt ind i Folketinget. Yildiz Akdogan tog orlov fra Borgerrepræsentationen i maj i år, da hun blev hevet ind i Folketinget efter Pernille Rosenkrantz-Theils farvel.
Tre andre socialdemokrater, som blev valgt ved kommunalvalget, har allerede fået dispensation til at sidde på et dobbeltmandat. Det drejer sig om veteranen Bjarne Laustsen, som blev valgt ind i Rebild Kommune, og som stopper i Folketinget efter næste valg. Det skal finde sted inden udgangen af oktober næste år.
Også Morten Klessen, der kom i Folketinget tidligere i år efter Rasmus Prehns farvel, har fået dispensation til at sidde på et dobbeltmandat. Morten Klessen blev valgt ind i Jammerbugt Kommune og har allerede meddelt, at han ikke stiller op til næste folketingsvalg.
Endelig har Louise Mehnke, der blev genvalgt i Fredensborg Kommune, fået tilladelse til at sidde på to mandater i en periode. Hun er stedfortræder i Folketinget for Fie Hækkerup, der er på barsel.
ritzau
fortsæt med at læse
»Det er noget, vi skal drøfte«:
Rosenkrantz-Theils løfter kan være fortid i S
Svaret falder prompte, når man spørger lokalformanden om partitoppens indblanding i København
