Title: Georgiens_præsident_opfordrer_til_protester_mod_omstridt_valg
Date: 2024-10-27
Article Type: Internationalt
Author: Vi er ofre for en russisk specialoperation, siger Georgiens præsident. EU vil have valgresultat gransket.

Georgiens præsident, Salome Zurabisjvili, opfordrer sine landsmænd til at gå på gaden mandag for at protestere mod det ’forfalskede valgresultat’ ved lørdagens parlamentsvalg.
Hun afviser blankt at anerkende det officielle resultat, der gav sejren til regeringspartiet Georgisk Drøm.
Det er ’tyveri’ af vælgernes stemmer, siger præsidenten.
»Vi er blevet ofre for en russisk specialoperation«, siger hun ifølge Reuters.
Georgisk Drøm har erklæret sejr og har ifølge valgkommissionen fået 54 procent af stemmerne. Oppositionens alliance, der består af fire partier, har fået 38 procent i alt, lyder det.
Men oppositionen anfægter resultatet og siger, at det er forfalsket.
EU-præsident Charles Michel opfordrer valgmyndigheder i Georgien til snarest at undersøge de påståede uregelmæssigheder ved valget.
»Vi opfordrer den centrale valgkommission og andre relevante myndigheder til at gøre deres pligt og hurtigt, gennemsigtigt og på uafhængig vis undersøge og afgøre uregelmæssigheder ved valget og påstande om det«, skriver Michel på X.
Internationale observatører har meldt om betydelige uregelmæssigheder.
Valgobservatørerne har blandt andet bidt mærke i, at der har været meldinger om intimidering, tvang og pres på vælgere - især på ansatte i den offentlige sektor.
Der er ulig adgang til både medier og penge til at føre valgkamp for, påpeger de desuden.
I en kommentar siger udenrigsminister Lars Løkke Rasmussen (M), at han er bekymret over disse konklusioner og tager dem meget alvorligt.
Observationerne ved valget ’tyder på, at valget var præget af en ulige konkurrence, pres og spændinger’, lyder det i en udtalelse fra Løkke på X.
På valgdagen viste valgstedsmålinger foretaget af uafhængige aktører, at oppositionen stod til sejr.
Også Georgiens fængslede ekspræsident Mikheil Saakasjvili, der stod i spidsen for den såkaldte Rosenrevolution i 2003, opfordrer til omfattende protester mod regeringen og valgresultatet.
»Ingen skal have lov at komme ind i parlamentet! Tiden er inde til masseprotester. Vi skal vise verden, at vi kæmper for frihed, og at vi er et folk, der ikke vil tolerere uretfærdighed«, skriver han på Facebook.
Valget er blevet betegnet som et skæbnevalg, der kan afgøre, om Georgien vil øge et fremtidigt samarbejde med Rusland eller EU.
Med regeringspartiet Georgisk Drøm i spidsen har landet de seneste år rykket sig længere væk fra EU og tættere på Rusland.
Lørdagens parlamentsvalg bliver fra EU set som et valg, som enten kan genoplive EU-drømmene eller give dem dødsstødet.
ritzau
fortsæt med at læse
Georgisk valgkommission udråber regeringsparti som vinder
Georgiens opposition vil ikke anerkende valgresultat
