Title: Gerningsmand_smidt_ud_af_natklub_før_pakørsel_i_Los_Angeles
Date: 2025-07-20
Article Type: Internationalt
Author: En 29-årig mand er sigtet for overfald med dødbringende våben efter påkørsel af menneskemængde i Los Angeles.

Politiet i Los Angeles har sigtet en mand for overfald med et dødbringende våben, efter at manden lørdag kørte en bil ind i en større folkemængde uden for en natklub i den amerikanske storby.
Det skriver nyhedsbureauet AFP.
Politiet har identificeret den 29-årige mand som Fernando Ramirez, oplyser en talsperson ved politiet ved navn Rosario Cervantes.
Omkring 30 personer kom til skade, da bilen pløjede igennem en kø uden for natklubben i bydelen East Hollywood.
Ben Fernandes, der er leder ved politiet i Los Angeles, fortæller til Los Angeles Times, at Ramirez var blevet smidt ud af natklubben, inden han satte sig ind i bilen og brasede ind i køen.
»En gennemgang af videooptagelser viser, at han kørte op på fortovet lidt nede af gaden, og at det var en forsætlig handling, da han ramte menneskerne ude foran«, siger Ben Fernandes.
Fernandes forklarer, at sikkerhedsvagter og andre personer i nærheden hurtigt var henne ved bilen. Her fik de fat i Ramirez, der også blev såret, efter at der blev affyret et skud.
»Han blev trukket ud af bilen, lagt i håndjern af sikkerhedsvagter og derefter slået af forbipasserende, før han blev skudt i ryggen af en person fra den anden side af gaden«, siger politilederen.
Fernando Ramirez har efterfølgende gennemgået en operation på et lokalt hospital, men er i politiets varetægt, siger Lillan Carranza, en anden leder ved politiet, til tv-stationen KCAL.
Politiet har iværksat en eftersøgning af personen, som affyrede skuddet mod Fernando Ramirez.
Brandvæsnet i den amerikanske storby var blandt de første, der ankom til natklubben efter påkørslen.
Adam VanGerpen, der er chef ved Los Angeles brandvæsen, forklarede, at bilen først havde ramt en tacovogn, inden den kørte gennem en betalingsbom og efterfølgende ramte den store menneskemængde.
»Det var et meget kaotisk scenarie«, sagde VanGerpen ifølge CNN.
Ifølge brandchefen varierer skaderne blandt de tilskadekomne fra knoglebrud til bløddelsskader.
23 personer modtager behandling på hospitaler i Los Angeles, lyder det fra politiet. Af dem er syv personer i kritisk tilstand.
ritzau
fortsæt med at læse
