Title: Gidsel_gar_malbersærk_i_ny_ydmygelse_af_Bahrain
Date: 2025-01-10
Article Type: Håndbold
Author: Forskellen på Danmark og Bahrain var endnu en gang enorm, da de danske håndboldherrer vandt sidste VM-test.

At dømme efter de sidste to testkampe op til VM står de danske håndboldherrer godt rustet til den forestående slutrunde. I hvert fald så længe modstanden er beskeden.
Særligt Mathias Gidsel var brandvarm med 12 scoringer på lige så mange forsøg, da Danmark fredag ydmygede Bahrain i Royal Arena for anden dag i træk. Bahrain bed periodevis mere fra sig end i første møde, men løb alligevel ind i en afklapsning på 20-39.
På tirsdag bliver det mere alvorligt for danskerne, når Algeriet venter i første gruppekamp ved VM i Herning. Men hvis Gidsel og holdkammeraterne bare er i nærheden af at ramme deres vanlige niveau, bør heller ikke den opgave give problemer.
Fredag viste de olympiske mestre igen, at de tilhører den absolutte verdenselite. Ser man bort fra Emil Jakobsen mange afbrændere i kampens indledning, kørte det danske angrebsspil som smurt. Når Bahrain pressede op, blev fløjspillerne frie. Og dækkede de af for afleveringerne, gik Mathias Gidsel og Simon Pytlick selv mod mål.
Tilskuertallet var steget betragteligt siden torsdagens noget blodfattige affære i den københavnske arena, og stemningen løftede sig oftere. Godt nok gjorde Bahrain-keeperen Mohamed Abdulhusain sit for at holde golfstaten inde i kampen med en stribe flotte redninger. Men han kunne ikke forhindre den danske føring i at vokse betragteligt frem mod pausen. Thomas Arnoldsen sendte Danmark til pause med en føring på 18-9 med en scoring på tomt mål, og dominansen fortsatte i anden halvleg.
Den danske kontrafase var ustoppelig, og angrebet kom til chancer efter behov. Gidsel flirtede kortvarigt med Nikolaj Jacobsens landskampsrekord på 15 mål for én kamp. Og da Gidsel havde scoret for 12. gang, blev han med 20 minutter igen pillet ud af landstræneren, som måske ville værne om sin rekord.
Også Henrik Møllgaard blev sendt på banen, og med veteranens indhop har samtlige spillere fra den danske trup nu fået spilletid, før det fra næste uge går løs.
ritzau
fortsæt med at læse
