Title: Giv_din_stemme_Hvem_er_arets_københavner_
Date: 2025-05-06
Article Type: iBYEN
Author: Vær med til at bestemme, hvem der skal løbe med Ibyen Prisen 2025.

Ibyens redaktion
Det er nu, du skal stemme og sende kærlighed tilbage til dem, der gør København til et bedre sted at være.
Kom med!
Ibyen Prisen 2025
Ibyen Prisen 2025 fejres i Byhaven i København 28. maj med prisuddeling, koncerter, kolde øl og god mad. Der er fri entré. Læs mere og tilmeld dig ved
at klikke her
.
Ibyen Prisen 2025 skal uddeles, og som altid er hovedprisen Årets Københavner, der hylder en, som har sat deres særlige præg på byen, det, vi taler om, og har gjort den til et bedre sted at være.
Sidste år løb hele byens gadepoet
Spyo med prisen
. Men hvem skal have den i år?
Giv din stemme! De nominerede er ...
Billedhugger
Naturligvis var det feminist-og-kunstner-koryfæet Kirsten Justesen, der skulle lave
det nye monument til ære for grevinde Danner
på hjørnet af Vester Søgade og Gyldenløvesgade ved Søerne i København. For kvindekampen og det kvindepolitiske har fra start fyldt meget i Kirsten Justesens karriere. »Jeg er bare en ganske almindelig feminist«, har Kirsten Justesen sagt. Vi synes, at hun er meget mere end det. Og tak for det.
Forfatter, manuskriptforfatter mm.
Selvfølgelig er København en by, der kan levere actionfilm, og selvfølgelig er det blandt andre Babak Vakilis fortjeneste. I årevis har han haft fingrene nede i dansk åndsliv. Han har skrevet bøger, lavet
genrebrydende podcast om hiphop, politik og identitet
og skrevet manuskripter til tv og film, senest den anmelderroste actionfilm
’Hele Vejen’
sammen med Jahfar Muataz. Babak Vakili har altid gang i den og i noget. Heldigvis for os. Tak for
action
og for handling.
Designer
Ved de seneste modeuger i København har der været ét sted, alle ville være: Alectra Rothschilds Masculina-show. For mens andre sælger stangtøj, klæder
designer Alectra Rothschild
fremtiden på. Og mens andre taler om, at ’woke er død’, kalder hun til kamp. Med blå mærker, iturevent glitter og en af de eneste kropsdiverse runways bliver sammenhængen mellem kamp, krop og fest igen og igen understreget hos Rothschild. Tak for at give os mod og mode.
Teaterinstruktør og kunstnerisk chef
Mange af de nominerede til vores priser sørger for, at vi kan putte noget lækkert i hovedet, men Liv Helm sørger for, at der også er noget til hjertet.
Som instruktør
, medskaber af udviklingsscenen HAUT og performanceplatformen Toaster og selvfølgelig i rollen som kunstnerisk chef af Husets Teater på Vesterbro har Liv Helm i en årrække drevet og drevet frem. Tak for at trække tæppet fra foran os – og væk under os.
Digter
Da SUT, som vi selvfølgelig kalder ham, debuterede i 1981, var det med ’City Slang’. Hvor København optrådte side om side med de andre storbyer. Den dag blev København en storby, og den dag blev SUT en poet. Begge dele har været sådan siden, og ofte har de fulgtes ad. Også i forfatterens seneste, det boglange erindringsessay
’Store Kongensgade 23’
. Tak for at digte vores by.
→ STEM PÅ DIN FAVORIT HER
Ibyen Prisen 2025 fejres i Byhaven i København 28. maj med prisuddeling, koncerter, kolde øl og god mad. Der er fri entré. Læs mere og tilmeld dig ved
at klikke her
.
Ibyens redaktion
fortsæt med at læse
