Title: Giv_din_stemme_Hvem_fortjener_prisen_som_Arets_Cafe_2025_
Date: 2025-05-08
Article Type: iBYEN
Author: Vær med til at bestemme, hvem der skal løbe med Ibyen Prisen 2025.

Ibyens redaktion
Det er nu, du skal stemme og sende kærlighed tilbage til dem, der gør København til et bedre sted at være.
Kom med!
Ibyen Prisen 2025
Ibyen Prisen 2025 fejres i Byhaven i København 28. maj med prisuddeling, koncerter, kolde øl og god mad. Der er fri entré. Læs mere og tilmeld dig ved
at klikke her
.
Ibyen Prisen 2025 skal uddeles. Som altid skal vi overrække en pris til årets bedste nye café, og de fem nominerede disker op med alt fra japansk gademad og blæret brød til ekstraordinær cafeteriamad.
Sidste år løb cafeen
Lille Fugl
i Indre By med prisen. Men hvem skal have den i år?
Giv din stemme! De nominerede er ...
Adelgade 16, Kbh. K.
Kismet er med til at sætte en ny standard for det københavnske caféliv. Her er ingen kedelige madder med burkylling og idéforladte salater, i stedet tages håndværket seriøst. Bagværket sidder i skabet, salaterne er spot on, og den gode kaffe er i øvrigt billigere end næsten alle andre steder i Indre By. Helt fra dag ét har københavnerne tilsyneladende været med på ideen, for der er stuvende fuldt i de smukt indrettede lokaler i Adelgade snart sagt nonstop fra morgen til lukketid.
Onkel Dannys Plads 9, Kbh. V.
Et madsted med en mission! Hos cafeteriaet Alle Tiders serveres frisk, velsmagende og ikke mindst grøn hverdagsmad til voldsomt favorable priser, kvaliteten taget i betragtning, og vi forstår godt, at frokostbakken til 100 kroner allerede er blevet et hit – den er både velkomponeret og mættende. Spis, og bladr løs i de klimaaktivistiske kogebøger, der ligger fremme på bordene. Og lad Alle Tiders være en inspiration for byens kommende spisesteder.
Rosenvængets Allé 7a, Kbh. Ø.
Det gamle skilt fra Østerbro-institutionen Gourmandiet hænger stadig på facaden, og indenfor fornemmer man virkelig lokalets fortid som slagterbutik. Men ellers blæser nye vinde på Rosenvængets Allé. Hos Ikigai blandes danske evergreens med japanske klassikere med let hånd, så menukortet spænder fra solidt smørrebrød til okonomiyaki og gyoza. Ikigai har styr på både kvaliteten og på detaljerne, men presser ikke prisen op af den grund. Respekt for det.
Flæsketorvet 44, Kbh. V.
Vi spiser gerne vores frokost på en kantsten i regnvejr, når kvaliteten er så god som her i den lille biks i Kødbyen. Få – hvis ingen andre – steder har som Comé formået at få københavnerne til at stå i lange køer for onigiri og sake to go, men det er lykkedes her. Forståeligt. Risene dampes til perfektion, fyldet røres med omhu og japansk præcision. Den ekstremt saftige friterede kylling er i øvrigt en lille
sleeper
af en bestilling.
Vester Voldgade 104, Kbh. V.
Der er efterhånden riiimelig hård konkurrence på både bager- og morgenmadsfronten i hovedstaden. Københavnernes trang til surdejsbrød, kardemommesnurrer og latteart synes umættelig, og et af de bedste nye steder for netop dén slags hedder Lido i Vester Voldgade. En lun morgen er det svært at finde et bedre sted at spise morgenmad i det indre København, og så en vigtig meddelelse: Snyd ikke dig selv for pistaciesneglen.
→ STEM PÅ DIN FAVORIT HER
Ibyen Prisen 2025 fejres i Byhaven i København 28. maj med prisuddeling, koncerter, kolde øl og god mad. Der er fri entré. Læs mere og tilmeld dig ved
at klikke her
.
Ibyens redaktion
fortsæt med at læse
Giv din stemme: Hvem er årets københavner?
Giv din stemme:
Hvem skal hyldes som Årets Bar 2025?
Giv din stemme:
Hvem fortjener en pris for Årets Initiativ 2025?
