Title: Glemt_dansk_interview_med_Adolf_Hitler_Hvis_man_ellers_lyttede_til_ham_og_tog_ham_alvorligt,_vidste_man_godt,_hvad_der_ventede
Date: 2025-03-18
Article Type: Internationalt
Author: To historikere roder i gamle aviser. Og finder ved et tilfælde en af de længste og mest detaljerede samtaler med – eller rettere: enetaler af – den senere tyske diktator Adolf Hitler i dansk presse. Her bliver stort set hele hans politiske program rullet ud for dem, der vil lytte. Længe inden nazisterne får magten, og Hitler udløser Anden Verdenskrig og holocaust. I dag kan det 100 år gamle avisinterview måske tjene til eftertanke, hvor nye ’stærke mænd’ er trådt frem, og vor tids variant af ’den gamle verdensorden’ står for fald.

To historikere roder i gamle aviser. Og finder ved et tilfælde en af de længste og mest detaljerede samtaler med – eller rettere: enetaler af – den senere tyske diktator Adolf Hitler i dansk presse. Her bliver stort set hele hans politiske program rullet ud for dem, der vil lytte. Længe inden nazisterne får magten, og Hitler udløser Anden Verdenskrig og holocaust. I dag kan det 100 år gamle avisinterview måske tjene til eftertanke, hvor nye ’stærke mænd’ er trådt frem, og vor tids variant af ’den gamle verdensorden’ står for fald.
Matthias Bjørnlund,
historiker
Jakob Sørensen,
historiker
Det er en kold februardag i 1923, at den garvede dansknorske reporter Carl Asche efter en række genvordigheder får et langt solointerview med det tyske nazistpartis fører, Adolf Hitler, i München. På et tidspunkt i Hitlers karriere, hvor han ikke er så taktisk og derfor taler frit fra leveren. Blandt andet om, hvordan han føler sig misforstået og taget ud af kontekst. Han er stadig nyudklækket politiker uden nogen dreven rutine i forhold til pressen. Derfor får vi et unikt detaljeret og letfatteligt – og på flere måder aktuelt – indblik i det tidlige nazistiske idékatalog, komplet med Hitlers opfattelse af socialismen og marxismen, af kapitalismen og nationalismen, og selvfølgelig af antisemitismen.
Resultatet af interviewet bliver til en artikel, der bringes 22. februar 1923 på side 5-6 i det konservative danske dagblad Nationaltidende. Artiklen får lov til at fylde, men er også lidt gemt væk, og der er ingen lokkende henvisning til Asches lille scoop fra den bayerske hovedstad på forsiden. ’Samtalen med Hitler’ nævnes endda først som tredje overskrift efter ’Dødsstødet mod Tysklands Socialdemokrati’ og ’Halvdelen af Bayerns socialdemokrater og kommunister er gået over til nationalisterne’. Den prioritet er måske forklaringen på, at interviewet bliver glemt for eftertiden.
