Title: Glitterrockens_dronning_afviste_Elvis
Date: 2025-06-03
Article Type: Navne
Author: 75 år: Suzi Quatro har store hits bag sig og har solgt over 55 millioner plader på verdensplan.

Ritzau
Iklædt sit velkendte læderdress indtog hun i 1970’erne både hitlisterne og utallige scener rundtom i verden.
Selv om der i dag er blevet længere mellem hitlisteplaceringerne, holder glitterrockens dronning, Suzi Quatro, fortsat fast i læderantrækket og de mange optrædener.
Det var nok ikke tilfældigt, at Susan Kay Quatro – bedre kendt som Suzi Quatro – kom til at gøre musik til sin levevej.
Stenene til karrieren lagde hun allerede som femårig, da hun for første gang så Elvis Presley optræde i fjernsynet.
Oplevelsen ændrede hendes liv, fortalte hun i januar i et interview med BBC. Siden har hun fundet stor inspiration i kongen af rock’n’roll.
»Han bragte det der elektriske, farlige element ind i musikbranchen«, sagde hun i interviewet.
Quatro voksede op i en musikalsk familie i Michigan i USA, hvor hun i en tidlig alder blev en del af sin fars jazzband, The Art Quatro Trio.
Som 14-årig kom hun med i sin søsters pigeband, The Pleasure Seekers.
Ved en af bandets koncerter blev hun spottet af en producer, som tilbød hende en solokontrakt.
Han tog hende i 1971 med til London, og med rå rock og hårdkogt læderimage blev det til et par gyldne år, inden glitterrockens epoke døde i 1977.
Med hits som ’Can the Can’, ’Mama’s Boy’ og ’The Wild One’ har hun solgt over 55 millioner plader.
Quatro nåede dog aldrig at møde sit store idol. Hun afslog nemlig i 1974 en invitation til at besøge hans berømte hjem, Graceland.
»Det var ikke, fordi jeg var bange, jeg var bare ikke klar til at møde ham endnu«, sagde Quatro i januar til BBC.
Det blev først 35 år senere, hun besøgte hjemmet i Memphis for at optage et radioprogram. Da var Elvis for længst død.
Suzi Quatro var også med til at åbne det danske Elvis-museum, Graceland Randers, i 2011. Det har i dag skiftet navn til Memphis Mansion.
Sangeren og bassisten gæster igen Danmark 6. september med en koncert i Fuglsøcentret i Knebel på Djursland.
Amerikaneren bor i dag skiftevis i Essex i England og Hamburg i Tyskland.
Hun danner par med den tyske koncertpromotor Rainer Haas. Parret har været gift i over 30 år. Quatro har to voksne børn fra et tidligere ægteskab.
Ritzau
fortsæt med at læse
