Title: Globalt_kulforbrug_ventes_at_sla_rekord_i_2024
Date: 2024-12-18
Article Type: Klima
Author: Året 2024 bliver efter alt at dømme rekordår for, hvor meget kul verden samlet har brugt.

Verdens samlede forbrug af kul ventes for tredje år i træk at nå rekordniveau, når tallene fra 2024 opgøres. Sådan lyder det fra FN’s Internationale Energiagentur (IEA), der blandt andet fører opsyn med kulforbrændingen på globalt plan, ifølge nyhedsbureauet AFP onsdag.
Forbrænding med kul er en af de mest forurenende måder at lave elektricitet på. Forskere har i årtier advaret om effekter som for eksempel forurening og klimaforandringer. Forbrænding udleder drivhusgasser, som gør det sværere for Jorden at afgive sin varme. Dét får temperaturen til at stige, hvilket kan få store konsekvenser for blandt andet havstrømme og vejrsystemer.
På trods af et øget globalt fokus på at begrænse den globale opvarmning ved at skrue ned for forbruget af fossile brændsler – herunder kul – er forbruget af kul altså blot steget. Og kulforbruget har ifølge IEA’s prognoser ikke toppet endnu. Kulforbruget ventes ifølge agenturets rapport at nå det højeste niveau i 2027 for derefter formentlig at falde igen.
Den videre udvikling afhænger dog af Kinas kulforbrug. De seneste 25 år har Kina brugt 30 procent mere kul end resten af verdens lande tilsammen, skriver IEA i sin rapport. Forbruget af kul i Kina hænger i høj grad sammen med den kinesiske efterspørgsel på elektricitet.
Selv om Kina har øget sin produktion af bæredygtig energi gennem solceller og vindmøller, ventes Kina – ligesom verden som helhed – at bruge rekordmeget kul i 2024.
Ud over Kina er det primært andre vækstøkonomier som Indien og Indonesien, der driver kulforbruget frem. Dermed opvejes et fald i kulforbruget, som ellers ses i EU-landene og USA. Kulforbruget i EU ventes at falde 12 procent i 2024 og fem procent på den anden side af Atlanten i USA.
EU’s klimaobservatør, Copernicus, oplyste tidligere på måneden, at 2024 med al sandsynlighed bliver det varmeste år nogensinde.
ritzau
fortsæt med at læse
