Title: Glæde_i_Københavns_Lufthavn_»Vi_har_aldrig_haft_sa_mange_rejsende_gennem_terminalerne«
Date: 2025-11-12
Article Type: Rejser
Author: Lufthavnen i Kastrup har aldrig haft så mange rejsende gennem terminalerne som denne sommer, viser regnskab.

Der har været travlt i Københavns Lufthavn denne sommer.
I juli, august og september var 9,6 millioner passager igennem lufthavnen, hvilket er det højeste antal i lufthavnens historie.
Det bringer det samlede antal passagerer for årets første ni måneder op på 24,5 millioner. Det er otte procent flere end i samme periode sidste år.
Det viser Københavns Lufthavnes regnskab for tredje kvartal.
Københavns Lufthavne, som er selskabet bag lufthavnen i Kastrup, kommer ud af tredje kvartal med et overskud på 666 millioner kroner før skat.
Dermed ender årets første ni måneder med et samlet overskud før skat på 1,26 milliarder kroner. Det er 19 procent mere end sidste år.
Omsætningen i tredje kvartal var på 1,613 milliarder, hvilket får den samlede omsætning i årets første ni måneder op på 4,153 milliarder. Det er en stigning på ni procent i forhold til samme periode sidste år.
Christian Poulsen, der er administrerende direktør i København Lufthavn, siger i en pressemeddelelse, at ’globalt set er appetitten og behovet for at rejse stor, og vi har aldrig tidligere haft så mange rejsende gennem terminalerne’.
»Jeg er meget tilfreds med resultatet for tredje kvartal og samlet for årets første ni måneder«.
»Antallet af rejsende følger vores prognose, og det kan vi se på både omsætningen og resultatet, der er steget i forhold til sidste år, lyder det.
Af pressemeddelelsen fremgår det, at der er tale om den højeste omsætning i lufthavnens historie for både et enkelt kvartal og for de første ni måneder.
Der er særligt fremgang at spore på de lange ruter ud over Europas grænser. Dem var der i årets første ni måneder 43 af fra København.
De fleste ruter til og fra København er dog inden for Europa. De europæiske ruter udgør omkring 85 procent af den samlede trafik.
Forventningerne til årets samlede resultat før skat snævres en smule ind, fremgår det af regnskabet.
Det samlede passagertal ventes at nå op omkring 32 millioner i 2025. Sker det, er det ifølge Københavns Lufthavne sandsynligt, at resultatet før skat for hele året ender mellem 1,60 og 1,65 milliarder kroner.
Tidligere lå forventningen til et resultat før skat i et spænd mellem 1,45 og 1,65 milliarder kroner.
Forventningerne til det finansielle resultat er dog usikre ’på grund af den geopolitiske og makroøkonomiske situation, der potentielt set kan påvirke rejselysten’, lyder det.
I slutningen af september overtog den danske stat via Finansministeriet 99 procent af aktierne i lufthavnen i Kastrup, der i år fejrer 100-års jubilæum.
ritzau
