Title: Gnisten_blev_antændt_i_7-Eleven_Holdet_bag_serie_om_hooligans_tildeles_pris
Date: 2025-05-28
Article Type: Danmark
Author: Journalisterne bag afslørende artikler og podcast om fodboldens voldelige og utrygge skyggesider er blevet hyldet med Politikens egen Hørup-pris.

Villads Znaty
Journalist
Tre unge ansatte måtte 1. september 2024 barrikadere sig i butikkens baglokale i 7-Eleven på Svanemøllen Station.
En gruppe tilhængere af fodboldklubben Brøndby IF, der få timer inden måtte se sig slået af rivalen FCK, havde tvunget butiksdøren op og plyndret butikken. Episoden vakte forargelse.
Hændelsen satte med sportsredaktør Christian Heide-Jørgensens ord ild til Danmarksredaktionen på Politiken, og det blev startskuddet til et omsiggribende journalistisk arbejde med fodboldens skyggesider på tribunen.
På baggrund af omfattende datamateriale, kontakt med mennesker, der ville blive set som stikkere, hvis deres identitet blev afsløret, og tung research udkom i efteråret en række artikler i serien ved navn
’Fodbold i flammer’
, der stadig bygges videre på, samt podcastserien
’Blod på trøjen’
.
Onsdag blev holdet bag artikel- og podcastserien bestående af Christian Heide-Jørgensen, Jeppe Laursen Brock, Magnus Kofoed Lassen og Jonas Schrøder-Andreasen tildelt Politikens Hørup-pris for deres undersøgende arbejde.
Prisen er opkaldt efter en af Politikens grundlæggere Viggo Hørup og blev uddelt første gang i 1992 til en skrivende medarbejder ved Politiken, der har gjort en særlig indsats i avisen i det forløbne år. Med den følger 10.000 kroner.
I Politikens bibliotek hyldede Christian Jensen de fire journalister, der har oprullet sager om alt fra uskyldige ofre til en voldsforherligende kultur på tribunerne. Især fremhævede chefredaktøren journalistikkens væsentlighed:
»I har afsløret, hvad der sker inde bag alt det, vi normalt ser på dramatiske tv-billeder, typisk søndag eftermiddag, eller læser om i politirapporten dagen efter«, sagde han og fortsatte:
»I har afsløret organiseret kriminalitet i foreningsdanmarks forhave«.
Også journalisternes grundighed blev anmærket af Politikens chefredaktør, Christian Jensen.
»Holdet er kommet derind, hvor ilden flammer, og I skulle passe på, at I ikke selv blev brændt«, sagde han med en slet skjult henvisning til artikelseriens titel ’Fodbold i flammer’.
»I har udført jeres arbejde med nyskabende journalistisk metode, gammeldags vedholdenhed, frygtløshed og smittende fortælleglæde«, lød det fra Christian Jensen, der understregede, at det var et stærkt felt, der kæmpede om prisen.
Sportsredaktør Christian Heide-Jørgensen, der sammen med Jeppe Laursen Brock også vandt prisen i 2013, takkede på vegne af holdet alle de kilder, der har risikeret så meget for at få tribunernes problemer frem i lyset.
Videre takkede redaktøren det resterende hold bestående af Jonas Schrøder-Andreasen, Jeppe Laursen Brock og Magnus Kofoed Lassen. Sidstnævnte bliver desuden efter »forbilledligt arbejde« den første praktikant til at modtage Hørup-prisen.
Villads Znaty
fortsæt med at læse
Ansatte i Brøndby og FCK har selv været hooligans eller har tætte bånd til voldelige fans
Truslen kommer indefra:
Brøndbys problemer med voldelige fans er ude af kontrol
»Fuck af med dig«:
Fans råber op om en forrået atmosfære med vold og narko i Parken
