Title: God_start_løfter_nervøse_Liverpool_til_sejr_i_lokalderby
Date: 2025-09-20
Article Type: Fodbold
Author: Liverpool scorede to gange i den første halve time mod Everton, men måtte slide hårdt for de tre point.

Liverpool er fortsat uden pointtab i Premier League efter lørdagens lokalderby mod Everton på Anfield.
Hjemmeholdet vandt 2-1 efter to scoringer i den første halve time og en noget svingende præstation efter pausen.
Everton fik reduceret og pressede på i slutfasen, hvor et nervøst Liverpool-hold primært koncentrerede sig om at forsvare sig.
Liverpool var ellers klart bedst i kampens første tredjedel og kom foran allerede efter ti minutter.
Mohamed Salah løftede bolden blødt ind i Everton-feltet. Ryan Gravenberch kom stormende og sparkede til bolden i dens opspring, så den strøg i nettet bag Jordan Pickford.
Lige inden uret rundede den halve time, fordoblede Liverpool føringen, og igen spillede Gravenberch en hovedrolle.
Midtbanespilleren fandt Hugo Ekitike med en perfekt vægtet, dyb aflevering, og den franske forward sendte bolden imellem benene på den fremstormende Pickford.
Af en eller anden grund har Liverpool i denne sæson haft svært ved at håndtere 2-0-føringer. Og det var også tilfældet denne gang.
Efter pausen faldt hjemmeholdets spil fra hinanden. Et væld af fejlafleveringer frustrerede publikum, og Everton arbejdede sig tilbage i kampen.
12 minutter inde i anden halvleg fik gæsterne reduceret. Iliman Ndiaye lagde bolden skråt tilbage til Idrissa Gueye, der hamrede den op i modsatte målhjørne.
Florian Wirtz kom banen for at give mere boldsikkerhed til Liverpools midtbane, og kort efter blev Alexander Isak skiftet ind til sin ligadebut for mestrene.
Med lidt mere præcision i kontrastødene kunne Liverpool have afgjort kampen endegyldigt. I stedet måtte publikum frygte, at deres hold for fjerde gang i sæsonen satte en tomålsføring over styr.
Evertons pres i slutminutterne manglede dog slagkraft, og rigtig tæt på udligningen kom gæsterne ikke.
Dermed øgede Liverpool pointhøsten til 15 efter 5 kampe. Everton bliver stående på syv point.
ritzau
fortsæt med at læse
