Title: Godt_hundrede_nyborgenserne_matte_ikke_sove_hjemme_i_nat
Date: 2025-02-07
Article Type: Danmark
Author: Omkring 100 borgere fra Nyborg blev bedt om at forlade deres boliger, fordi de ikke er tilstrækkeligt brandsikre.

Artiklen er opdateret fredag kl. 13.22.
Nyborg Kommune har haft kontakt til alle de beboere, der torsdag fik besked på at forlade deres hjem omgående, oplyser kommunen i en skriftlig kommentar til Ritzau.
»Langt de fleste har selv sørget for genhusning«, skriver kommunen.
Omkring 100 borgere fik beskeden, efter at kommunen torsdag fik dokumentation for, at de bærende bjælker i parkeringskældrene i fire etagebygninger, som de bor i, ikke er brandsikrede. Det betyder, at der er risiko for sammenstyrtning, hvis der skulle opstå brand.
»Nyborg Kommune har hjulpet fire borgere med midlertidig genhusning et andet sted«, lyder det videre.
»Vi arbejder sammen med Beredskab Fyn på højtryk for at finde en løsning, hvor det er sikkert for beboerne at komme tilbage i bygningerne«.
De berørte borgere kan først vende tilbage til deres hjem, når kældre under etagebygningerne er blevet ryddet, og når der er indsat en vagt. Nyborg Kommune har oprettet et midlertidigt informationscenter for de berørte borgere, hvor man håndterer behovet for genhusning. De berørte bygninger ligger på adresserne Vesterhavn 13-19.
»Vi ved godt, at det her er voldsomt indgribende over for beboerne, og derfor er det heller ikke en beslutning, vi tager let på«, sagde kommunaldirektør Tim Jeppesen torsdag.
»Men som kommune kan og vil vi ikke løbe nogen risiko, når vi står med nogle bygninger, der potentielt kan styrte sammen i tilfælde af brand i kælderen«.
Ifølge Fyens Stiftstidende er ejendomme opført af entreprenøren Thomas Lund Hansen og stod færdige i 2007. Avisen har tidligere skrevet om problemer med fugt og skimmel på Vesterhavn 15, som er udløst af byggetekniske fejl i facaden.
Thomas Lund Hansen er også hovedperson i en sag i Kongensgade i Odense, hvor 35 lejere er beordret ud af deres boliger, fordi Odense Kommune vurderer, at det ikke er sikkert at opholde sig i dem.
ritzau
fortsæt med at læse
