Title: Golfstater_vil_samarbejde_med_EU_for_tostatsløsning
Date: 2024-10-16
Article Type: Internationalt
Author: Der bør indføres en øjeblik våbenhvile og derefter en tostatsløsning, siger golfstater på topmøde med EU.

På det første topmøde mellem EU og golfstaterne udtrykker de to parter ønske om at arbejde for en øjeblikkelig våbenhvile i Gaza. Samt for en tostatsløsning, der skal forsøge at give varig fred mellem Israel og palæstinenserne.
Generalsekretær for Golfens Samarbejdsråd, Jasem Mohamed Albudaiwi, siger på topmødet:
»Vi skal prioritere dialog og diplomatiske løsninger, så vores region og verdenen kan undgå yderligere destabilisering og krig«, siger Jasem Mohamed Albudaiwi.
EU’s mål med mødet er blandt andet at styrke det økonomiske samarbejde samt koordineringen med Golfens Samarbejdsråd om konflikterne i Ukraine og Mellemøsten.
»Med dette topmøde sender vi et klart signal om, at vi er klar til at samarbejde om globale udfordringer. Vi ønsker mere stabilitet, sikkerhed og respekt for international lov«, siger EU’s præsident, Charles Michel.
De seks arabiske lande Bahrain, Kuwait, Oman, Qatar, Saudi-Arabien og De Forenede Arabiske Emirater, som udgør Golfens Samarbejdsråd, er blevet stadig vigtigere partnere for EU i de senere år.
EU’s import af brændstoffer fra regionen er tredoblet siden 2020. Samtidig er samhandlen steget til 1275 milliarder kroner i 2023.
EU-landene har dog indimellem været splittede mellem de EU-lande, der som Tyskland, lægger vægt på Israels ret til selvforsvar. Og de lande, der som Spanien ønsker, at der tages større hensyn til civile palæstinensere.
EU-landene er dog enige om at arbejde for en tostatsløsning som den langsigtede vej ud af konflikten.
Den samme melding kommer fra emiren af Qatar, Tamim bin Hamad Al Thani. Han var onsdag medvært for mødet sammen med Charles Michel.
»Vi opfordrer EU til at samle hele verden bag en tostatsløsning. Det skal ske på en måde, der ikke kan gøres om. Det skal ske på basis af grænserne fra 1967«, siger Qatars emir.
Netop spørgsmålet om, hvor grænserne skal gå, står dog i vejen for en tostatsløsning, som Israel reelt ikke ønsker, og som palæstinenserne tvivler på bliver til virkelighed.
Ud over en løsning på konflikten i Mellemøsten arbejder EU også på at kunne isolere Rusland internationalt efter invasionen af Ukraine. Her nøjes golfstaterne sig dog med at stille sig bag ønsket om fred i Ukraine.
»Vi støtter alle mæglere, der forsøger at finde en fredelig løsning på denne konflikt«, siger Tamim bin Hamad Al Thani.
ritzau
fortsæt med at læse
Ekspert om USA’s trussel mod Israel:
»Der er klart tale om en skærpet retorik«
Israel har gnavet sig ind på Vestbredden under krigen i Gaza
