Title: Google_far_EU-bøde_pa_over_22_milliarder_kroner
Date: 2025-09-05
Article Type: Internationalt
Author: Techgiganten Google får milliardbøde fra EU-Kommissionen på trods af trusler fra Donald Trump.

EU-Kommissionen har fredag udstedt en bøde på 2,95 milliarder euro til Google for brud på EU’s konkurrencelovgivning.
Beløbet svarer til over 22 milliarder kroner.
Bøden skyldes, at Google ifølge kommissionen har misbrugt sin position på markedet.
»Google har misbrugt sin dominerende position inden for teknologi for reklamer til skade for udgivere, annoncører og forbrugere. Den adfærd betragtes i EU’s konkurrencelovgivning som ulovlig«, siger konkurrencekommissær Teresa Ribera.
Google har meldt ud, at man har tænkt sig at anke afgørelsen fra kommissionen.
Bøden er uberettiget, siger Lee-Anne Mulholland, der er global chef for Regulatory Affairs i Google.
Hendes afdeling holder øje med, om virksomheden lever op til myndighedernes krav og regler.
Hun tilføjer, at EU-Kommissionens afgørelse vil kræve ændringer hos Google, som vil skade tusinder af europæiske virksomheder ved at gøre det sværere for virksomhederne at tjene penge.
Google har ifølge kommissionen misbrugt sin position som verdens mest populære søgemaskine til at favorisere sine egne teknologiske løsninger til reklamer.
Den praksis skal den amerikanske techgigant ændre, lyder det i pressemeddelelsen fra EU-Kommissionen.
Google har 60 dage til at vende tilbage og oplyse kommissionen om, hvordan det skal ske, står der videre.
Bøden har EU smidt på bordet på trods af trusler fra USA’s præsident, Donald Trump, som fredag aften kalder bøden meget uretfærdig.
Han truer desuden med at sætte gang i en undersøgelse af, om EU har en urimelig praksis over for amerikanske virksomheder.
Medier har i løbet af ugen beskrevet, at der internt i kommissionen var uenighed om, hvorvidt man skulle gå videre med bøden.
EU’s handelskommissær, Maros Sefcovic, stillede sig ifølge medierne i vejen, fordi han frygtede, at USA ville straffe EU med mere told.
Det er konkurrencekommissær Teresa Ribera, der har ansvaret for sager om brud på konkurrencereglerne. Men før en bøde kan udstedes, skal alle de 27 kommissærer give grønt lys.
ritzau
