Title: Gratis_Lady_Gaga-koncert_i_Rio_tiltrækker_enormt_publikum
Date: 2025-05-04
Article Type: Musik
Author: Storby finansierede Lady Gaga-koncert, der var gratis at opleve. 2,1 million dukkede op ifølge myndigheder.

Der var ventet 1,6 millioner mennesker, men der kom ifølge arrangørerne endnu flere. Lokalmyndigheder i storbyen Rio de Janeiro anslår nemlig, at 2,1 million mennesker dukkede op for at se gratis koncert med den amerikanske popstjerne Lady Gaga sent lørdag, skriver nyhedsbureauet AFP.
Koncerten fandt sted på den verdensberømte strand Copacabana. Rio de Janeiro havde betalt for koncerten i et forsøg på at give byens økonomi nyt liv. Forventningen er således, at koncerten kan indbringe 100 millioner dollar – 660,5 millioner kroner – til den lokale økonomi.
Ifølge nyhedsbureauet AFP var der allerede ved daggry flere fans, som havde dannet en kø ved stranden forud for kæmpekoncerten. Her skulle de blandt andet igennem metaldetektorer for at få adgang til stranden.
De lokale myndigheder havde indsat flere sikkerhedsforanstaltninger. Heriblandt 5.000 betjente, droner, ansigtsgenkendelsessystemer og overvågningskameraer.
»Brasilien, jeg har virkelig savnet jer«, råbte Lady Gaga, før hun gik i gang med hittet ’Poker Face’.
Lady Gaga er ikke den første, der spiller koncert, som ikke kræver billet, i Rio de Janeiro. Madonna spillede i maj 2024 ligeledes en koncert, som var finansieret af byen i stedet for af deltagerne, på Copacabana.
Ifølge BBC var vurderingen efterfølgende, at publikum talte 1,6 millioner mennesker. Flere var lørdag rejst til stranden fra hele Brasilien for at opleve koncerten, skriver BBC.
Den 28-årige Luan Messias havde brugt natten til lørdag på en bus fra byen Itanhaem i nabodelstaten São Paulo.
»Jeg kan ikke vente med at høre hende synge ’Abracadabra’. Den er fantastisk at danse til ligesom hendes ældre sange«, sagde han.
»Jeg ankom klokken 07.40 i morges«, fortalte den 22-årige Alisha Duarte til AFP.
»Indtil videre går det godt. Det kommer til at blive lidt mere udfordrende i aften, når det er pakket med mennesker, men vi overlever. Lady Gaga er det værd«, sagde hun.
ritzau
fortsæt med at læse
