Title: Gratis_seminar_og_læsermøde_Kan_EU_gøre_sig_fri_af_big_tech_afhængighed_
Date: 2025-08-13
Article Type: Live
Author: Lise Ring

Det digitale kapløb spidser til. Europas afhængighed af amerikanske og kinesiske teknologier – fra cloud-services og AI til sociale medier – rejser spørgsmålet: Kan EU skabe egne løsninger og blive digital suverænt? Eller er vi låst fast som teknologi-importerende kontinent?
Praktisk information
Tirsdag 16. september kl. 13.00-15.45. Dørene åbner kl. 12.30
PRESSEN, Politikens Hus, Vester Voldgade 33, København K
Deltagelse er gratis, men kræver
tilmelding
Bliver du forhindret i at deltage, efter du har tilmeldt dig, bedes du sende en mail til live@pol.dk
Midt under det danske EU-formandskab inviterer ADD-projektet og Politiken til en eftermiddag, hvor vi stiller skarpt på Europas digitale fremtid. Vi samler internationale eksperter, forskere og beslutningstagere, der giver deres bud på, hvordan EU kan opnå digital suverænitet på måder, der både er konkurrencedygtige og værdibaserede.
Til arrangementet kan du blandt andet opleve digitaliseringsminister, Caroline Stage (M) give et indblik i regeringens ambitioner på digitaliseringsområdet i EU, Margrethe Vestager, fhv. Næstformand i EU-kommissionen fortælle om sine erfaringer på den digitale kampplads, Rebecca Adler-Nissen, Professor ved KU fortælle om, hvad digital suverænitet betyder i praksis, og hvad der kræves for at opnå den. Martin Hullin, Direktør ved Bertelsmann Stiftung præsenterer en ny Eurostack-rapport om, hvordan Europa kan reducere sin afhængighed og bygge egne digitale infrastrukturer. Marietje Schaake, forfatter, fhv. politiker og forsker ved Stanford University deler erfaringer fra sit arbejde med Macrons ekspertpanel om digital suverænitet – og fortæller hvad konsekvenserne i yderste tilfælde kan være ved vores digitale afhængighed af USA.
Foruden det er eftermiddagen krydret med konkrete eksempler om alternativer til de amerikanske og kinesiske tjenester, og debatter om hvorvidt europæisk digital suverænitet.
Lise Ring
