Title: Greta_Thunberg_og_aktivister_sejler_søndag_til_Gaza
Date: 2025-05-30
Article Type: Internationalt
Author: Thunberg skulle efter planen have besøgt Gaza tidligere i maj. Ifølge aktivister blev båd angrebet med droner.

Den svenske klimaaktivist Greta Thunberg sejler sammen med flere andre aktivister søndag til Gaza på et skib lastet med nødhjælp for at demonstrere mod Israels krig i området.
Det oplyser franske Rima Hassan, der er medlem af Europa-Parlamentet og som også selv deltager i demonstrationen.
Turen er arrangeret af ngo’en Freedom Flotilla Coalition, der er imod den blokade af nødhjælp til Gaza, som Israel indførte 2. marts. Israel er for nylig begyndt at ophæve blokaden.
Formålet med sejlturen til Gaza er ifølge Rima Hassan at ’fordømme den humanitære blokade og det igangværende folkemord’ og at fordømme ’den straffrihed, som Israel nyder godt af og øge den internationale bevidsthed’.
Thunberg skulle efter planen være sejlet til Gaza i begyndelsen af maj på en båd fra Freedom Flotilla Coalition. Ifølge aktivister blev skibet dengang angrebet med droner og beskadiget.
Den svenske klimaaktivist var ikke en del af bådens besætning, da trafikmyndigheder i Malta dengang modtog et nødhjælpskald fra båden. Thunberg skulle efter planen stige om bord på båden i Malta.
Aktivisterne har sagt, at de mistænker Israel for at stå bag angrebet.
Rima Hassan forsøgte i februar at besøge de besatte palæstinensiske områder sammen med en delegation fra Europa-Parlamentet. Hassan har dog sagt, at hun dengang blev nægtet indrejse i Israel.
»For at garantere vores sikkerhed og at vores mission bliver en succes, har vi brug for maksimal mobilisering fra offentligheden til dette initiativ«, skriver Hassan i et opslag på det sociale medie Instagram om turen søndag.
Israel er blevet mødt af en voksende international kritik af den humanitære situation i Gaza de seneste dage.
Igennem knap tre måneder gjorde en israelsk blokade af nødhjælp den i forvejen kritiske humanitære situation i Gaza endnu værre.
Blokaden er blevet lempet de seneste dage, efter at nødhjælpsorganisationer længe har advaret om truende hungersnød.
Men samtidig med lempelserne har en række lande øget kritikken af den israelske krig i Gaza.
ritzau
