Title: Greta_Thunberg_tiltalt_i_Finland_for_at_nægte_at_adlyde_politiet
Date: 2025-12-14
Article Type: Internationalt
Author: Finsk politi måtte under en klimademonstration i Helsinki i 2024 bære Thunberg væk, fordi hun ikke adlød.

Klimaaktivisten Greta Thunberg er ved en domstol i Finland blevet tiltalt for ikke at have adlydt politiets ordrer under en demonstration sidste sommer, skriver avisen Helsingin Sanomat ifølge nyhedsbureauet TT.
Under en klimademonstration i juni 2024 bar politiet Thunberg væk, fordi demonstranterne blokerede for trafikken og nægtede at følge politiets instruktioner. Ifølge TT er de fleste af demonstranterne blevet idømt bøder. I sagen har domstolene indtil videre ikke krævet, at de tiltalte skulle være til stede under retssagen, skriver TT. Det betyder, at Thunberg ikke nødvendigvis behøver at rejse til Finlands hovedstad, Finland, medmindre hun ønsker det.
Tidligere i år var Thunberg med i en flotille på 42 civile skibe, der forsøgte at sejle til Gazastriben med mad og medicin. Skibene blev i oktober stoppet af Israels flåde, der tilbageholdt mere end 450 aktivister fra flere lande. En gruppe aktivister og Thunberg blev efterfølgende deporteret til Grækenland, mens andre aktivister blev tilbageholdt. Ifølge en rettighedsgruppe, der repræsenterer aktivisterne, fik de alle forbud mod at rejse ind i Israel i de næste 100 år.
Det var ikke første gang, at Thunberg forsøgte at rejse til Gazastriben med nødhjælp. Under konflikten i Gazastriben, der blussede op, da den militante bevægelse Hamas angreb Israel 7. oktober 2023, har hun adskillige gange beskyldt Israel for at begå folkemord og menneskerettighedsforbrydelser. I juni i år var hun om bord på nødhjælpsskibet ’Madleen’, der sejlede mod Gazastriben og havde 12 aktivister om bord. Skibet blev opbragt af den israelske hær i internationalt farvand 9. juni og bugseret til den israelske havn Ashdod. Thunberg blev deporteret, mens andre aktivister blev tilbageholdt i Israel.
Thunberg blev internationalt kendt som klimaaktivist, da hun som folkeskoleelev begyndte at holde fri fra skole hver fredag for at kræve øget handling på klimaområdet.
ritzau
fortsæt med at læse
Greta Thunberg og aktivister sejler søndag til Gaza
