Title: Greta_Thunberg_løsladt_efter_anholdelse_London
Date: 2025-12-23
Article Type: Internationalt
Author: Greta Thunberg er angiveligt blevet løsladt, efter at hun tirsdag blev anholdt i den engelske hovedstad.

Opdateret tirsdag klokken 18.40
Den svenske aktivist Greta Thunberg er blevet løsladt.
Det skriver nyhedsbureauet TT.
Tirsdag oplyste den britiske aktivistgruppe Defend Our Juries ifølge nyhedsbureauet Reuters, at Thunberg var blevet anholdt i London, England.
Billeder viste ifølge mediet Daily Mail, at 22-årige Thunberg deltog i en demonstration til støtte for flere fængslede demonstranter fra en anden aktivistgruppe ved navn Palestine Action, som sultestrejker.
Palestine Action blev i starten af juli forbudt i Storbritannien under antiterrorlovgivningen i landet.
En talsperson for Londons politi oplyste tirsdag til Reuters, at to personer blev anholdt for at kaste rød maling på en bygning, og at en 22-årig kvinde senere ankom til stedet.
»Hun blev anholdt for at fremvise et skilt til støtte for en forbudt organisation i strid med paragraf 13 i terrorismelovgivningen«, siger talspersonen til nyhedsbureauet.
I sidste måned startede otte varetægtsfængslede personer en sultestrejke, mens de afventer deres retssag for påståede lovovertrædelser relateret til Palestine Action.
Det skriver BBC.
Tre af de fængslede har efterfølgende stoppet strejken igen, mens yderligere én person ’periodevist’ nægter at spise og dermed heller ikke fører en fuld sultestrejke på grund af helbredsproblemer.
Fire af de fængslede er ifølge BBC anklaget for indbruddet hos en israelsk-tilknyttet forsvarsvirksomhed i 2024. De forventes tidligst at komme for retten til maj.
De andre fire er anklaget for skader for millioner af pund på to militærfly.
Det er ikke første gang, den svenske aktivist får med politiet at gøre i andre lande.
Så sent som 14. december kom det frem, at Thunberg i Finland blev tiltalt for ikke at ville adlyde politiet under en demonstration sidste sommer.
ritzau
fortsæt med at læse
Klimaaktivist:
Otte betjente kan se på, mens jeg bliver tvunget til at smide tøjet
