Title: Grotesk_Trump-ide
Date: 2025-02-05
Article Type: Leder
Author: Leder afAnders Jerichow

Seniorkorrespondent
Europa og Arabien må tage ansvar i Gaza.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
Er Trump gået helt bersærk? Ingen i hele verden ville have større vægt, magt og indflydelse til at hjælpe – og presse – israelere og palæstinensere til indbyrdes forsonlighed og de afgørende kompromiser for at opnå fred. Og så vælger Trump at foreslå en fordrivelse af palæstinenserne fra Gaza, for at USA kan tage magt over landstriben.
Uhyggeligt, faktisk grotesk.
Og samtidig trækker Trump USA ud af arbejdet i FN’s Menneskerettighedsråd. Det rimer også med truslerne om at tage magten over Grønland og Panama og sniksnakken om at inddrage Canada i USA.
Måske synes Trump, at det er sjovt at kaste verdensordenen op i luften. Men det er overhovedet ikke sjovt. Det er skræmmende og disrespektfuldt over for folkeretten og internationalt samarbejde.
Og det er helt forrykt, hvis Trump tror, at han kan vinde arabisk tillid ved at true med fordrivelse af 1,8 millioner palæstinensere fra Gaza for at lave et amerikansk badeland.
TRUMP risikerer at sætte amerikansk troværdighed fuldstændig over styr. Det er håbløst og unødvendigt for USA – og nedbrydende for den regelbaserede verden, som han så tydeligt hverken hylder eller respekterer.
Men israelere og palæstinensere har ikke fire år til at vente på en ny præsident, eller at Trump kommer op til overfladen igen.
Den Arabiske Liga – og navnlig toneangivende lande som Saudi-Arabien, De Forenede Arabiske Emirater, Egypten, Qatar og Jordan – er sammen med EU nødt til at tage initiativet og vise, at hverken Mellemøsten eller resten af verden behøver at vente på en uduelig præsident i Washington, D.C. Hvis Trump er destruktiv, må Arabien og Europa vise sig konstruktive.
DE TO landekredse – arabere og europæere – har økonomisk styrke til at påtage sig en genopbygning af Gaza uden at fordrive palæstinenserne. De har også politisk og militær vægt til først at lægge det nødvendige pres på israelere og palæstinensere for at få dem til at acceptere en tostatsløsning og senere til at bistå dem med udvikling og fredsbevarende soldater.
Glem Trump, mens USA sunder sig. Lad os se Europa og den arabiske verden tage ansvar.
Anders Jerichow
fortsæt med at læse
Grønlands leder: Vi kan ikke annekteres
Trumps Gaza-plan kaldes »latterlig« og »racistisk«: Han har »tabt sutten«
Palæstinensisk politiker: »Netanyahu opfatter sådan nogle som mig som farligere end Hamas«
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
