Title: Gruppe_med_trade_til_IS_dræber_66_civile_med_macheter_i_DR_Congo
Date: 2025-07-13
Article Type: Internationalt
Author: 66 civile er de seneste dage blevet dræbt i DR Congo af en oprørsgruppe med tilknytning til Islamisk Stat.

Oprørere med tilknytning til den islamistiske gruppe Islamisk Stat (IS) har de seneste dage dræbt 66 civile i Den Demokratiske Republik Congo (DR Congo).
Det oplyser Jean Tobie Okalak, der er talsperson for FN’s mission i provinsen Ituri i det østlige DR Congo, til nyhedsbureauet AP lørdag.
Mellem torsdag og fredag den 11. juli blev 31 civile dræbt i Irumu-territoriet, som grænser op til nabolandet Uganda, siger han.
»Baseret på oplysninger fra civilsamfundet er dødstallet steget fra 31 til 66 dræbte civile«, lyder det.
Der er tale om soldater fra Allied Democratic Forces (ADF), som har tilknytning til IS.
Alle ofrene, der også var kvinder, blev dræbt med macheter, fortæller formanden for et lokalt civilsamfund ved navn Marcel Paluku. Antallet af personer, der er taget som gidsler, er ukendt.
Angrebet finder sted, samtidig med at den østlige del af Congo ser ind i en afslutning på den igangværende krig med M23, der er en anden oprørsgruppe støttet af nabolandet Rwanda.
Den 27. juni underskrev Rwanda og DR Congo nemlig en fredsaftale i Washington D.C.
USA, Qatar og Den Afrikanske Union var mæglere i aftalen.
De to lande har i årtier været i en konflikt, som har rødder i folkedrabet på hundredtusindvis af tutsier i Rwanda i 1994.
Rwanda har ifølge analytikere og diplomater sendt mindst 7.000 soldater over grænsen for at støtte oprørsgruppen M23, har Reuters skrevet.
Tidligere på året indtog M23 det østlige Congos to største byer og lukrative mineområder. Gruppens fremgang har udløst frygt for, at der skulle opstå en bredere krig, hvor DR Congos nabolande også blev involveret.
Rwanda har fastholdt, at man ikke støtter M23, og at landets soldater blot forsøger at forsvare sig selv mod DR Congos hær og mod Hutu-militante, som er blevet sat i forbindelse med folkedrabet i Rwanda i 1994.
I henhold til den nye aftale skal Rwanda sætte en stopper for ’forsvarsforanstaltninger’, som landet har taget, har nyhedsbureauet AFP skrevet.
ritzau
fortsæt med at læse
DR Congo og Rwanda nærmer sig fred efter dødelige kampe
DR Congos hær og oprørsgruppen M23 vil begynde fredssamtaler
Mens tropperne fører krig, fortsætter diktator sit indtog i sporten
