Title: Grønne_organisationer_kræver_EU-handling_mod_Danmark
Date: 2025-02-25
Article Type: Danmark
Author: Grønne organisationer klager til EU over regeringens langsommelighed, når det gælder miljø i åer og vandløb.

Det går alt for langsomt med at skabe et levedygtigt vandmiljø i danske søer og vandløb inklusive grundvandet.
Det mener en række grønne organisationer, som netop har sendt et klagebrev til EU-Kommissionen over den danske regering.
Den grønne trepartsaftale er især fokuseret på havmiljø og iltsvind i Danmarks kystnære områder.
Men de andre dele af det danske vandmiljø er gået i glemmebogen, mener Danmarks Naturfredningsforening, Danmarks Sportsfiskerforbund, Greenpeace og Rådet for Grøn Omstilling.
Det slog hovedet på sømmet med et brev i december fra trepartsminister Jeppe Bruus (S) til partierne bag trepartsaftalen.
Her slog han fast, at målene i EU’s vandrammedirektiv for søer, vandløb og grundvand ikke nås før ’i 2033 eller efter’.
Direktivet er dog vedtaget i EU for 25 år siden for at beskytte vandløb, søer, grundvand og kystvande mod forurening. Dermed skulle medlemslandene hver især sikre biologisk sunde vandmiljøer i 2015 - med mulighed for forlængelse til 2027.
Danmark har overskredet begge deadlines eller kommer til det og taler nu om 2033 eller endnu senere.
»Det her er et brud på de fælles EU-regler, som alle EU-landene skal leve op til«.
»Det kan vores vandmiljø ikke leve med, og det mener vi, at EU skal reagere på«, siger Maria Reumert Gjerding, præsident i Danmarks Naturfredningsforening.
Hun kalder det afgørende, at især de lande, der ser sig selv som grønne, viser vejen.
»Treparten er ambitiøs, men med hovedfokus på at stoppe iltsvind i have og kystnære farvande. Men der er også brug for at gøre op med mange års svigt i søer, vandløb og grundvand«, siger hun.
Seneste Novana-overvågning af miljøet fra Aarhus Universitet viste, at ikke én af de vurderede 986 danske søer lever op til kravene om god økologisk og kemisk tilstand.
For vandløbene var kun 500 kilometer ud af 18.600 i god tilstand og uden miljøskadelige stoffer.
De grønne organisationer håber derfor på en skarp reaktion fra EU. Såsom en åbningsskrivelse fra EU-Kommissionen, der i sidste ende kan udløse en sag mod Danmark, hvis ikke der rettes op.
Trepartsminister Jeppe Bruus (S) forventer en ’struktureret dialog’ med EU-Kommissionen om de danske udfordringer med at overholde vandrammedirektivet.
ritzau
