Title: Grønlændere_fejrer_nationaldag
Date: 2025-06-21
Article Type: Danmark
Author: Lørdag vil 40-året for den grønlandske nationaldag blive markeret på tværs af Grønland.

Lørdag er det nationaldag i Grønland, og det markeres flere steder med sælfangstkonkurrencer og musik.
Det sker blandt andet i Nuuk, hvor Arktisk Kommando sender fangerne afsted med kanonsalut klokken 12 dansk tid ifølge programmet for fejringen fra Sermersooq Kommune.
Grønlands nationaldag blev indført i 1985, og årets udgave er dermed også 40-året for dagen.
Det er ifølge Sermersooq Kommune derfor også 40 år siden, at det grønlandske flag blev hejst for første gang.
»Om eftermiddagen samles vi til et særligt program, hvor vi hylder vores flag og den betydning, det har haft gennem årene«, lyder det.
I Grønlands næststørste by, Sisimiut, skydes dagen i gang med en sælfangstkonkurrence.
Herefter vil der være flaghejsning og fællessang ved kommunekontoret i byen, hvor sangen ’Nuna Asiilasoq’ (Et vældigt klippeland red.), som er en grønlandsk pendant til ’Der er et yndigt land’, vil blive sunget.
Det skriver Qeqqatta Kommune på Facebook.
I Narsaq, som er Grønlands niendestørste by, starter lørdagen med et optog med flag og fællessang, inden der senere på dagen er sælfangstkonkurrence.
Det fremgår af et opslag på Facebook.
Også en række andre byer og bygder markerer dagen. Det fremgår af en liste over fejringerne, som det grønlandske medie KNR har samlet.
Lørdag har grønlænderne også fået en hilsen fra kong Frederik og dronning Mary i anledning af nationaldagen.
»Vi sender de hjerteligste hilsner til hele det grønlandske folk og ønsker alle en god dag - i by, bygd, og hvor I ellers markerer dagen, lyder det i en hilsen fra kongeparret på Instagram.
Nationaldagen blev indført af det tidligere hjemmestyre, og det var samtidig også 21. juni 2009, at Grønland officielt fik selvstyre.
Dagen er samtidig årets længste dag, da det er sommersolhverv.
Siden 2016 har dagen været en flagdag i Danmark, hvilket betyder, at statslige myndigheder flager lørdag.
Derfor vil man kunne se det grønlandske flag hejst mange steder i Danmark.
ritzau
