Title: Grønlandsk_regeringsparti_har_ny_selvstyrelov_som_mærkesag_i_valget
Date: 2025-02-20
Article Type: Danmark
Author: Grønlændere skal være trygge i arbejdet hen mod selvstændighed, mener IA, som har præsenteret sit valgprogram.

Der skal laves nye rammer for samarbejdet mellem Grønland og Danmark, så samarbejdet kan blive mere ligeværdigt.
Det mener det grønlandske regeringsparti Inuit Ataqatigiit (IA).
Partiet har torsdag præsenteret sit valgprogram for den kommende valgperiode.
En af de vigtigste prioriteter i programmet er, at selvstyreloven fra 2009 skal ændres. Det skriver avisen Sermitsiaq.
Med de nuværende rammer vil forholdet til Danmark aldrig være ligeværdigt, står der i valgprogrammet.
Derfor vil partiet arbejde på, at Grønland kan løsrive sig fra den danske grundlov.
Selvstændighed er blevet et af de absolut største temaer i grønlandsk politik frem mod valget den 11. marts.
Debatten er blevet aktualiseret af meldingerne fra den amerikanske præsident, Donald Trump, om at ville tage kontrol over Grønland.
Mens de fleste partier i det grønlandske parlament er enige om, at Grønland skal være selvstændigt, er der langtfra enighed om tidshorisonten.
Således mener Siumut, som IA sidder i regering med, at der skal være en folkeafstemning i den kommende valgperiode.
IA med regeringschef Múte B. Egede i spidsen så hellere, at der var fokus på, hvordan man sikrer en god overgang til selvstændighed.
»Der er kræfter, der ikke vil væbne sig med tålmodighed og helst ser en hurtig overgang til statsdannelse. Men borgerne skal føle tryghed og opleve sammenhold i arbejdet«, siger han torsdag til Sermitsiaq.
I dag er Grønland økonomisk meget afhængig af fiskeri samt af det danske bloktilskud, som udgør omkring halvdelen af det årlige offentlige budget.
Der er brug for nye indtægtskilder, hvis grønlændernes økonomi skal kunne køre rundt af sig selv.
Det siger IA-politikeren Naaja Nathanielsen til Reuters. Hun er minister for finanser og råstoffer.
Naaja Nathanielsen lægger op til, at Grønland skal satse endnu mere på turisme og minedrift og på den måde sikre velfærden.
»På et tidspunkt kommer der en folkeafstemning. Jeg ved ikke, om det bliver i den næste valgperiode, eller gangen efter, og hvordan det præcis vil se ud. Men jeg ved, at der vil ske en udvikling«, siger hun.
ritzau
fortsæt med at læse
