Title: Grønlands_regering_Falsk_Mute_B._Egede-profil_sender_sviner_mod_USA
Date: 2025-01-17
Article Type: Danmark
Author: Det er ikke den rigtige Múte B. Egede, der beordrer USA til at droppe Grønland-interesse, siger regering.

Naalakkersuisut, Grønlands regering, meddeler fredag på sin hjemmeside, at en falsk person på det sociale medie X udgiver sig for at være den grønlandske regeringschef, Múte B. Egede.
I et svar på et opslag fra milliardæren og Donald Trump-støtten Elon Musk står der på den falske profil følgende med adresse til Musk og USA:
»Fjern jeres beskidte hænder fra vores land. Grønland er frit og vil forblive frit«.
Naalakkersuisut meddeler altså, at profilen er falsk.
»Der er en falsk profil, der udgiver sig for at være formanden for Naalakkersuisut. Venligst se bort fra det falske opslag«, skriver regeringen.
USA’s kommende præsident, Donald Trump, ønsker amerikansk kontrol med og ejerskab over Grønland, hvilket Múte B. Egede - den rigtige - har afvist kategorisk.
»Vi vil ikke være amerikanere, og vi vil heller ikke være danskere. Vi vil være grønlændere«, sagde han natten til fredag dansk tid til den amerikanske tv-kanal Fox News.
Interviewet kom efter den seneste uges diskussioner af Grønland og Donald Trumps offentlige ytringer om at indlemme landet i en form for ny nordamerikansk stat med USA og Canada.
Trump vil gøre Grønland »storslået igen« - et ordspil på hans slogan om at gøre USA storslået igen.
Han har desuden sagt, at hvis Danmark ikke overgiver Grønland til USA, vil han pålægge danske varer en straftold.
Hele affæren har udløst en stor udenrigspolitisk krise med USA, Danmark og Grønland involveret.
Torsdag orienterede statsminister Mette Frederiksen (S) Det Udenrigspolitiske Nævn i Folketinget om den tilspidsede situation. Det skete, dagen efter at hun havde ført en 45 minutter lang samtale med Donald Trump i telefonen.
Den kommende præsident er tilsyneladende meget ivrig efter at komme i mål med sin ambition om at få kontrol over Grønland, lige som han også ønskede som præsident i 2019.
På mandag bliver Donald Trump indsat som USA’s præsident for anden gang.
ritzau
fortsæt med at læse
Múte B. Egede gæster Fox News:
Vært kalder det »interviewet, du ikke vil gå glip af«
Statsminister orienterede straks grønlandsk regeringschef om Trump-samtale
Simultantolken kæmpede med at følge med, da Múte B. Egede leverede sine budskaber til verdenspressen
