Title: Grønlands_nye_regering_sender_klar_besked_til_Trump_Yankees,_go_home
Date: 2025-03-28
Article Type: Leder
Author: Leder afChristian Jensen

Ansvarshavende chefredaktør
Grønland tager ansvar i højspændt krisetid.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
Yankees go home«, står der på bannerne, når det grønlandske folk protesterer mod Donald Trumps krav på deres land. Og det er nogenlunde det samme sprog, der bliver talt i forbindelse med dannelsen af den nye grønlandske regering.
Hvis Donald Trump havde håbet, at han kunne splitte Grønland, så må han være utrolig skuffet over det politiske svar fra Nuuk. For den nye regering er et vidnesbyrd om alt det modsatte: grønlandsk sammenhold og fælles front mod Donald Trumps eskalerende og dybt ubehagelige imperialistiske intervention.
Med kommende regeringsleder Jens-Frederik Nielsen i spidsen har fire partier valgt at indgå i noget, der nærmest minder om en samlings- eller kriseregering. Hele 75 procent af de afgivne stemmer ved valget for 14 dage siden er repræsenteret i regeringen, hvor det eneste parti, der ikke er, er det parti, Naleraq, som var varmest fortaler for USA. Det siger alt om, at Grønlands politikere på ingen måder ønsker at blive en del af USA.
Tak for at sende det klare signal til København. Måtte det også blive hørt i Washington.
De fire regeringspartier har tydeligvis taget bestik af situationens alvor ved at sætte partipolitiske uenigheder og ideologiske forskelligheder til side. Ikke noget med at spille hinanden ud mod hinanden. Ikke noget med at hytte sit eget skind.
Den nye regering i Nuuk kan ikke ses som andet end en kærkommen styrkelse af rigsfællesskabet, fordi den er skabt i en fælles erkendelse af, at Donald Trump kommer til at stå som vinder, hvis Grønland og Danmark lader sig spille ud mod hinanden.
Fremtiden for Grønland er stadig op til grønlænderne selv at bestemme, og rejsen mod selvstændighed skal fortsætte i det tempo, grønlænderne ønsker. Det er en fælles opgave i Nuuk og København.
Med sin nye regering har Grønland i al fredsommelighed vist en politisk modenhed, som langt overgår den amerikanske supermagt.
------------------
Rettelse: I en tidligere version stod der, at den nye grønlandske regering repræsenterer 85 procent af vælgerne. Det er 75 procent.
Christian Jensen
fortsæt med at læse
Michael Jarlner: Grønland er i panik, og nu toner også Putin frem
Grønland ventes fredag at få ny regering
Analyse: Derfor er Grønland så vigtig for USA's sikkerhed
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
