Title: Grønlands_regeringschef_DR's_fjernelse_af_dokumentar_er_en_ommer
Date: 2025-02-20
Article Type: Kultur
Author: Den meget omtalte dokumentar blev afpubliceret efter omfattende kritik fra førende økonomer.

Det er ’en ommer’, at DR har valgt at afpublicere en meget omtalt dokumentar ifølge den grønlandske regeringschef, Múte B. Egede.
Hans kommentar kommer efter, at dokumentaren ’Grønlands hvide guld’ onsdag blev trukket tilbage, mens chefredaktør Thomas Falbe blev fyret. Det er regeringschefen utilfreds med.
»Det er ren og sker benægtelse af essensen i dokumentaren. Nemlig at Danmark har tjent stort på os – på bekostning af os«, skriver Múte B. Egede på Facebook.
Den tidligere overvismand Hans Jørgen Whitta-Jacobsen har kaldt dokumentaren om udvindingen af kryolit i Grønland for ’groft vildledende’.
Økonomiprofessor Torben Andersen ved Aarhus Universitet har advaret om ’alvorlige problemer’ i dokumentaren, som han selv medvirker i og kalder ’dybt problematisk’.
Dagen før fjernelsen sagde Thomas Falbe til Ritzau, at der ’ingen planer’ var om at fjerne dokumentaren.
Men nyhedsdirektør Sandy French undskyldte i onsdagens pressemeddelelse. Et nyt forhold om en fejlagtig graf gjorde, at DR for alvor affære.
Dokumentaren blev oprindeligt stærkt kritiseret for, at få det til at fremstå som om, at Danmark har haft en fortjeneste på 400 milliarder kroner på kryolit fra Sydgrønland. I stedet er der tale om omsætning.
I en graf i dokumentaren bliver det beløb sat overfor bloktilskuddet fra Danmark til Grønland, der er løbet op i knap 700 milliarder kroner i samme periode.
Inden publicering blev den helt centrale graf taget ud af dokumentaren, da den ikke var retvisende.
Interview med Múte B. Egede og tidligere regeringschef Lars-Emil Johansen var dog foretaget, inden grafen blev fjernet.
Dermed forholdt de sig til en fejlagtig graf, som ikke optrådte i den endelige dokumentar. Kilderne blev efterfølgende kontaktet og sagde god for deres citater. Men det var det afgørende forhold for nyhedsdirektør Sandy French.
Trods advarslerne forud for afpublicering har Múte B. Egede stået fast.
Det er hans opfattelse, at Danmark har ’tjent’ 400 milliarder kroner på at udvinde mineralet kryolit i Ivittuut.
Han savner ’i den grad en anerkendelse af, at vi som folk, er blevet behandlet uligeværdigt’. Han mener, at grønlænderne er blevet holdt uvidende og blevet fortalt, at de blot er en udgift.
»Man kan ikke gemme sine uretfærdige handlinger og sin koloniale fortid - blot ved at benægte og skjule dette overfor os. Jeg vil endnu en gang give ros til holdet bag dokumentaren for, at belyse virkeligheden og muligheden for, at snakke åbent om det«, skriver han.
ritzau
fortsæt med at læse
DR-chef vil genopbygge tillid til DR efter fjernet dokumentar
DR's øverste ledelse skylder svar på, om fyret chefredaktør var vidende om falskspilleriet i makværket
»Galskaben vil åbenbart ingen ende tage!«:
Allerede inden premieren langer Morten Messerschmidt ud efter ny DR-dokumentar
