Title: Grønlænder_er_ny_arktisk_ambassadør_for_Danmark
Date: 2025-04-11
Article Type: Danmark
Author: Kenneth Høegh er ny arktisk ambassadør. Han er i øjeblikket Grønlands repræsentationschef i Washington D.C.

Grønlandske Kenneth Høegh er udnævnt til ny arktisk ambassadør for Danmark.
Det skriver Udenrigsministeriet i en pressemeddelelse.
Dermed skal han stå i spidsen, når Danmark overtager formandskabet for Arktisk Råd fra Norge 12. maj og to år frem.
Det er den grønlandske regering, Naalakkersuisut, der har udpeget Kenneth Høegh som arktisk ambassadør.
Han er efterfølgende blevet godkendt af både Danmark og Færøerne.
I december sidste år blev det besluttet, at Grønlands regering fik ansvaret for at udpege en kandidat som arktisk ambassadør.
Det havde været et stort ønske fra grønlandsk side, at man fik indflydelse på udpegningen.
Grønlands minister for udenrigsanliggender Vivian Motzfeldt er stolt over, at Grønland indtager en central rolle i formandskabet for Arktisk Råd.
»Grønland er det arktiske land i kongeriget, og jeg er glad for, at dette afspejles i udnævnelsen af den nye arktiske ambassadør«, siger hun
i meddelelsen fra Udenrigsministeriet.
Kenneth Høegh er i øjeblikket Grønlands repræsentationschef i Washington D.C. i USA. Tidligere har han blandt andet været departementschef i det grønlandske udenrigsdepartement.
I 2023 vakte udenrigsminister Lars Løkke Rasmussen (M) ærgrelse i Grønland, da han valgte at udnævne Danmarks ambassadør i Sydafrika, Tobias Elling Rehfeld, til arktisk ambassadør.
Dengang skete udnævnelsen uden at inddrage resten af rigsfællesskabet, hvilket fik Grønlands daværende regeringschef, Múte B. Egede, til at kritisere udnævnelsen.
»Vi har været meget klare i vores ønske. Vi vil have indflydelse på udpegningen«, sagde Múte B. Egede dengang ifølge Politiken.
Siden er Lars Løkke Rasmussen kommet på andre tanker, og fredag udtaler han, at han er ’meget tilfreds’ med udnævnelsen af Kenneth Høegh.
»Han vil være kongerigets ansigt udadtil i det daglige arbejde, når vi om lidt overtager formandskabet for Arktisk Råd«.
»Med sin baggrund fra Grønland og mange års internationale erfaring kommer han til at styrke kongerigets arktiske profil«, siger ministeren i meddelelsen.
Arktisk Råd består af otte arktiske stater, blandt andet Danmark, Rusland og USA, og seks organisationer.
Siden Ruslands invasion af Ukraine i 2022 har møder i rådet været sat på pause. Arbejdet er delvist genoptaget uden Rusland.
Af formandskabets plan fremgår det, at der fremover skal være større fokus på klima, natur og bæredygtighed i Arktisk Råd.
ritzau
fortsæt med at læse
»Det er jo vores ret«:
Den grønlandske regering bryder tavsheden om fortrolige forhandlinger
