Title: Grønlands_regeringschef_Jeg_blev_mobbet_for_at_se_dansk_ud
Date: 2025-07-09
Article Type: Politik
Author: Som barn blev Grønlands nye regeringschef udsat for mobning og tavshed fra lærerne, siger han.

Som barn blev Grønlands regeringschef Jens-Frederik Nielsen mobbet, fordi han så anderledes ud.
Det siger han i et interview med Weekendavisen.
Med sin lyse hud og danske far passede han ikke ind i klassefællesskabet i en grønlandsk folkeskole, hvor frikvartererne blev til flugtforsøg, og lærernes tavshed gjorde ondt, fortæller han.
»Jeg blev mobbet, fordi jeg så dansk ud. Det er en form for racisme; jeg blev lagt for had, fordi jeg havde en dansk forælder, selv om jeg gik i den grønlandske klasse«, siger han til avisen.
Skolen Ukaliusaq, USK ligger midt i et socialt boligbyggeri i Nuuk.
Størstedelen af hans klassekammerater kom fra familier med sociale problemer. Selv boede han i forstaden Nuussuaq, og den sociale forskellighed blev heller ikke overset i skolegården.
Ifølge Jens-Frederik Nielsen var frikvartererne slemme. Her oplevede han at blive sparket og få knytnæveslag over hele kroppen, mens de råbte, at han skulle smutte hjem til Danmark.
Politikeren fra det liberale Demokraatit beskriver over for Weekendavisen, at det værste var, at ingen af lærerne for alvor greb ind, og han oplevede det som en slags tavs accept af elevernes budskab om, at han burde rejse til Danmark, selv om han er født og opvokset i Grønland.
Oplevelserne har gjort, at han ønsker sig et mangfoldigt Grønland og ikke er bange for det store rykind på det grønlandske arbejdsmarked af folk med asiatisk oprindelse. Der skal være plads til dem, der bidrager, mener han.
Grønland og Danmark har i århundreder været i familie, og titusindvis af mennesker har i dag sammenfiltrede rødder begge steder.
Offentligheden venter stadig på udredningen af det historiske forhold mellem Grønland og Danmark de sidste 80 år samt undersøgelsen af spiralsagen.
Weekendavisens journalist bag artiklen har boet og arbejdet i Grønland og var i 2016 kollega med Jens-Frederik Nielsen i Finansdepartementet.
ritzau
