Title: Grønlands_landsstyreformand_holder_pressemøde_om_aktuelle_sager
Date: 2025-01-13
Article Type: Internationalt
Author: Klokken 17 dansk tid holder Múte B. , Grønlands landsstyreformand, pressemøde i Nuuk.

Grønlands landsstyreformand, Múte B. Egede, holder mandag eftermiddag pressemøde i Nuuk.
Det afholdes på ’baggrund af aktuelle sager’, oplyser Grønlands regering, Naalakkersuisut, i en pressemeddelelse.
Pressemødet starter klokken 14 grønlandsk tid. Det er klokken 17 dansk tid.
Grønlands fremtid har været den helt store dagsorden den seneste tid, efter USA’s kommende præsident, Donald Trump, har udtrykt fornyet interesse i kontrol over Grønland.
Trump har også luftet muligheden for at anvende militær magt eller indføre økonomiske sanktioner mod Danmark for at få kontrol over Grønland.
Trump blev på et pressemøde 7. januar spurgt, om han ville afvise at gøre brug af militær eller økonomisk tvang i forhold til Panamakanalen såvel som Grønland.
»Nej, jeg kan ikke love noget i forhold til de to, men jeg kan sige dette: Vi har brug for dem for vores økonomiske sikkerhed«, lød svaret fra Trump.
Hans kommende vicepræsident, J.D. Vance, har dog senere sagt, at ’vi behøver ikke at bruge militær magt’.
Múte B. Egede har kaldt Trumps udtalelser for bekymrende. Han har også slået fast, at Grønland ikke er til salg, og at grønlændere bestemmer Grønlands fremtid.
Det fremgår som sagt ikke, om pressemødet omhandler Trumps interesse i Grønland, men blot ’aktuelle sager’.
Søndag meddelte Social- og Boligministeriet, at den danske regering er blevet enige med den grønlandske regering om en fælles løsning for brugen af standardiserede psykologiske test i sager om anbringelse af børn.
Testene har fået kritik for ikke at være tilpasset grønlandsk kultur og sprog. Det mener kritikerne kan resultere i fejlagtige anbringelser.
Ministeriet ville dog ikke ud med det nærmere indhold af den fælles løsning. I stedet lød det, at det vil blive offentliggjort i denne uge.
Den grønlandske avis Sermitsiaq.AG bemærker også, at valget til det grønlandske parlament, Inatsisartut, nærmer sig.
Det skal afholdes senest 6. april, og fredag blev det meddelt, at kommunalvalget i Grønland afholdes 1. april. I 2021 blev de to valg afholdt samme dag.
ritzau
fortsæt med at læse
Trumps vicepræsident:
»Vi behøver ikke at bruge militær magt«
