Title: Grønlandsk_opbakning_til_Mette_Frederiksen_efter_Trump-samtale
Date: 2025-01-16
Article Type: Danmark
Author: Statsministeren skal torsdag orientere Det Udenrigspolitiske Nævn, efter at hun har talt med Donald Trump.

Artiklen er opdateret kl. 08.54
’Orientering af Nævnet’. Det er eneste punkt på dagsordenen, når statsminister Mette Frederiksen (S) torsdag klokken 12 møder op i Det Udenrigspolitiske Nævn i Folketinget.
Det sker, dagen efter at hun havde en 45 minutter lang telefonsamtale med USA’s kommende præsident, Donald Trump, der ønsker amerikansk kontrol med og ejerskab over Grønland.
»Der er en forventning om, at der kommer en orientering fra statsministeren om den dialog, der er med USA i øjeblikket, blandt andet med den telefonsamtale, der har været i går, som hun har fortalt om«, siger folketingsmedlem og medlem af nævnet Peter Skaarup (DD).
»Vi vil interessere os for, hvor vi står lige nu, og de samtaler, der er. Det er vigtigt med en dialog om de her ting«, siger han.
Mette Frederiksen lod sig onsdag aften interviewe, efter at hun havde talt med Donald Trump.
»Så håber jeg, at alle, og det gælder også amerikanerne, vil respektere, at grønlænderne skal have lov til at definere og bestemme deres egen fremtid selv, som alle andre folk og befolkninger, sagde hun til TV 2.
Det grønlandske folketingsmedlem Aaja Chemnitz (IA), der er medlem af nævnet, er tilfreds med de ting, hun foreløbig har hørt fra Mette Frederiksen.
»Jeg synes, at regeringen har lagt en rigtig fin linje. Man lægger op til, at beslutningen skal tages i Grønland, og det bakker jeg 100 procent op om«, siger hun.
»Jeg har rigtig stor tillid til statsministerens opgave, og jeg har også rigtig meget tillid til formanden for Naalakkersuisut (Grønlands regering, red.), Múte (B. Egede, red.). Jeg synes, det er vigtigt, at de har en tæt dialog«, siger Aaja Chemnitz.
Múte B. Egede har flere gange afvist, at Grønland skulle være til salg.
Donald Trump sagde allerede i 2019, da han var præsident første gang, at USA ville købe Grønland.
Dengang fik han en klar afvisning fra Mette Frederiksen, der kaldte det ’absurd’, hvilket fik Trump til at aflyse et ellers planlagt statsbesøg i Danmark.
Denne gang lister Mette Frederiksen sig mere afsted på diplomatiske listefødder i sine ordvalg.
Den politiske spillerplade har ændret sig markant siden 2019, ikke mindst med Ruslands invasion af Ukraine for tre år siden, der har bragt krig ind i Europa.
Samtidig er Arktis-regionen og dermed Grønland blevet et meget mere centralt område sikkerhedsmæssigt, hvor Rusland, USA og Kina opruster.
USA’s kommende vicepræsident, J.D. Vance, sagde for nylig, at Danmark ikke har gjort nok for at sikre Grønland. Den danske regering har sat gang i forhandlinger om en ny Arktis-aftale.
Aaja Chemnitz kalder de seneste uger, hvor også Donald Trump Jr. har aflagt privat besøg i Nuuk, for ’et vildt forløb’.
»Vi må kigge på, hvordan vi kan bevæge os videre fra denne situation på en god måde for det grønlandske samfund. Det synes jeg, er det vigtigste«, siger hun.
ritzau
fortsæt med at læse
Aviaaja er 18 år og bor i Nuuk:
»Jeg lærte først om kolonihistorien i gymnasiet«
De ligner gadegøglere, da de deler penge ud i Nuuk. I virkeligheden er de rigmænd tæt på Trump
Helt kort:
Hvad er der på spil for Danmark, hvis Grønland løsriver sig?
