Title: Grønland_kommer_onsdag_i_fokus_pa_den_store_scene_i_USA
Date: 2025-02-12
Article Type: Internationalt
Author: Senator har indkaldt til høring om Grønland i senatsudvalg. Ifølge ham vil amerikansk ejerskab være en fordel.

Et amerikansk ejerskab over Grønland vil komme med store økonomiske fordele for USA.
Det mener den republikanske senator Ted Cruz, der er valgt i delstaten Texas. Hans udtalelse er blevet bragt sammen med en indkaldelse til en høring om Grønland i et udvalg i det amerikanske Senatet.
Høringen finder sted onsdag klokken 10 lokal tid - onsdag klokken 16 dansk tid.
Hvor store de økonomiske og geostrategiske fordele ved at eje Grønland er, håber Ted Cruz at blive klogere på under høringen.
»Jeg tror, at denne høring vil vise Grønlands voksende geopolitiske betydning, og hvorfor det er i USA’s bedste interesse at udforske de potentielle muligheder for området«, skriver han i indkaldelsen til høringen.
Udvalget, hvor høringen finder sted, har fokus på handel, videnskab og transport.
Ted Cruz mener, at øens naturressourcer vil kunne styrke både de amerikanske forsyningskæder og industrier.
»Øens strategiske placering vil give enorme fordele i forhold til overvågningen af den voksende russiske og kinesiske krigslyst i området«, skriver Cruz.
Spørgsmål om ejerskabet af Grønland er blevet brandvarmt, efter at den amerikanske præsident, Donald Trump, i december luftede sine tanker om kontrol og ejerskab over Grønland i et opslag på sit sociale medie, Truth Social.
Siden har han ved flere lejligheder udtrykt ønske om at tage ejerskab over øen.
»Jeg tror, at vi kommer til at få det«, sagde præsident i slutningen af januar i et interview med CNN.
Her tilføjede han, at Grønlands lige knap 57.000 beboere ’gerne vil være hos os’.
Det er ikke kun i Senatet, at Trumps plan har vakt interesse.
I Kongressens andet kammer, Repræsentanternes Hus, får præsidenten støtte fra kongresmedlemmet Earl ’Buddy’ Carter.
Republikaneren har fremlagt et lovforslag, der skal give Donald Trump mandat til at købe Grønland og siden give øen et nyt navn: Rød-, Hvid- og Blåland.
»Præsident Trump har helt korrekt identificeret købet af det, der i dag er Grønland, som en national sikkerhedsprioritet«, skriver Buddy Carter i en pressemeddelelse.
Der fremsættes mange forslag i Repræsentanternes Hus, og kun få bliver til lovgivning.
Det står ikke klart, hvor stor opbakning der er til Carters forslag.
Donald Trump talte i første omgang om at købe Grønland tilbage i 2019. Det var under hans første periode som præsident.
Præsidentens ønske om kontrol over Grønland er blevet afvist af både formanden for Grønlands regering, Múte B. Egede, og statsminister Mette Frederiksen (S).
ritzau
fortsæt med at læse
Misinformation breder sig på nettet:
Grønlænderne finder »rubiner på størrelse med baseballbolde« foran deres hjem
Ansat på USA's konsulat i Nuuk blander sig i spiralsagen
Pludselig skrev grønlandsk toppolitiker en barsk besked til Elon Musk. Eller gjorde han?
