Title: Grønlands_regering_skal_udpege_kandidat_som_arktisk_ambassadør
Date: 2024-12-20
Article Type: Danmark
Author: Lars Løkke Rasmussen (M) ser frem til at kunne udnævne en arktisk ambassadør fra Grønland.

Grønlands regering, Naalakkersuisut, får ansvaret for at udpege en kandidat som arktisk ambassadør og varetage formandskabet for Arktisk Råd på vegne af Kongeriget Danmark.
Det sker, når rigsfællesskabet fra maj næste år og to år frem har formandskabet for Arktisk Råd, skriver Udenrigsministeriet fredag i en pressemeddelelse.
Dermed er vejen banet for, at Grønland kan få posten som arktisk ambassadør, hvilket har været et stort ønske.
»Jeg ser samtidig frem til, at vi nu får udnævnt en arktisk ambassadør fra Grønland til formandskabet, der i tæt samarbejde med udenrigstjenesterne i Grønland, Færøerne og Danmark skal varetage hele kongerigets interesser i Arktisk Råd«, siger udenrigsminister Lars Løkke Rasmussen (M).
Danmark og Færøerne skal godkende kandidaten, som derefter udnævnes officielt som ambassadør af Lars Løkke Rasmussen.
Den kommende ambassadør får kontor både i Nuuk og København.
Netop udenrigsministeren vakte sidste år grønlandsk ærgrelse, da han valgte at udnævne Danmarks ambassadør i Sydafrika, Tobias Elling Rehfeld, til arktisk ambassadør.
Udnævnelsen skete uden at inddrage rigsfællesskabet, hvilket fik Grønlands landsstyreformand, Múte B. Egede, til at kritisere udnævnelsen.
Han lagde ikke skjul på, at Grønland gerne så en grønlænder på posten, men Lars Løkke Rasmussen så anderledes på sagen.
»Vi har altså ikke etnicitet som kriterier for vores ansættelser i den danske udenrigstjeneste«, sagde han i april sidste år til Politiken.
Siden kom udenrigsministeren og regeringen altså på andre tanker
Grønlands minister for Selvstændighed og Udenrigsanliggender, Vivian Motzfeldt, skal på politisk niveau overtage formandskabet for Arktisk Råd på vegne af Kongeriget Danmark.
Det sker ved overdragelsesmødet i Tromsø 12. maj næste år.
Arktisk Råd består af otte arktiske stater og seks organisationer, der er permanente deltagere, og som repræsenterer oprindelige folk i Arktis.
De otte arktiske stater er Canada, Kongeriget Danmark, Finland, Island, Norge, Rusland, Sverige og USA.
Siden Ruslands invasion af Ukraine i februar 2022 har Ruslands rolle i rådet ændret sig.
Der afholdes i øjeblikket ikke formelle møder på diplomatisk eller politisk niveau med Rusland.
ritzau
fortsæt med at læse
Landsstyreformand:
Forholdet mellem Danmark og Grønland er kørt skævt – og Løkke er et af problemerne
