Title: Grønlands_regering_udskifter_hele_bestyrelsen_for_lufthavn
Date: 2025-09-10
Article Type: Rejser
Author: Næstformand for Billund Lufthavn er ny bestyrelsesformand for Greenland Airports, der driver Nuuk Lufthavn.

Grønlands regering, Naalakkersuisut, udskifter hele bestyrelsen i Greenland Airports, der driver Nuuk Lufthavn, efter en turbulent periode i lufthavnen.
Det er sket på en ekstraordinær generalforsamling onsdag, skriver det grønlandske medie Sermitsiaq.
Ny bestyrelsesformand er Jens Wittrup Willumsen, der også er næstformand for Billund Lufthavn, skriver mediet videre.
Han afløser Kjeld Zacho Jørgensen som bestyrelsesformand.
Det er den grønlandske stat, der er majoritetsejer i Greenland Airports, og derfor er det i sidste ende regeringschef Jens-Frederik Nielsen fra partiet Demokraatit, der har truffet beslutningen.
Han deltager onsdag på generalforsamlingen og fokuserer på, at det skal fungere bedre, når Greenland Airports åbner to nye lufthavne næste år.
»Det er vigtigt, at Qaqortoq og Ilulissat ikke oplever samme udfordringer«, siger Jens-Frederik Nielsen på generalforsamlingen ifølge Sermitsiaq.
Jens-Frederik Nielsen har tidligere varslet konsekvenser for bestyrelsen i Greenland Airports efter problemer med driften af lufthavnen.
»Vi har fra Naalakkersuisut meddelt over for selskabet, at vi ikke er tilfredse med forholdene i selskabet, og at selskabet ikke har levet op til vores krav, og det vil vi reagere på«, sagde Jens-Frederiksen til Sermitsiaq i august.
Derfor ville det ikke kunne ’undgås’, at der skulle kigges på bestyrelsen, lød det videre.
Den nye lufthavn, som er et af rigsfællesskabet største infrastrukturprojekter de seneste mange år, har været ramt af mange bump på vejen.
Først og fremmest har det været en længere proces at få bygget den nye lufthavn og at få godkendt en ny landingsbane på 2200 meter.
I sommer måtte Trafikstyrelsen midlertidigt suspendere sikkerhedskontrollen for udenrigsrejsende i Nuuk Lufthavn.
Suspenderingen blev begrundet med, at de ansattes efteruddannelse i screening af rejsende til udlandet ikke levede op til alle kravene.
Suspenderingen betød for en stund, at udenrigsrejsende i stedet skulle gennem sikkerhedskontrol i lufthavnen i Kangerlussuaq eller Narsarsuaq, før de kunne rejse ud af Grønland.
Kangerlussuaq ligger i fugleflugt omtrent 320 kilometer nord for Nuuk. Narsarsuaq ligger knap 450 kilometer sydøst for Nuuk.
Den danske stat er minoritetsejer i Greenland Airports.
ritzau
fortsæt med at læse
Lang Historie Kort:
Stor nervøsitet i Grønland, smør er blevet dyrt og klimaministeren er i modvind
