Title: Grønlandsk_dokumentarfilm_indstillet_til_oscarpris
Date: 2025-09-22
Article Type: Film og tv
Author: Dokumentarfilmen handler om et møde mellem to grønlandske kvinder i en anstalt i Nuuk.

Grønlands oscarkomité har indstillet dokumentarfilmen ’WALLS – Akinni Inuk’ til oscarprisen for Bedste Internationale Film, oplyser komiteen og den grønlandske filmorganisation Film.gl i en pressemeddelelse.
Det betyder dog ikke, at filmen er nomineret til en Oscar. Indstillingerne fra de forskellige lande skal efterfølgende behandles af oscarakademiet, der udvælger de nominerede.
Filmen er instrueret af Sofie Rørdam og Nina Paninnguaq Skydsbjerg og handler om et møde mellem to grønlandske kvinder på en anstalt i hovedstaden Nuuk. Den ene er kvinden Ruth, der afsoner en forvaringsdom på ubestemt tid. Den anden er filmproducer Nina fra Nuuk, der under et dokumentarprojekt om det grønlandske fængselsvæsen bliver involveret i Ruths skæbne.
»Ved første øjekast synes de to kvinder at være meget forskellige, men snart opdager de, at de bærer en fælles dyster fortid, der forbinder dem på uventede måder«, lyder det i pressemeddelelsen.
Titlen ’Akinni Inuk’ betyder ’mennesket foran mig’, har instruktørerne forklaret i et interview med magasinet Variety.
Filmen havde verdenspremiere på den danske filmfestival CPH:DOX, hvor den vandt prisen for Bedste Nordiske Dokumentarfilm.
I december offentliggør oscarakademiet en liste med 15 internationale film, der er med i kapløbet om prisen for Bedste Internationale Film. 22. januar bliver det afsløret, hvilke fem film der bliver nomineret.
Tidligere på måneden nominerede Danmark dokumentarfilmen ’Mr Nodbody mod Putin’ til kategorien. Filmen er instrueret af David Borenstein og medinstrueret af Pavel Talankin. Filmen handler om en helt almindelig lærer, Pavel, i en lille russisk by. Men skolens hverdag ændrer sig drastisk, da Putin indfører propaganda og krigsundervisning på skoleskemaet i kølvandet på Ruslands invasion af Ukraine.
Oscaruddelingen bliver afholdt 15. marts 2026 i Los Angeles. Det bliver den 98. udgave.
I løbet af de seneste 15 år er otte danske film blevet nomineret til Bedste Internationale Film. To – ’Hævnen’ af Susanne Bier og ’Druk’ af Thomas Vinterberg – har i denne periode modtaget prisen.
ritzau
