Title: Grønlands_Landsret_finder_mand_skyldig_i_første_sag_om_samtykkelov
Date: 2025-01-31
Article Type: Danmark
Author: En 36-årig mand blev torsdag idømt seks måneders anbringelse i en sag om voldtægt efter samtykkeloven.

Grønlands Landsret har for første gang taget stilling til en sag, hvor der var rejst tiltale efter den såkaldte samtykkelov.
Det skriver Grønlands Politi i en pressemeddelelse fredag.
Torsdag blev en 36-årig mand idømt seks måneders ubetinget anstaltsanbringelse for en voldtægt begået i januar sidste år i Nuuk. Han skal desuden betale 50.000 kroner i tortgodtgørelse til offeret.
Den samtykkebaserede voldtægtsbestemmelse trådte i kraft i Grønland 1. juli 2023. I Danmark trådte den samme lov i kraft 1. januar 2021.
I september sidste år blev voldtægtssagen behandlet i Kredsretten i Sermersooq, hvor den 36-årige mand også blev idømt seks måneders anbringelse på Anstalten.
Der var ikke tvivl om, at manden og den forurettede kvinde havde haft sex en aften i januar 2024.
Der var dog uenighed om, hvorvidt kvinden havde samtykket til samlejet.
Kredsretten i Sermersooq kom frem til, at der ikke havde været samtykke. Manden ankede dommen på stedet.
Torsdag behandlede Grønlands Landsret sagen. To ud af landsrettens tre dommere fandt, at der ikke var givet samtykke, og kredsrettens dom blev stadfæstet.
I den grønlandske kriminallov er der ikke ord om fængsel. I stedet foregår frihedsberøvelsen i en anstalt.
Samtykkeloven betyder, at der som udgangspunkt er tale om en voldtægt, hvis der ikke har været samtykke. Tidligere lød det i loven, at der i voldtægtssager skulle have været vold eller trusler om vold.
Anklager Josephine Minor Christensen siger i pressemeddelelsen, at hun er tilfreds med resultatet i landsretten.
»Dommen er et udtryk for, at der ses med stor alvor på denne type af forbrydelse, og jeg håber, at dommen sender et klart signal om, at seksuelle handlinger skal være baseret på frivillighed for alle involverede parter, da der ellers er tale om overgreb«.
ritzau
