Title: Grønlandsk_minister_Trump_har_vækket_København
Date: 2025-01-14
Article Type: Internationalt
Author: Ifølge Naaja Nathanielsen får Grønland i højere grad den opmærksomhed fra Danmark, som man længe har savnet.

Grønlands minister for finanser råstoffer, justits og ligestilling, Naaja Nathanielsen mener, at Donald Trumps interesse i Grønland er positiv, og at det har fået »København til at vågne«, skriver
The Guardian
.
»I mit hverdagsliv som minister for råstoffer i Grønland får jeg meget opmærksomhed fra udenlandsk presse. Jeg taler nærmest aldrig med den danske presse«, siger hun til The Guardian.
»Vi har i mange år nu forsøgt, at få mere engagement fra både EU’s og USA’s side. Med lidt tøven ville jeg sige, at vi nu til en vis grad får den opmærksomhed, vi har søgt«, siger Naaja Nathanielsen.
Hun siger, at det samme gør sig gældende i spiralsagen, hvor danske medier ifølge hende ikke er så interesserede i det grønlandske perspektiv.
»Jeg forventer, at vi fra vores side vil bruge den nye interesse i vores forhold til Danmark til at understrege, hvor vigtigt det er, at de ikke stopper her. De bliver nødt til at se på spiralsagen. De bliver nødt til at se på adoptionerne, og de bliver nødt til at tage ansvar og sørge for at sagerne er afsluttede, så de involverede personer kan få fred«, siger Naaja Nathanielsen.
Hun tilføjer, at hun vil fortsætte med at presse på.
USA og Grønland arbejder allerede sammen om mineraler på baggrund af en aftale, som blev lavet, da Trump var præsident første gang i 2019. Nathanielsen håber ifølge The Guardian, at aftalen, som snart udløber, bliver fornyet. Hun håber, at det blandt andet vil føre til mere finansiering, så nye projekter kan startes.
Mandag sagde Grønlands Landsstyreformand, Múte B. Egede, at Grønland er åbent for mere samarbejde med USA. Det skete, efter at Donald Trumps søn, Donald Trump Jr., tog på et kort besøg i Nuuk i sidste uge. Tirsdag udsendte formandens departement på den grønlandske regerings hjemmeside en pressemeddelelse.
»Grønland er ikke til salg. Grønland er grønlændernes. Og det vil ikke ændre sig, hverken nu eller i fremtiden. Grønland er en del af den vestlige forsvarsalliance, Nato«, fremgår det af pressemeddelelsen.
ritzau
fortsæt med at læse
Her ligger problemet:
Grønlands sjældne jordarter kan kun forarbejdes af Kina
Amerikanske dollar og kasketter uddeles i Nuuk
’Make Greenland Great Again Act’:
Republikansk lovforslag skal bane vej for Trumps Grønland-drømme
