Title: Grønlandsk_regeringschef_er_mødt_op_til_demonstration_mod_dansk_racisme
Date: 2025-02-27
Article Type: Danmark
Author: Demonstrationen i Nuuk handler om at sige fra over for nedværdigende behandling fra Danmark, siger arrangør.

Flere grønlandske politikere deltager torsdag i en demonstration i Nuuk mod dansk racisme og fordomme. Det skriver DR.
Blandt andre er den grønlandske regeringschef, Múte B. Egede, og formand for regeringspartiet Siumut, Erik Jensen, mødt op.
Demonstrationen gik i gang torsdag klokken 16.30 lokal tid og har fået overskriften ’Danmark, her går grænsen’.
De fremmødte er mødt op med grønlandske flag og bannere, hvor der blandt andet står ’inuit lives matter’ og ’stop jeres diskrimination’.
Flere demonstranter har desuden sat tape for munden.
Det skal ifølge arrangørerne signalere, at Grønland ikke har en stemme i den debat, der foregår i Danmark, skriver DR.
Demonstrationen handler om at sige fra over for den nedværdigende behandling, som grønlændere oplever fra Danmark. Det fortæller Pernille Benjaminsen, som er medarrangør, til det grønlandske medie KNR.
»Det er udbredt, at man har en meget grov og nedladende retorik overfor os. Det vil vi gerne sige fra overfor. Vi vil behandles ligeværdigt«, siger hun til mediet.
Hun mener, at det i den seneste tid på sociale medier og i danske medier har været ’meget tydeligt’, at der er et negativt og pessimistisk syn på Grønland.
Til DR siger Pernille Benjaminsen, at der er mellem 200 og 300 deltagere i torsdagens demonstration i Nuuk.
Demonstrationen kommer på et tidspunkt, hvor det dansk-grønlandske forhold for alvor er kommet i vælten.
Senest er DR blevet politianmeldt for satireprogrammet ’Tæt på sandheden’, der lavede en sketch om DR-dokumentaren ’Grønlands hvide guld’.
I sketchen ses en kvinde iført ’inuit-tatoveringer’, der undersøger Danmarks fortjeneste på salg af isen ’kæmpe eskimo’.
’Tæt på sandheden’ fylder også under demonstrationen.
En demonstrant har blandt andet medbragt et skilt, hvor der står ’Tæt på sandheden - ja sandheden på jeres racisme’. Det viser billeder fra DR.
Satireprogrammet blev også bragt op under en tale fra en arrangørerne.
»Debatten har afsløret det racistiske menneskesyn, vi møder over alt, som særligt kom til udtryk med DR-programmet ’Tæt på sandheden’«, lød det i talen ifølge DR.
ritzau
fortsæt med at læse
DR-chef efter kritik:
Satirisk indslag om Grønland er inden for skiven
