Title: Grønlands_valg_blev_alt_andet_end_det,_Danmark_havde_habet_pa
Date: 2025-03-12
Article Type: Leder
Author: Leder afChristian Jensen

Ansvarshavende chefredaktør
Valget viser grønlandsk opgør med status quo.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
Vi skal ikke bygge huset fra skorstenen og ned«.
I en tid, hvor vores vante verden rutinemæssigt vendes på hovedet, er det en ganske betryggende melding fra den ubestridte sejrherre ved det grønlandske valg. Det borgerligt socialliberale Demokraatit med Jens-Frederik Nielsen i spidsen fik næsten en tredjedel – 29,9 pct. – af stemmerne på et valgprogram, der handler om to ting.
For det første at prioritere de nære samfundsproblemer, der ligger de fleste grønlændere på sinde: en markant styrkelse af den grønlandske økonomi med skattelettelser, et stærkere erhvervsliv og øget hjælp til de svageste i samfundet.
For det andet at bygge fundamentet til selvstændighed fra bunden i et tæt samspil med Danmark og den danske regering. Jens-Frederik Nielsen har klart og utvetydigt sagt fra over for Donald Trumps uhørte og uværdige forsøg på at overtage Grønland, som var det »et hus, man kan købe«, selv om han ikke udelukker samarbejde med USA.
At Trump-populismens vinde har fat i Grønland, viser valgets anden store vinder, selvstændighedspartiet Naleraq, der har tætte bånd til USA. Valgets helt store tabere blev den hidtidige politiske leders, Múte B. Egedes, parti, IA, og Siumut, der begge oplevede markant tilbagegang, hvilket er et klart signal om grønlændernes krav om forandring på både den nære velfærd og i spørgsmålet om selvstændighed.
Netop viljen til forandring er valgets klare tale, som regeringen i København nu skal lytte til, selv om den utvivlsomt havde håbet på en mere stabil politisk situation end den svære regeringsdannelse, der nu venter forude.
Jens-Frederik Nielsen har klogelig sagt, at han vil række ud til alle partier, også Naleraq, selv om det er det parti, der vil bryde rigsfællesskabets fundament op og aflyse den allerede fastlagte vej til grønlandsk selvstændighed. Et klart flertal mener heldigvis ikke, at det er vejen frem for Grønland.
Midt i denne skæbnetid har Grønland brug for en bred og ansvarlig regering, der sikrer fremdrift mod selvstændighed uden at komme til at stå med en skorsten frit svævende i luften.
---------------------
Rettelse: I en tidligere version blev partiet IA kaldt AI.
Christian Jensen
fortsæt med at læse
»Vi kommer ikke til at lave samme fejl igen«: Selvstændighedspartiet fordobler stemmetal
Jordskredssejr i Grønland kommer bag på alle
»Yankee, go home!«:
Hundredvis af grønlændere demonstrerer mod Trump
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
