Title: Guide_Hvor_og_hvornar_kan_du_se_blodmanen_
Date: 2025-09-07
Article Type: Danmark
Author: På trods af skyer over Jylland, Fyn og Bornholm vil der stadig være gode muligheder for at se blodmånen.

Søndag aften er der gode muligheder for at se en total måneformørkelse, også kendt som en blodmåne.
Det oplyser Danmarks Meteorologiske Institut (DMI) til Ritzau.
»I hovedparten af landet vil der være gode chancer for at se blodmånen i aften«, fortæller Mette Zhang, der er vagthavende meteorolog ved DMI.
Fra månen står op kort før klokken 20.00, kan man se måneformørkelsen, lyder det i en pressemeddelelse fra DMI.
På trods af tynde, højtliggende skyer over Fyn, Bornholm og Jylland kan man stadig komme til at opleve blodmånen.
»Hvis man befinder sig udenfor på det rette tidspunkt og rette sted og kigger i den rigtige retning, så er der en chance for at se det«, siger Mette Zhang.
En blodmåne opstår som en effekt af måneformørkelse.
»En total måneformørkelse opstår kun ved fuldmåne, når Jorden lægger sig mellem Solen og Månen og blokerer sollyset«, forklarer DMI i en pressemeddelelse.
»Lidt af sollyset bliver afbøjet i Jordens atmosfære og rammer alligevel Månen, som derfor får et kobberrødt skær. Det er denne farve, der har givet fænomenet navnet ’blodmåne’«, lyder det.
Hvis man vil have de bedste betingelser for at se blodmånen, skal man have frit udsyn til en østlig horisont. Det fortæller Ole Eggers Bjælde, som er astrofysiker og museumsinspektør ved Science Museerne i Aarhus.
»Når det er fuldmåne, så står Månen jo op på modsatte side af, hvor Solen går ned. Solen går ned imod vest, så man skal kigge imod øst«, siger han.
DMI skriver, at den totale formørkelse varer frem til klokken 21.00. Herefter varer måneformørkelsen knap en time yderligere.
Det kan betale sig at lave en smule forarbejde, hvis man vil have de bedste betingelser for at se blodmånen.
»Det kan også betale sig at undersøge, hvornår månen står op, dér hvor man bor. Der er nogle minutters forskelle, men det kan man hurtigt google sig til«, siger Ole Eggers Bjælde.
Ifølge DMI ventes den næste totale måneformørkelse i Danmark først at finde sted 31. december 2028.
Den seneste blodmåne, der kunne ses i Danmark, var i januar 2019.
ritzau
fortsæt med at læse
