Title: Guldpalmevinder_er_idømt_et_ars_fængsel_i_Iran
Date: 2025-12-01
Article Type: Kultur
Author: Den iranske instruktør Jafar Panahi har før været fængslet i sit hjemland. Denne gang lyder dommen på et år.

Iran har idømt den guldpalmevindende filminstruktør Jafar Panahi et års fængsel samt et indrejseforbud for ’propagandaaktiviteter’ mod landet.
Det fortæller Panahis advokat Mostafa Nili til nyhedsbureauet AFP.
Rejseforbuddet gælder i to år, fortæller advokaten og tilføjer, at de vil anke dommen.
Han er blevet dømt in absentia, hvilket betyder, at Panahi ikke var til stede under domshandlingen.
Instruktøren er en af Irans mest internationalt anerkendte filmskabere.
Tidligere på året vandt filmen ’It Was Just an Accident’, som er instrueret af Jafar Panahi, Guldpalmen ved filmfestivalen i Cannes.
Filmen er inspireret af historier, som den 65-årige instruktør har hørt fra medfanger under sine tidligere fængselsophold i Iran.
Panahi har flere gange været fængslet i sit hjemland, ligesom han har været underlagt indrejseforbud.
Advokaten Mostafa Nili siger til AFP, at anklagerne mod Jafar Panahi drejer sig om involvering i ’propagandaaktiviteter’ mod staten Iran, men han uddyber ikke yderligere.
»Hr. Panahi befinder sig uden for Iran lige nu«, tilføjer advokaten.
Den iranske instruktør har vundet en række priser på europæiske filmfestivaler. Blandt andet vandt hans debutfilm ’The White Balloon’ i 1995 i Cannes en pris for bedste debutfilm.
I 2010 blev Panahi forbudt at lave film i Iran, ligesom han heller ikke måtte forlade landet, fordi han havde støttet masseprotester mod regeringen et år tidligere og lavet en række film, der kritiserede det moderne Irans tilstand.
Gennem årene er det alligevel lykkedes at få vist Panahis film uden for Iran.
Den britiske avis The Guardian har blandt andet beskrevet, hvordan en af Jafar Panahis tidligere film ’This Is Not a Film’ blev smuglet ud af Iran til Cannes gemt på et USB-stik, som var skjult i en kage.
Ifølge mediet Deadline forsøgte politiet i Iran også at få adgang til alle optagelserne fra den seneste film, ’It Was Just an Accident’.
Filmen er blevet indsendt som Frankrigs bidrag til næste års Oscars.
Iranske filmskabere, fremtrædende mediefigurer og berømtheder overvåges nøje i Iran, og deres arbejde gennemgås for indhold, der anses for at være kritisk over for den islamiske republik, skriver AFP.
ritzau
