Title: Guvernører_kritiserer_Trump-styrets_standsning_af_Ørsted-møller_i_USA
Date: 2025-08-25
Article Type: Internationalt
Author: Guvernørerne i Rhode Island og Connecticut vil have genoptaget arbejdet på Ørsteds havvindmøllepark.

Guvernørerne i de amerikanske delstater Rhode Island og Connecticut, Dan McKee og Ned Lamont, kritiserer Trump-administrationens beslutning om at standse alle aktiviteter på Ørsteds havvindmøllepark, Revolution Wind, ud for de to delstater.
Det gør de to demokratiske guvernører i et opslag på det sociale medie X.
»Ned Lamont og jeg vil forfølge alle muligheder for at få omgjort beslutningen om at standse arbejdet på Revolution Wind«, skriver Dan McKee.
Lørdag udstedte Bureau of Ocean Energy Management (BOEM), der hører under USA’s indenrigsministerium, en ordre, der krævede, at Ørsted standser alle igangværende aktiviteter.
Det skete på baggrund af bekymringer, der er opstået under en gennemgang af havvindmølleprojekter i føderalt farvand.
Guvernøren i Rhode Island betegner Ørsted-projektet som afgørende for delstatens økonomiske udvikling og energisikkerhed.
»På et tidspunkt, hvor vi burde bevæge os fremad med løsninger for energi, job og gøre priserne mere overkommelige, så vælger denne administration at forsinke og forstyrre«, skriver Dan McKee.
Han tilføjer, at standsningen af alle aktiviteter i Ørsted-projektet skaber usikkerhed omkring hundredvis af arbejdspladser.
Guvernøren i Connecticut, Ned Lamont, betegner standsningen af Ørsted-projektet som et politisk træk fra Trump-administrationen.
»Det vil spilde flere års investeringer i vedvarende energi, som havde til formål at sikre en diversitet i energiforsyningen og sænke omkostningerne til både familier og forretninger«.
»Projektet, der skulle stå færdigt næste år, ville have givet strøm til mere end 350.000 husholdninger i Connecticut og Rhode Island«, skriver Ned Lamont.
Ørsted meddelte i en pressemeddelelse lørdag, at selskabet vil rette sig efter ordren.
Samtidig vil selskabet forsøge at gå i dialog med de relevante tilladelsesmyndigheder for at opnå en nødvendig afklaring, så Revolution Wind kan tages i drift i anden halvdel af 2026.
Ørsted vurderer samtidig de potentielle økonomiske konsekvenser af den seneste udvikling og overvejer en række scenarier, herunder mulige retsskridt, skrev selskabet.
ritzau
fortsæt med at læse
