Title: Guvernør_Mistænkt_for_drab_pa_Charlie_Kirk_samarbejder_ikke_med_politiet
Date: 2025-09-15
Article Type: USA
Author: Ifølge Utahs guvernør samarbejder 22-årig mand, der er anholdt for drab på Charlie Kirk, ikke med politiet.

En 22-årig mand, der er blevet anholdt i forbindelse med skuddrabet på den konservative aktivist Charlie Kirk i Utah i USA, samarbejder ikke med politiet.
Det oplyser Utahs guvernør, Spencer Cox, søndag ifølge flere medier, heriblandt nyhedsbureauet Reuters.
Den 22-årige hedder Tyler Robinson og bliver formelt sigtet i sagen tirsdag. Han er i politiets varetægt i Utah uden mulighed for kaution.
Sigtelserne mod ham er manddrab og affyring af skydevåben – begge under særligt skærpende omstændigheder. Han er desuden sigtet for forhindring af, at retfærdigheden sker fyldest.
Politiet forsøger at finde frem til et motiv i sagen ved at tale med Robinsons venner og familie, siger Cox.
Efterforskerne ser også på et såkaldt notat, som er blevet efterladt af Robinson, sagde Cox tidligere søndag.
Vicepræsident for den sociale spilleplatform Discord Jud Hoffman sagde fredag i en udtalelse, at der var kommunikation mellem den mistænktes værelseskammerat og en ven efter skyderiet, hvor værelseskammeraten gentog indholdet af et notat, som den mistænkte havde efterladt et andet sted.
Cox bekræftede over for CNN, at et sådant notat eksisterede. Han antydede ifølge mediet dog, at det stadig var under gennemgang.
Cox siger videre til CNN søndag, at Robinsons værelseskammerat også er Robinsons romantiske partner, og at vedkommende er i gang med processen om at skifte køn fra mand til kvinde.
Guvernøren fortæller, at det er en del af efterforskningen, om det kan have spillet en rolle for motivet.
Det rystede USA, da den 31-årige konservative politiker Charlie Kirk blev skudt under et debatmøde i den amerikanske delstat Utah onsdag i sidste uge.
Vidner har fortalt, at han blev skudt i halsen, hvorefter han faldt bagover.
Han blev med det samme kørt til Timpanogos Regional Hospital, hvor han blev erklæret død.
Den 22-årige Tyler Robinson blev anholdt fredag eftermiddag dansk tid.
ritzau
fortsæt med at læse
Et familiemedlem udleverede ham halvandet døgn efter skuddrabet:
Det ved vi om den formodede gerningsmand
