Title: Gymnasiernes_litteraturkanon_skal_have_flere_kvindelige_forfattere
Date: 2025-03-19
Article Type: Uddannelse
Author: Den 20 år gamle litteraturkanon skal opdateres, så flere kvindelige og nordiske forfattere er med.

Landets gymnasier skal have en ny og moderniseret litteraturkanon, der indbefatter flere kvindelige forfattere og forfattere fra andre lande.
Det siger børne- og undervisningsminister Mattias Tesfaye (S) til Information.
Den 20 år gamle litteraturkanon skal opdateres og udvides, og derfor har ministeren nedsat et nyt kanonudvalg til opgaven.
Det er obligatorisk for elever i gymnasiet at stifte bekendtskab med forfatterne i litteraturkanonen i danskundervisningen.
Den gældende kanon er fra 2004 og har en enkelt kvindelig forfatter, Karen Blixen, blandt de i alt 14 forfattere på listen.
Der er heller ingen forfattere fra andre lande, men det vil Mattias Tesfaye ændre på.
»Jeg er glad for, at vi har en litteraturkanon, men jeg vil gerne have den moderniseret«, siger Mattias Tesfaye til Information.
Han fortæller, at kanonen ifølge ham ikke skal være en samling af de største forfattere. Det skal være en liste, der repræsenterer forfattere fra forskellige dele af landet, fra sociale afsæt og fra forskellige tidsperioder.
Således skal kanonen give eleverne mulighed for at lære om det samfund, de bor i.
Mattias Tesfaye løfter sløret for, at han forestiller sig, at den nye kanon skal være mindre end i dag med op til otte forfatterskaber, der skal være obligatorisk læsning.
Derudover skal der være en ekstra kanonliste, der skal tælle op til 30 danske og nordiske forfatterskaber, hvoraf lærerne skal vælge 12.
Børne- og undervisningsministeriet har nedsat et udvalg på ti personer, der skal vælge værkerne. Det er fagpersoner, som blandt andet kommer fra Dansklærerforeningen, Gyldendal og Det Digitale Folkebibliotek.
Udvalget skal have besluttet, hvilke værker der skal med i den nye kanon senest den 30. september, så de gymnasiale læreplaner for 2026/2027 kan inddrage forfatterne.
ritzau
