Title: Gymnasieelev_frifundet_i_sag_om_nedskrivning_af_fravær
Date: 2025-12-08
Article Type: Danmark
Author: Retten på Frederiksberg har mandag frikendt en ung mand for at have udnyttet lærerlogin til at fjerne fravær.

Artiklen er opdateret kl. 17.26 med oplysninger om login-data.
En 21-årig mand frifindes for uberettiget at have skaffet sig adgang til sin gymnasielærers login til det studieadministrative system Lectio, så han kunne nedskrive sit eget og andre elevers fravær. Sådan lyder dommen i Retten på Frederiksberg mandag.
Manden var tiltalt for i tre tilfælde i foråret 2023 at have udnyttet sin lærers login. I hvert enkelt tilfælde havde han ifølge tiltalen nedskrevet sit eget fravær og syv andre elevers fravær. Det var ikke de samme syv elever, der fik ændret deres fravær i alle tre tilfælde. Dommeren vurderede, at det tilvejebragte bevisgrundlag ikke beviste, at det var den 21-årige mand, der havde gjort det.
I februar 2023, hvor den dengang 18-årige gik i 3.g, havde han modtaget et brev fra skolens ledelse om, at han skulle til eksamen i fuldt pensum, hvis hans fravær var for højt, og han ikke afleverede sine opgaver.
Manden forklarede i retten mandag, at han strammede op efter at have modtaget brevet fra gymnasiet. Han mener ikke, at han havde et motiv til at skulle have ændret sit fravær, fordi han allerede havde fået lagt sin eksamensplan.
Den unge mands forsvarer, Erbil Kaya, lagde også vægt på, at de andre gymnasieelever, der havde fået nedskrevet fraværet via lærerens profil, lige så godt kunne have gjort det. Han fremhævede, at flere af dem havde høje fraværsprocenter, og påpegede, at skolen kun havde sendt politiet dokumenter, der viste login-data fra Lectio for en afgrænset periode.
Dataene viste blandt andet, at der var blevet logget ud fra den frifundnes profil på Lectio klokken 20.27 29. april 2023. Minuttet senere blev der på samme IP-adresse logget ind fra lærerens profil, og den 21-åriges og syv andre elevers fravær blev nedskrevet fra lærerens profil. Anklagemyndigheden lagde vægt på, at politiet havde sporet IP-adressen til at tilhøre en adresse, hvor et af den unge mands familiemedlemmer bor, og hvor manden selv havde tilkendegivet at have befundet sig 29. april 2023. Der blev krævet en betinget fængselsstraf på 7 til 14 dage af anklagemyndigheden.
Det var skolens ledelse, der var blevet gjort opmærksom på, at der foregik nogle uregelmæssigheder på Lectio. Flere elever på gymnasiet havde gjort ledelsen opmærksom på, at nogle af skolens elever havde ændret fravær via læreres brugere i Lectio.
Flere lærere havde oplevet, at elever, som lærerne ellers mente at have givet fravær i et givent modul, ikke længere stod til at have været fraværende til modulerne i Lectio. Efter en samtale med skolen blev manden bortvist 9. maj 2023. Han færdiggjorde sin STX-uddannelse på et andet gymnasium.
ritzau
