Title: Gymnasier_far_over_100_millioner_til_fysiske_bøger
Date: 2025-10-06
Article Type: Uddannelse
Author: Pengene skal bruges til at købe nye skønlitterære bøger i danskfaget. Pengene blev afsat i aftale fra 2016.

Regeringen øremærker over 100 millioner kroner til nye fysiske bøger til gymnasierne i 2025 og 2026 for at styrke elevernes læselyst, skriver Børne- og Undervisningsministeriet i en pressemeddelelse mandag.
Pengene skal bruges til at købe skønlitterære bøger lokalt på de forskellige gymnasier. Det skal blandt andet være bøger af forfattere i den nye og opdaterede litteraturkanon for danskfaget. Øremærkningen støttes af SF, Liberal Alliance, De Konservative, De Radikale og Dansk Folkeparti.
Pengene kommer fra en aftale om styrkede gymnasiale uddannelser fra 2016, hvor der blev afsat 56,5 millioner kroner til ’kvalitetsudvikling’ i 2025 og 57,3 millioner kroner i 2026. Hensigten med de nye bøger er blandt andet at trække eleverne væk fra telefonen og computeren, siger børne- og undervisningsminister Mattias Tesfaye (S).
»Vi skal have mere læselyst og mindre skærm. Derfor giver det mening at investere i rigtige bøger, man kan bladre i, tage med hjem og tale med andre om. Når vi styrker adgangen til gode bøger, både klassikere og ny litteratur, ruster vi unge med evnen til fordybelse og kritisk tænkning«, lyder det fra Mattias Tesfaye i pressemeddelelsen.
Forfatterne i den nye kanon tæller blandt andre Inger Christensen, Tove Ditlevsen og Yahya Hassan. Den indeholder syv forfattere, som underviserne er forpligtet til at undervise i. Derudover indeholder listen 30 forfattere og genrer, hvoraf underviseren skal udvælge 12 til undervisningen.
Ifølge formand for Danske Gymnasier Maja Bødtcher-Hansen er det noget helt andet at sidde med en fysisk bog frem for at læse på en skærm.
»Vi har et ønske om at skabe tid og rum til mere fordybelse på gymnasierne, og det kan man blandt andet gennem bøger. Bøger kan åbne verden for elever på nye måder, og de allerbedste af dem får unge til at glemme sig selv for en stund. Det er en gave, når det sker«, siger hun.
ritzau
fortsæt med at læse
Politiken mener:
Det er da en litteraturkanon til tiden
Her er endelig en kanon, det er værd at hylde
Tove Ditlevsen og Søren Kierkegaard bliver fast del af gymnasiepensum
