Title: Gør_grønt_billigere
Date: 2025-08-26
Article Type: Leder
Author: Leder afSarah Skarum

Journalist
Frugt og grønt bør være billigere, ikke slik.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
Tanken er såmænd sympatisk.
Regeringen vil gøre det billigere at købe ind, nu da priserne på fødevarer stiger og stiger. Det vil gavne dem, der har mindst. I et lille budget fylder madudgifterne mere end i et stort.
Men redskabet er forkert. I stedet for at gøre det billigere at købe rigtig mad vil regeringen bruge 2,4 mia. kr. på at nedsætte afgifter på kaffe, chokolade og sukkervarer. Fuldkorn, æg, kød og grøntsager falder ikke i pris, mens det til gengæld bliver billigere at købe fredagsslik.
Danmark har allerede det højeste slikforbrug i verden, mere end halvdelen af danskerne er overvægtige. Livsstilssygdomme æder en god del af sundhedsvæsnets budget.
Eksperter på stribe har kritiseret beslutningen. Som overlæge og professor Bente Klarlund udtrykker det i Politiken:
»Flere bliver overvægtige, flere får diabetes og med tiden hjerte-kar-sygdomme, cancer og demens. Det kan ikke diskuteres«
Regeringen er skeptisk over for eksperterne. Økonomiminister Stephanie Lose (V) siger til DR, at hun ikke anerkender, at afgiftsnedsættelsen er en kæmpe trussel for danskernes sundhed.
Anerkender? Er regeringen vendt tilbage til en Anders Foghsk afvisning af ekspertviden og en dumstædig insisteren på selv at vide bedst?
Lose argumenterer også for, at afgiftsfjernelsen vil fjerne bøvl for erhvervslivet. Det er svært at være imod mindre bøvl. Men prisen for mindre bureaukrati hos landets bagere kan blive høj, hvis flere bliver mere usunde, fordi de spiser mere slik og chokolade.
Regeringen burde i stedet indføre lavere moms på frisk frugt og grønt. Fødevarer, som ingen kan spise for meget af, men som mange spiser alt for lidt af. Det er ikke uproblematisk eller ubureaukratisk med differentieret moms, men fordelene vil være store. Hvis regeringen tvivler på egne evner, kan den søge inspiration i lande, der magter opgaven. I Tyskland er fødevaremomsen 7 procent, i Sverige 12 procent.
Oppositionen bør opfordre regeringen under de kommende finanslovsforhandlinger til at sænke momsen på frugt og grønt frem for på slik. Godt for forbrugerne og for folkesundheden.
Det ville være sund fornuft.
Sarah Skarum
fortsæt med at læse
Pyt med fakta:
Bestikkelsespolitikken er gået amok
Plat, pladder og plader chokolade
Detailhandlen har i alt for mange år skadet folkesundheden
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
