Title: Haaland_udbygger_vild_CL-statistik_i_sen_City-skuffelse
Date: 2025-10-01
Article Type: Fodbold
Author: Erling Haaland har scoret 52 mål i 50 kampe i Champions League efter to træffere i 2-2-kampen mod Monaco.

Erling Haaland fejrede onsdag sin kamp nummer 50 i Champions League med to mål mod Monaco på udebane.
Det rakte til 2-2 i fyrstedømmet for Manchester City efter en meget sen udligning af hjemmeholdets engelske forsvarsspiller Eric Dier på straffespark.
Med scoringerne har Haaland nu scoret 52 gange i den bedste europæiske turnering, og det gør ham til nummer ni på alletiders topscorerliste.
Han har som den eneste på listen et snit på mere end et mål per kamp. Cristiano Ronaldo topper med 140 mål, men portugiserens snit på 0,77 mål per kamp er et godt stykke fra Haalands på 1,04 mål per kamp.
Den norske målmaskine rørte ikke bolden meget i opgøret mod Monaco, men fortjener til gengæld stor ros for begge mål.
Som så mange gange før var City tvunget til at finde på løsninger mod en lavtstående modstander, og den 25-årige nordmand bidrog på fineste vis.
Ved 1-0-målet efter et kvarters spil skiftede han lynsnart fra at gå til at sprinte, og det opfangede den kroatiske forsvarsspiller Josko Gvardiol, der sendte en veltimet og præcis bold frem til Haaland.
Han kvitterede med et lob over Monaco-keeperen og 1-0 på tavlen.
Kort før pausen var Haalands placeringsevne og løb uden bold igen eminent og kombineret med stor springstyrke gav det scoring nummer to efter Nico O’Reillys indlæg.
To fine scoringer, der rent æstetisk dog nok blev overgået at Monacos 1-1-udligning efter 18 minutter, som midtbanespilleren Jordan Teze satte ind med et hug fra kanten af feltet.
Den danske landsholdsangriber Mika Biereth kom på banen for Monaco efter 82 minutter og så til fra nærmeste hold, da Dier fremtvang et straffespark for et meget højt løftet ben og selv omsatte forsøget.
Pointet var Monacos første i ligaspillet, hvor City har fire point.
Det er samme antal som FC Københavns næste modstander, Borussia Dortmund, der hjemme bankede Athletic Club fra Bilbao med 4-1 efter blandt andet en scoring af den tidligere FC Nordsjælland-profil Daniel Svensson.
Arsenal fik sin anden sejr med 2-0 over Olympiakos, mens Kasper Hjulmand og Leverkusen ligesom mod FCK i første runde spillede uafgjort. Denne gang 1-1 hjemme mod PSV.
ritzau
