Title: Haaland_slar_rekord_i_bommert_mod_Brighton
Date: 2025-03-15
Article Type: Premier League
Author: Manchester City mistede endnu et skridt i subtoppen af Premier League, da holdet spillede 2-2 mod Brighton.

Manchester City var foran både 1-0 og 2-1, men endte med at spille 2-2 i lørdagens hjemmekamp mod Brighton i Premier League.
Dermed mistede Manchester City endnu et skridt i subtoppen af ligaen, hvor det for mesterholdet nu kun handler om at slutte på en af Champions League-pladserne, der som regel går til top-4, men måske ender med at gå til top-5 afhængig af de engelske klubbers resultater i de europæiske turneringer.
Med det uafgjorte resultat er Pep Guardiolas tropper placeret på femtepladsen med 48 point, mens Brighton har et enkelt point færre på syvendepladsen.
Nottingham Forest vandt 4-2 ude over Ipswich og cementerede dermed tredjepladsen med seks point mere end Manchester City.
Chelsea er nummer fire i tabellen med 49 point inden søndagens udekamp mod Arsenal.
City kom foran efter 11 minutter på et straffespark af stjerneangriberen Erling Haaland, der lavede sin sæsontræffer nummer 21 i ligaen.
Samtidig blev Haaland den første spiller til at være involveret i 100 mål på under 100 kampe. Haaland skulle kun bruge 94 kampe. Det gælder både mål og assister.
Ti minutter senere udlignede Brighton-backen Pervis Estupinan til 1-1 på et frispark, hvor City-keeper Stefan Ortega stod plantet i jorden i den tro, at bolden ville gå forbi mål. Men bolden gik ind via den ene stolpe.
Fem minutter før pausen scorede Citys offensive midtbanespiller Omar Marmoush til 2-1 på et fremragende langskud, som gik ind via stolpen.
Brightons angriber Joao Pedro var tæt på at udligne kort før pausen, men han sparkede lige forbi den ene stolpe.
I anden halvleg blev der kun scoret en enkelt gang, og City-stopperen Abdukodir Khusanov blev noteret for et selvmål på en afslutning af udeholdets Jack Hinshelwood.
City pressede på for endnu en scoring, men det var faktisk Brighton, der spillede bedst i lange perioder.
Dermed endte det med en pointdeling på Etihad.
ritzau
fortsæt med at læse
