Title: Haaland_fører_City_til_klar_sejr_over_rivalen_United
Date: 2025-09-14
Article Type: Fodbold
Author: Erling Haaland scorede to gange, da Manchester City overbevisende slog Manchester United i lokalderby.

Tidligere på ugen scorede Erling Haaland fem gange, da Norge med 11-1 over Moldova tog endnu et stort skridt mod VM, og søndag satte angriberen en fed streg under sin frygtindgydende målform.
Haaland scorede to gange, da Manchester City i et ensidigt lokalderby vandt 3-0 over Manchester United.
Det var en tiltrængt succes for City, der havde tabt to ligakampe op til landskampspausen. Nu har Pep Guardiolas mandskab seks point for fire kampe, mens United har fire.
Manchester City var bedst fra start og fik lagt et godt tryk på United, og det udmøntede sig i en føring efter godt et kvarter.
Den belgiske kant Jeremy Doku brød igennem i feltet og fra baglinjen fandt han Phil Foden, der med hovedet sendte bolden i fjerneste hjørne til 1-0.
City kontrollerede kampen, men kreerede dog ikke de store chancer.
Det sidste kunne man heller ikke sige om Manchester United, der havde det svært.
Nyindkøbet Benjamin Sesko havde det bedst bud på en chance, men Citys debuterende italienske keeper, Gianluigi Donnarumma, havde ingen problemer med at afvise sloveneren.
Et kvarter efter pausen viste Donnarumma, hvorfor han går for at være blandt verdens bedste målmænd, da han helt ude ved stolpen reddede en velplaceret helflugter fra Bryan Mbeumo.
Da havde City åbnet anden halvleg i stort spillehumør. Den ene smarte aflevering afløste den anden, og med sin anden assist fandt Doku den brandvarme nordmand Erling Haaland, der behersket løftede bolden over United-keeper Altay Bayindir til 2-0.
United flyttede spillet langt frem i jagten på et comeback, men det kostede i den anden ende.
Midtvejs i anden halvleg erobrede Bernardo Silva bolden på egen banehalvdel og kunne nemt sende Haaland afsted på en friløber uden modstandere i nærheden, og nordmanden scorede til 3-0 med den største selvfølgelighed.
United skabte mere i anden halvleg, men formåede ikke at komme på tavlen mod lokalrivalen.
ritzau
fortsæt med at læse
