Title: Haidar_Ansari_»Sivas,_'Ækte_Vare'_og_Yahya_Hassan_banede_vejen_for_'Den_brune_guldalder'«
Date: 2024-12-19
Article Type: Den levende
Author: Sille Westphal

Journalist og podcastproducer
Den levende
•
Haidar Ansari: »Sivas, 'Ækte Vare' og Yahya Hassan banede vejen for 'Den brune guldalder'«
❌
Der opstod en fejl:
IceKiid og Lamin spiller koncerterne; Amina Elmi, Elias Sadaq og Haidar Ansari skriver digtene. Sådan er det her i 2024. Men for ti år siden så kulturverdenen helt anderledes og meget hvidere ud. I dag står vi på skuldrene af dem, der dengang satte Den brune guldalder igang. Det siger digteren Haidar Ansari, der er ugens gæst i Den levende. I de sidste par år siden han debuterede med sin digtsamling ’Institutionaliseret’, har han været rundt og se
gamet
til Gyldendals receptioner, hos medierne og på festivalerne. Hos hele den kulturelle klasse, som var lysår væk fra ham under hans opvækst i underklassen og fængslerne. Og det har givet ham anledning til en refleksion over dem, der banede vejen. Der er nemlig et eller andet ved planeternes stilling lige omkring år 2013-2014, der ændrer alting. Det starter med Yahya Hassans digtsamling ’Yahya Hassan’, Fenar Ahmads film ’Ækte vare ’og Sivas’ EP ’d.a.u.d.a’. Lyt med, når Haidar Ansari forklarer, hvor vigtigt et skifte der sker lige dér i vores kultur.
Den levende
En podcast fra Politikens debatredaktion, hvor Lotte Folke tager dig i hånden og går på jagt efter de store understrømme i vores alle sammens fælles samtale.
Hver uge stiller hun tidens store spørgsmål til de mennesker, der tænker bedst over dem, og perspektiverer deres svar sammen med medvært Eva Eistrup.
Producer: Sille Westphal
Litteraturliste
Læs og se videre
Haidar Ansari: Institutionaliseret (Gyldendal)
Haidar Ansari: Normaliseret (Gyldendal, udkommer marts 2025)
Fenar Ahmad: Ækte Vare
kan ses på DR
og Filmstriben
Yahya Hassan, Yahya Hassan 1 og 2 (Gyldendal)
Yahya Hassans
oplæsning i Deadline
Tarek Omars
interview med Yahya Hassan i Politiken
Steffen Stubager: Familien Hassan (Politikens Forlag)
Uddrag fra Familien Hassan
i Politiken
Lottes
interview med Haidar i Deadline
Sille Westphal
