Title: Haiti_fyrer_regeringsleder_og_indsætter_søn_af_aktivist
Date: 2024-11-11
Article Type: Internationalt
Author: Haiti, som har store bandeproblemer, udskifter tidligere FN-diplomat med aktivistsøn på ministerpræsident-posten.

Haitis overgangsråd har fyret landets ministerpræsident Garry Conille, mindre end seks måneder efter at han satte sig på posten.
Udskiftningen er mandag blevet offentliggjort i landets statstidende. Det skriver nyhedsbureauet Reuters.
Otte ud af ni medlemmer i rådet har ifølge BBC underskrevet et dekret, hvori forretningsmanden og politikeren Alix Didier Fils-Aime udpeges som ny regeringsleder.
Politikeren er tidligere kandidat til senatet og søn af aktivisten Alix Fils-Aime, som blev fængslet under den tidligere præsident Jean-Claude ’Baby Doc’ Duvalier, der på brutal vis styrede landet.
Planen med Garry Conille var, at han skulle stå i spidsen for landet frem til næste demokratiske valg. Imens står Haiti i en dyb krise, og bander har taget kontrol over det meste af hovedstaden, Port-au-Prince.
Conille, der tidligere gjorde karriere i FN, var også kortvarigt ministerpræsident fra 2011 til 2012.
På sociale medier har der ifølge Reuters efter meldingerne om fyringen været et brev fra Conille i omløb. Heri skriver han:
»Denne resolution, som er vedtaget uden for alle juridiske og forfatningsmæssige rammer, skaber alvorlig bekymring om legitimiteten og kan få konsekvenser for landets fremtid.
I 2021 blev den tidligere haitianske præsident Jovenel Moïse snigmyrdet i sit private hjem.
Vrede over det politiske vakuum og voldsomme bandeoptøjer har siden præget det caribiske land.
Den eskalerende bandevold forværrer den humanitære krise i Haiti, hvor store dele af befolkningen oplever sult.
De seneste uger har Conille været på rejser til De Forenede Arabiske Emirater og Kenya i forsøget på at få hjælp til at opretholde sikkerheden i landet, efter at mindst 70 mennesker blev dræbt i et bandeangreb.
ritzau
fortsæt med at læse
Den Dominikanske Republik vil hjemsende 10.000 migranter om ugen
Bander stormede fængsler og befriede 4.600 fanger. Nu har de efterhånden kontrol over hele landet
