Title: Haitiansk_bande_dræber_110_ældre_mistænkt_for_heksekraft
Date: 2024-12-09
Article Type: Internationalt
Author: En bande i Cité Soleil i Haiti har angiveligt gennemført et målrettet angreb mod borgere på over 60 år.

Mindst 110 ældre personer er i løbet af weekenden blevet dræbt i målrettede angreb af en bande i kvarteret Cité Soleil i Haitis hovedstad, Port-au-Prince, siger menneskerettighedsorganisationen National Human Right Defense Network (RNDDH) ifølge nyhedsbureauet Reuters.
Det er bandeleder Monel ’Mikano’ Felix og hans Viv Ansanm-gruppe, der står bag det blodige angreb, skriver Reuters. Ofrene, der alle er over 60 år, er angiveligt blevet dræbt, fordi bandelederen mistænker dem for at have gjort hans barn sygt ved hjælp af heksekundskab.
Bandemedlemmer dræbte fredag mindst 60 personer, mens 50 blev dræbt lørdag. Det skete ved brug af macheter og knive, siger RNDDH. Det var angiveligt en voodoopræst, der fortalte bandelederen, at barnet var blevet sygt som følge af heksekundskab. Lederens barn døde lørdag eftermiddag, skriver RNDDH.
Cité Soleil er et tæt befolket område ved havnen i Port-au-Prince. Det er blandt Haitis mest fattige og voldelige kvarterer. Bandernes kontrol over området – herunder restriktioner på brug af mobiltelefoner – betyder, at indbyggerne kun har haft begrænset mulighed for at berette om weekendens mange drab, skriver Reuters. Banden, som Monel ’Mikano’ Felix står i spidsen for, består af omkring 300 medlemmer, vurderede FN i oktober.
FN godkendte sidste år en mission i Haiti, men den har langtfra haft nok ressourcer til at have nogen større indflydelse i landet. Haitis myndigheder har efterspurgt en egentlig fredsbevarende FN-styrke, men det har hidtil mødt modstand fra Kina og Rusland i FN’s Sikkerhedsråd, skriver Reuters.
Haitis tidligere premierminister Ariel Henry trak sig i marts i år efter et bandeoprør. Siden da har bander i landet løsladt tusindvis af fanger og strammet grebet om den haitianske hovedstad.
Haiti ligger i Det Caribiske Hav på samme ø som Den Dominikanske Republik. Der er knap 12 millioner indbyggere i Haiti.
ritzau
fortsæt med at læse
Bandevold i Haitis hovedstad har kostet 150 liv på en uge
Læger Uden Grænser trækker sig fra Haitis hovedstad
Haiti fyrer regeringsleder og indsætter søn af aktivist
