Title: Hajangreb_ved_øde_strand_koster_kvinde_livet_i_Australien
Date: 2025-11-27
Article Type: Internationalt
Author: En kvinde er død, og en mand er blevet fløjet til hospital efter hajangreb i australske New South Wales.

Et hajangreb har kostet en person livet, mens en anden har fået alvorlige skader, i den australske delstat New South Wales, oplyser akutberedskab og australsk politi ifølge nyhedsbureauet AFP.
Angrebet fandt sted tidligt torsdag morgen australsk tid nær en øde strand i området Crowdy Bay. Det ligger omkring 250 kilometer nord for storbyen Sydney.
En kvinde mistede livet på stedet, mens en mand har alvorlige skader på sine ben som følge af angrebet. Han blev fløjet til et hospital med helikopter, og hans tilstand beskrives som stabil.
»De kendte hinanden, og de var ude at svømme, da hajen angreb«, siger Timothy Bayly, som er politiassistent ved New South Wales’ politi, til pressen.
Joshua Smyth, som er ambulanceleder, fortæller, at en forbipasserende muligvis reddede det mandlige offers liv. Det skete, da vedkommende anlagde en årepresse om hans ben.
Stranden og omkringliggende områder er blevet lukket efter hændelsen. Myndighederne arbejder nu på at fastslå, hvilken hajart der stod bag angrebet.
Siden 1791 har der været flere end 1.280 hajrelaterede ulykker på tværs af landet. Flere end 250 af dem har resulteret i dødsfald, viser tal ifølge AFP.
Der er størst risiko for at blive bidt af arterne hvidhaj, tigerhaj og tyrehaj. I september angreb en hvidhaj en surfer på en populær strand i Sydney, hvor surferen mistede livet. Han mistede flere lemmer, og hans surfbræt blev fundet i to stykker, har politiet oplyst.
Hvordan man bedst beskytter befolkningen mod hajer er et følsomt emne i Australien, skriver AFP. Myndighederne i landet har praktiseret en tilgang, der består af flere lag. Der er blandt andet blevet indsat droner og monteret akustiske sporingssystemer på flere hajer, så de kan opdages nær populære strande, og folk kan så blive advaret via en mobilapp. Der er flere steder også opsat net i vandet for at holde hajerne væk fra badeområder.
Fra flere forskere har det dog lydt, at også hajerne bør blive beskyttet. Omkring 37 procent af haj- og rokkearter betragtes som enten truede eller kritisk truede af organisationen International Union for Conservation of Nature, som har en database over truede arter.
ritzau
fortsæt med at læse
Ikonisk Spielberg-film udløste massedrab på den hvide haj
Russisk dykker er fundet død i kæberne på en haj i Filippinerne
Ung svømmer mister livet i hajangreb ved Australiens østkyst
