Title: Hajen_fra_Messina_slog_til_overalt
Date: 2024-11-14
Article Type: Navne
Author: Kun få cykelryttere kan prale af at have vundet alle tre grand tours. Italienske Vincenzo Nibali er en af dem.

Ritzau
Uanset om det gik op eller ned, skulle konkurrenterne spænde cykelskoene ekstra hårdt for at følge med Vincenzo Nibali.
Den italienske cykelstjerne var i en lang årrække en af verdens bedste til at bestige Europas bjerge på jernhesten.
Men også på nedkørslerne grundlagde han flere af sine store triumfer.
Kombinationen af de evner sikrede ham blandt andet sejre i hjemlandets monumenter Milano-Sanremo og Lombardiet Rundt.
Han kan også prale af den sjældne treenighed af sejre i Tour de France, Giro d’Italia og Vuelta a España.
Kun seks andre ryttere har vundet alle tre grand tours.
Med til historien om Nibalis enlige Tour-sejr i 2014 hører, at forhåndsfavoritterne Chris Froome og Alberto Contador begge udgik tidligt efter styrt.
Men man kan som bekendt kun slå dem, man kører mod. Og det havde Nibali for vane at gøre.
Nibali fik smag for at cykle i den sicilianske by Messina. Fødebyen har altid været associeret med ham som rytter og indgår i et af de mere kendte kælenavne i cykelsporten.
’Hajen fra Messina’ blev han kaldt. Ikke mindst på grund af den store angrebslyst, han ofte udviste.
Tænderne var skarpest i den første tid på Astana, hvor han kørte fra 2013 til 2016, før han i 2022 sluttede karrieren på det kasakhiske hold.
I en årrække var han holdkammerat med Jakob Fuglsang, som hjalp Nibali på vej mod triumfen i Tour de France med sin uforglemmelige kørsel på brostenene i Nordfrankrig.
Med stjernestøvet fra Nibali fulgte også Antonio Nibali. Lillebror støttede uselvisk sin storebror på Bahrain Merida, Trek og til sidst Astana, men fik aldrig selv sit store gennembrud.
Sammen med sin kone gennem mange år har Vincenzo Nibali to døtre, som han nyder cykelpensionen med, når han ikke passer sit arbejde som teknisk rådgiver på det schweiziske hold Q36.5.
Ritzau
fortsæt med at læse
Han satte ikke en fod forkert i de to timer, filmen varede
»Vi gik hen til hinanden, begyndte at snakke, tog hinandens hænder, og så gav jeg simpelthen ikke slip«
