Title: Hakket_oksekød_giver_usædvanligt_salmonellaar_i_Danmark
Date: 2024-11-27
Article Type: Forbrug
Author: SSI kalder store salmonellaudbrud i 2024 for unormalt. I weekenden blev mere hakket oksekød trukket tilbage.

2024 har budt på to store salmonellaudbrud relateret til hakket oksekød, i weekenden blev endnu et stort parti hakket oksekød trukket tilbage grundet bakterien, og ifølge Statens Serum Institut (SSI) er det et usædvanligt billede med så udbredt salmonella.
Det siger Luise Müller, afsnitsleder for sygdomsudbrud hos SSI:
»Det er ikke et normalt år i forhold til hakket oksekød. Det er helt unikt, at vi har set to så store udbrud«, siger hun.
I de to udbrud i 2024 har der været henholdsvis 68 og 65 smittede, men det er ifølge SSI kun ’toppen af isbjerget.
»Vi ved, at salmonella kan give et relativt mildt sygdomsforløb, som man ikke går til lægen med«, siger Luise Müller.
Sidste gang der var et udbrud med salmonella på grund af hakket oksekød var i 2019, siger Müller.
Desuden har SSI i slutningen af oktober meddelt, at der er fundet yderligere 22 salmonellasyge danskere siden juni - her dog som følge af indtag af babyspinat og rucola.
Hun tilføjer, at mange af de smittede har spist hakket oksekød, som de har smagt på råt, eller som de ikke har stegt igennem.
»Så er risikoen for at blive syg selvfølgelig større«, siger hun.
Det var søndag, at Fødevarestyrelsen kunne meddele, at Danish Crown tilbagekaldte flere varianter af hakket oksekød solgt i adskillige supermarkedskæder.
I alt har Danish Crown tilbagekaldt 11 ton hakket oksekød i indeværende år, oplyser Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri, senest altså i weekenden, uden at der sættes præcis mængde på, hvor meget oksekød der isoleret set her blev tilbagekaldt.
Det vides ikke, om nogen er blevet syge af det kød, der her blev kaldt tilbage.
Ministeriet påpeger desuden, at Danish Crown er i gang med at undersøge de nærmere omstændigheder, og så vil ministeriet tjekke op på, om de opfølgende tiltag er effektive.
Danish Crown oplyser, at der er en stærk kontrol, og at der hver dag tages mange prøver.
»Vi tager hver dag et trecifret antal prøver i vores produktioner for at overvåge ikke bare salmonella, men også andre bakterier, som kan udgøre en sundhedsrisiko for forbrugerne«.
»Det er for os helt essentielt at have et meget, meget stærkt egenkontrolprogram. Forbrugernes tillid er helt afgørende for os«, siger pressechef Jens Hansen.
Danish Crowns samlede produktion af hakket oksekød per uge ligger mellem 250-300 ton.
ritzau
fortsæt med at læse
22 personer var ramt:
SSI har fundet årsag til stort salmonellaudbrud
Hakket oksekød solgt i store supermarkeder trækkes tilbage
