Title: Halvdelen_af_de_norske_vælgere_har_allerede_stemt_til_Stortingsvalget
Date: 2025-09-06
Article Type: Internationalt
Author: Der er blevet afgivet rekordmange forhåndsstemmer i forbindelse med valget i Norge, der afholdes mandag.

Få dage inden at Norge går til valg, har knap to millioner vælgere allerede stemt.
Det fremgår af Valgdirektoratets hjemmeside.
Valget til Stortinget afholdes mandag, og forinden er der afgivet 1.902.915 forhåndsstemmer.
Det har været muligt at stemme på forhånd fra 11. august og frem til fredag.
Derudover har der været en særlig mulighed for at ’tidligstemme’ fra 1. juli til 8. august. Her er der kommet knap 9.300 stemmer.
Denne mulighed var rettet mod vælgere, der ikke kunne stemme fra 11. august til 5. september eller på selve valgdagen.
Ifølge det norske nyhedsbureau NTB svarer det samlede antal til 47,1 procent af de stemmeberettigede.
Fredag blev der afgivet 201.310 stemmer, hvilket gør det til den dag, hvor der kom flest forhåndsstemmer ind.
Norge afholder valg til Stortinget hvert fjerde år. Valget finder altid sted den anden mandag i september.
I alt skal der vælges 169 medlemmer af Stortinget, og kandidaterne vælges i 19 valgdistrikter. Hvert valgdistrikt har fået tildelt et antal pladser i Stortinget på baggrund af indbyggertal og areal.
Ifølge NTB stod det allerede torsdag klart, at der var kommet nok forhåndsstemmer til, at rekorden fra 2021 ville blive slået. Her blev der afgivet lidt over 1,6 millioner forhåndsstemmer.
Andelen af vælgere, der stemmer på forhånd, er steget gradvist igennem flere årtier, og den skød i vejret 2021.
Her blev coronapandemien nævnt som årsagen til, at hele 45 procent af de stemmeberettigede stemte på forhånd. Det var desuden en stigning fra 29 procent i 2017, skriver NTB.
Blandt de partier, der stiller op til valget, er Arbeiderpartiet, som ledes af Norges nuværende statsminister, Jonas Gahr Støre. Det samme gælder det liberalkonservative parti Høyre, som tidligere statsminister Erna Solberg står i spidsen for.
Det er almindeligt, at flere partier indgår i et regeringssamarbejde. Det er også muligt, at ét parti udgør regeringen. Og ligesom i Danmark kan en regering i Norge være en mindretalsregering.
ritzau
fortsæt med at læse
Engang var hun Norges stærke kvinde. Nu risikerer hun at blive ydmyget
Målinger spår det lille norske parti en tilslutning uden sidestykke i historien
