Title: Halvdelen_af_danskere_overvejer_at_udskyde_pension_efter_nye_regler
Date: 2024-10-23
Article Type: Danmark
Author: Økonomiske gulerødder får 57 procent til at overveje at vente med at gå på pension, viser undersøgelse.

Stadig flere økonomiske gevinster ved at blive længere tid på arbejdsmarkedet betyder, at over halvdelen af danskerne - 57 procent - overvejer at vente med at gå på pension.
Det viser en undersøgelse, som Epinion har foretaget blandt cirka 1000 danskere for Sampension.
»Vi har i de seneste år set, at markant flere danskere oppe i alderen fortsætter med at arbejde. Det hænger blandt andet sammen med, at efterløns- og folkepensionsalderen er steget«.
»Men samtidig er det løbende blevet gjort stadig mere økonomisk attraktivt at udskyde tilbagetrækningen, hvilket også har bidraget til, at danskerne i stigende grad bliver længere på arbejdsmarkedet«, siger Anne-Louise Lindkvist, der er kunderådgivningschef i Sampension.
1. januar 2023 trådte en ny lov i kraft, der betyder, at pensionister ikke længere modregnes i ydelse, når de har en ægtefælle eller samlever, der stadig er på arbejdsmarkedet.
Det har ifølge kunderådgivningschefen givet et decideret boom i antallet af danskere, der arbejder i pensionstilværelsen.
Tal fra Styrelsen for Arbejdsmarked og Rekruttering viser, at 77.738 danskere i august både var i beskæftigelse og samtidig modtog folkepension.
Det er en stigning på 18,9 procent sammenlignet med august sidste år og på 31,5 procent i forhold til august i 2022.
Og ifølge Anne Louise-Lindkvist er der udsigt til, at den udvikling vil fortsætte.
»For der er i de kommende år flere initiativer på vej, som skal gøre det endnu mere fordelagtigt at blive længere på arbejdsmarkedet, og vi kan altså se, at den slags økonomiske gulerødder appellerer til mange danskere«, siger hun.
I juli blev der vedtaget nye regler i Folketinget, som indebærer, at der fra 2026 til 2030 indføres et ekstra beskæftigelsesfradrag til beskæftigede seniorer, der har to år eller mindre til pensionsalderen.
Herudover er det politisk aftalt, at den skattefrie gevinst, som gives til personer, der arbejder i det første og andet år efter folkepensionsalderen, skal forhøjes i 2026 og igen i 2029. Det er dog endnu ikke vedtaget ved lov.
ritzau
fortsæt med at læse
Efter de første pip begynder regeringen for alvor at tegne fremtiden op med den dystre pen
