Title: Hamas_bekræfter_at_leder_af_væbnet_gren_er_dræbt
Date: 2025-01-30
Article Type: Internationalt
Author: Mohammed Deif blev allerede sidste år meldt dræbt af Israel. Nu siger også Hamas, at han er død.

Hamas’ væbnede gren meddeler, at dens tidligere leder Mohammed Deif, som Den Internationale Straffedomstol (ICC) har en arrestordre på, er blevet dræbt.
Det skriver nyhedsbureauet Reuters torsdag.
Israels militær oplyste allerede i august, at Deif - som var leder af Hamas’ militære gren, al-Qassem-brigaderne - blev dræbt i et angreb i juli.
Men hidtil har der ikke været en bekræftelse fra Hamas.
ICC har heller ikke fundet det bevist, at han er død.
Sidste år i november udsendte domstolen således en arrestordre på Deif, som er mistænkt for krigsforbrydelser og forbrydelser mod menneskeheden.
Deif er blevet udpeget som en af bagmændene bag den palæstinensiske bevægelses overraskelsesangreb på Israel 7. oktober sidste år.
Samtidig med arrestordren på Deif udstedte ICC en arrestordre på Israels premierminister, Benjamin Netanyahu.
Mohammed Deif blev regnet som en af de mest fremtrædende skikkelser i Hamas.
Han steg i graderne i løbet af 30 år og har været med til at udvikle den militante gruppes netværk af tunneler i Gaza.
Det er kun sjældent, at Deif har vist sig offentligt. En Hamas-kilde har tidligere til Reuters sagt, at han har spillet en central rolle i bevægelsen siden 1994.
Han er også tidligere blevet kaldt ’katten med de ni liv’, fordi han har overlevet flere attentatforsøg.
De forbrydelser, som ICC mistænkte ham for, skal være begået i Israel og i de palæstinensiske områder fra senest 7. oktober 2023 og frem.
Da arrestordren blev udstedt, lød det fra ICC, at han som Hamas-leder ville kunne stilles til ansvar for massedrab på civile begået i en række israelske kibbutzer og byer og på musikfestivalen Supernova 7. oktober 2023.
Derudover mener domstolen, at han ville kunne stilles til ansvar for Hamas’ tilfangetagelse og bortførelse af civile og soldater fra Israel samme dag.
ritzau
fortsæt med at læse
Israel satte sine bedste ind i jagten på Sinwar. Men det var almindelige værnepligtige, der fandt ham
Israelsk militær undersøger, om Hamas-leder er dræbt
