Title: Hamas_og_Israel_uenige_om_betingelser_for_vabenhvile
Date: 2025-03-02
Article Type: Internationalt
Author: Hamas kræver, at våbenhvilen i Gaza går ind i sin anden fase. Israel ønsker at forlænge første fase.

Den militante palæstinensiske bevægelse Hamas kræver, at man påbegynder anden fase af aftalen for våbenhvile i Gaza.
Det oplyser Hamas i en udtalelse ifølge nyhedsbureauet AFP.
Dermed er der uenighed med Israel omkring betingelserne for en fortsat våbenhvile i Gaza.
»Den eneste måde, hvorpå man kan opnå stabilitet i regionen og lade fanger vende tilbage, er ved at fuldføre implementeringen af aftalen«, siger Hamas-leder Mahmoud Mardawi i udtalelsen:
»Det begynder med implementeringen af anden fase«.
Israel ønsker at forlænge første fase, der udløb lørdag.
Det oplyste Israels regeringskontor lørdag. Man ønsker at forlænge den nuværende våbenhvile hen over den muslimske fastemåned, ramadanen, og den jødiske højtid pesach, der slutter 20. april.
Israel har endnu ikke kommenteret søndagens melding fra Hamas.
I våbenhvilens første fase, der trådte i kraft 19. januar, var Israel og Hamas nået til enighed om, at israelske styrker gradvist skulle trække sig tilbage fra det centrale Gaza, samtidig med at fordrevne palæstinensere kunne vende hjem til det nordlige Gaza.
Desuden skulle Hamas frigive 33 ud af de i alt 98 tilbageværende gidsler, herunder kvinder, børn og mænd over 50 år.
Israel ville til gengæld løslade alle palæstinensiske kvinder og personer under 19 år fra israelske fængsler.
Efter planen skal de resterende gidsler i Gaza frigives i løbet af anden fase. Her skal der ligeledes være en permanent våbenhvile, og Israel skal trække sig fuldstændig ud af Gaza.
Krigen mellem Hamas og Israel har været i gang siden den 7. oktober 2023.
Hamas sendte raketter mod Israel, trængte ind over grænsen og dræbte 1211 israelere i kibbutzer, på en militærbase og på en musikfestival. Hamas tog 251 gidsler med til Gaza.
Israel svarede igen på Hamas’ angreb og har i løbet af godt 15 måneder ødelagt store dele af Gaza.
ritzau
fortsæt med at læse
Kan våbenhvilen fortsætte? Israelsk delegation skal diskutere næste fase
