Title: Hamas_har_frigivet_seks_gidsler_som_led_i_vabenhvileaftale
Date: 2025-02-22
Article Type: Internationalt
Author: Israelske medier meddeler, at det er gidslet Hisham Al-Sayed, der er blevet frigivet som den sjette lørdag.

Opdateret lørdag klokken 14.56
Israelske medier meddeler, at det er gidslet Hisham Al-Sayed, der er blevet frigivet som den sjette lørdag.
Israels militær oplyser lørdag eftermiddag, at den militante palæstinensiske gruppe Hamas har frigivet et sjette gidsel. Det skriver Reuters.
Dermed er de seks gidsler, der skulle frigives lørdag, frigivet.
Medier i Israel beretter, at det er gidslet Hisham Al-Sayed, der er blevet overdraget til Røde Kors.
Det israelske militær har ikke sat navn på, hvem det er, der er blevet frigivet.
36-årige Hisham Al-Sayed har ifølge det israelske militær været gidsel i Gazastriben i næsten ti år, skriver AFP.
Ikke længe efter meldingen om at han er blevet frigivet, oplyser israelsk militær, at han er i dets varetægt, og at han er tilbage i Israel. Dermed er alle seks gidsler tilbage på israelsk jord.
Frigivelsen af de seks gidsler lørdag sker som et led i en våbenhvileaftale mellem Hamas og Israel.
De fem gidsler, der blev frigivet tidligere lørdag er 40-årige Tal Shoham, 39-årige Avera Mengistu, 27-årige Eliya Cohen, 22-årige Omer Shem Tov og 23-årige Omer Wenkert.
Til gengæld for gidslerne skal Israel løslade 445 palæstinensiske fanger, der enten er blevet fængslet under krigen samt dusinvis, der afsoner lange domme ifølge Hamas.
De seks gidsler er de sidste levende ud af en gruppe på i alt 33, der skulle frigives i løbet af den første del af en våbenhvileaftale, som trådte i kraft 19. januar.
Der menes at være omkring 60 tilbageværende gidsler i Gaza. Halvdelen af dem menes at være i live.
I alt blev 251 personer taget som gidsler under Hamas’ angreb på Israel den 7. oktober 2023.
Kort efter angrebet indledte Israel en offensiv mod Gazastriben.
Her er mindst 48.319 personer blevet dræbt, hvoraf størstedelen af dem er civile. Det viser tal, som FN anser for at være pålidelige, fra det Hamas-kontrollede sundhedsministerium. Det skriver AFP.
ritzau
fortsæt med at læse
Prisen for at genopbygge Gaza er enorm
Israels militær: Lig er ikke Shiri Bibas
Mor og hendes to børn regnes blandt døde gidsler frigivet af Hamas
