Title: Hamas_har_frigivet_tre_israelske_gidsler
Date: 2025-02-15
Article Type: Internationalt
Author: Ifølge en våbenhvileaftale skal 33 gidsler løslades, og omkring 1.900 fanger fra israelske fængsler frigives.

Den militante bevægelse Hamas har lørdag frigivet tre gidsler som led i en våbenhvileaftale med Israel.
»For kort tid siden, ledsaget af styrker fra IDF og ISA (israelsk sikkerhedstjeneste, red.), krydsede de hjemvendte gidsler grænsen til israelsk territorium«, skriver IDF i en erklæring ifølge AFP.
IDF har også berettet om ankomsten til Israel på det sociale medie X.
De frigivne gidsler er tre mænd, som har været holdt fanget, siden Hamas angreb Israel 7. oktober 2023. Efter angrebet indledte Israel en offensiv mod Gazastriben.
Den israelske premierminister Benjamin Netanyahus kontor har tidligere oplyst, at der er tale om israelsk-amerikanske Sagui Dekel-Chen, israelsk-russiske Sasha Trupanov og israelsk-argentinske Yair Horn. Det skriver AFP.
En journalist fra AFP rapporterede omkring klokken 09.15 dansk tid, at gidslerne blev overdraget til Røde Kors af maskerede, militante medlemmer af Hamas i byen Khan Younis i det sydlige Gazastriben.
Det skrev nyhedsbureauet.
Gidslerne blev herefter overdraget til Israels militær (IDF) og den israelske sikkerhedstjeneste ISA. På det sociale medie X skrev IDF, at gidslerne skal gennemgå medicinske vurderinger.
Våbenhvileaftalen mellem Israel og den militante bevægelse trådte i kraft 19. januar.
Ifølge aftalen skal der løslades 33 israelske gidsler i de første 42 dage af våbenhvilen.
Omvendt skal der frigives omkring 1.900 fanger fra israelske fængsler, hvoraf størstedelen er palæstinensere.
I forbindelse med lørdagens fangeudveksling skal der til gengæld for løsladelsen af gidslerne frigives 369 fanger.
24 af disse forventes at blive deporteret. Næsten alle de øvrige er »fanger fra Gazastriben, som blev arresteret efter den 7. oktober«. Det har en interesseorganisation for palæstinensiske fanger oplyst ifølge AFP.
Der blev skabt tvivl om udsigterne til lørdagens frigivelse, da Hamas’ væbnede gren mandag meddelte, at løsladelsen ville blive udskudt, ’indtil andet bliver meldt ud’.
Bevægelsen beskyldte Israel for ikke at leve op til sine forpligtelser i aftalen, herunder i forbindelse med levering af nødhjælp.
Senere samme trak Hamas dog i land og sagde, at der stadig var mulighed for, at en fangeudveksling kunne ske lørdag som planlagt.
Tidligere på ugen sagde den israelske premierminister, Benjamin Netanyahu, at hvis ikke den militante del af Hamas løsladte gidslerne lørdag middag, ville våbenhvilen stoppe, og krigen vil blive genoptaget.
Ritzau
fortsæt med at læse
Hamas og Netanyahu er ikke bange for krig – kun for fred
Trump pegede på stolen ved sin side:
Herren i den er helt central for hans vilde Gaza-plan
