Title: Hamas_kræver_fanger_løsladt_for_at_forhandle_med_Israel
Date: 2025-02-23
Article Type: Internationalt
Author: Forhandlinger om anden fase af våbenhvile mellem Israel og Hamas stopper, indtil fanger løslades, siger Hamas.

Den palæstinensiske Hamas-bevægelse afviser at fortsætte de indirekte forhandlinger om næste fase af en våbenhvile med Israel, før hundredvis af palæstinensiske fanger bliver løsladt fra israelske fængsler som aftalt.
Det siger et ledende Hamas-medlem, Basen Naim, til Reuters søndag.
»Mæglerne må sikre, at fjenden overholder betingelserne i aftalen, som det fremgår af den aftalte tekst«, siger Naim.
Israel meddelte tidligere søndag, at løsladelsen af 620 palæstinensiske fanger er udskudt.
Årsagen er, at Hamas ifølge Israel ikke lever op til våbenhvileaftalen, som udvekslingen af fanger og gidsler er en del af.
Natten til søndag oplyste Israels premierminister, Benjamin Netanyahu, at løsladelsen af de palæstinensiske fanger først vil finde sted, når Hamas stopper med at afholde ’ydmygende ceremonier’, når gidsler, der har været holdt fanget i Gaza, frigives.
Det er sket ved, at gidslerne vises frem på offentlige pladser i Gazastriben. I nogle tilfælde har de holdt tale inden deres frigivelse - omgivet af bevæbnede Hamas-folk.
Røde Kors, der tager imod gidslerne og derpå overdrager dem til israelsk militær, har tidligere appelleret ’til alle parter’ om at lade udvekslingerne foregå på en mere ’værdig og privat’ måde.
Hamas mener dog, at Israels påstand om, at ceremonierne er ydmygende, er falsk og et påskud fra Israel for ikke at overholde sin del af aftalen.
Lørdag blev seks gidsler frigivet af Hamas, men Israel har altså udsat at løslade palæstinensiske fanger, som landet skal ifølge våbenhvileaftalen.
Den Palæstinensiske Fangeklub, der støtter palæstinensiske fanger i israelske fængsler, beskylder Israel for ’statsterrorisme mod fangerne og deres familier’.
Hamas og Israel har flere gange beskyldt hinanden for brud på våbenhvileaftalen.
Våbenhvilen har foreløbig været i kraft i fem uger.
I løbet af de uger har Hamas frigivet 25 gidsler i live, og har udleveret ligene af andre gidsler.
Den første fase af aftalen udløber i begyndelsen af marts.
Israel og Hamas er endnu ikke nået til enighed om næste fase, som der forhandles om.
Disse forhandlinger foregår med Qatar, Egypten og USA som mæglere.
ritzau
fortsæt med at læse
