Title: Hamas_Nødhjælp_til_Gaza_er_mindstekrav_for_forhandlinger
Date: 2025-05-15
Article Type: Internationalt
Author: Israels blokade er et udryddelsesværktøj, siger Human Rights Watch. 103 meldes dræbt i Gazastriben torsdag.

Nødhjælp til civile i Gazastriben er et ’mindstekrav’, hvis forhandlinger skal genoptages om våbenhvile og frigivelse af de sidste israelske gidsler.
Det meddeler den militante Hamas-bevægelse, der sidder på magten i det palæstinensiske område.
»Adgang til mad, vand og medicin er en grundlæggende menneskeret - ikke noget, man forhandler om«, siger Hamas-lederen Basem Naim.
Israel har blokeret for nødhjælp til Gaza siden den 2. marts.
Ifølge den israelske regering skal det presse Hamas til at komme med indrømmelser.
FN og hjælpeorganisationer har i ugevis advaret om, at forsyninger af mad, rent vand, brændstof og medicin nærmer sig et kritisk lavpunkt.
»Israels blokade er gået fra at være et militært redskab til at være et udryddelsesværktøj«, siger Federico Borello, fungerende direktør i Human Rights Watch, i en pressemeddelelse udsendt torsdag.
En USA-støttet organisation, Gaza Humanitarian Foundation, har sagt, at den planlægger at begynde at distribuere nødhjælp inden udgangen af måneden. FN afviste dog torsdag at deltage i initiativet, da det ikke lever op til principper om upartiskhed, neutralitet og uafhængighed, siger talsmand Farhan Haq.
En våbenhvile havde siden januar dæmpet den blodige offensiv i Gazastriben markant. Men 18. marts genoptog Israel offensiven mod Hamas.
I løbet af de otte uger, der er gået, er 2876 palæstinensere meldt dræbt i Gazastriben.
Torsdag er mindst 103 mennesker blevet dræbt i nye israelske angreb i Gazastriben. Det oplyser den civile palæstinensiske beredskabstjeneste.
I alt har den israelske offensiv i Gazastriben kostet flere end 53.000 mennesker livet, siden krigen mellem Israel og Hamas brød ud i oktober 2023. Det viser tal fra sundhedsministeriet i det Hamas-kontrollerede område.
Dødstallet kan ikke bekræftes fra uafhængig side. Men FN har meddelt, at det palæstinensiske sundhedsministeriums opgørelser har vist sig at være korrekte under tidligere konflikter.
Hvis tallet står til troende, svarer det til, at omkring én ud af 45 indbyggere i Gazastriben er blevet dræbt i de israelske angreb. Størstedelen af dem er kvinder og børn. Titusindvis af andre er blevet såret.
Ifølge den israelske regering holder Hamas stadig 58 gidsler fanget. Af dem menes 23 fortsat at være i live.
ritzau
