Title: Hamas_viser_atter_sit_modbydelige_ansigt
Date: 2025-10-18
Article Type: Leder
Author: Leder afMarcus Rubin

Kronikredaktør
Terrorgruppen viser atter sit brutale ansigt i Gaza.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
Knap var blækket på våbenhvilen med Israel tørt, før blodet atter flød i Gaza. Men denne gang var det ikke på grund af israelske bomber eller kugler. Nej, nu var det Hamas. Efter at have overlevet krigen gik de islamistiske terrorister nemlig på ekstrem brutal vis straks i gang med at genindtage magten i området. Tidligere på ugen henrettede Hamas-krigere således mindst otte palæstinensere på åben gade. Henrettelserne blev filmet, og ofrene var tilsyneladende fra rivaliserende klaner i Gaza, muligvis nogle som havde samarbejdet med Israel under krigen.
At forvente at der var fred og fordragelighed i et sønderbombet område som Gaza, var aldrig realistisk. Men de summariske henrettelser i fuld offentlighed er en vigtig påmindelse om, at Hamas er en terrorgruppe, som i årevis har undertrykt befolkningen i Gaza. Den undertrykkelse og det frygtens regime, som Hamas har skabt i Gaza skal stoppe snarest muligt.
Kravet i Donald Trumps 20-punkts fredsplan om, at Hamas nedlægger sine våben er en nødvendig forudsætning for en fredsproces og oprettelsen af en selvstændig palæstinensisk stat. Og det haster. Jo længere der går og jo mere solidt, Hamas får reetableret sin diktatoriske magt over Gaza og udryddet sine rivaler, jo sværere bliver det at få terrorgruppen afvæbnet og sat uden for indflydelse.
Fredsplanen, som blev vedtaget i sidste uge, lægger op til indsættelsen af en international sikringsstyrke, som skal medvirke til at afvæbne Hamas. Frankrig og Storbritannien er ved at undersøge mulighederne for at få FN’s Sikkerhedsråd til at autorisere en sådan styrke, det bør Danmark hjælpe med til. Flere lande, herunder Indien og Indonesien har erklæret sig villige til at bidrage til en sådan styrke, og Reuters har rapporteret, at USA også er i drøftelser med flere arabiske lande om også at være med.
Palæstinenserne i Gaza har lidt helt afsindigt meget i helt afsindigt lang tid – de sidste to års altødelæggende krig kom efter mere end halvandet årtis terrorregime fra Hamas. Skal fremtiden være lysere – og det skylder omverdenen, herunder i høj grad også Vesten at sikre – skal Hamas fjernes fra Gaza og palæstinenserne langt om længe få mulighed for at vælge nogle nye ledere.
Alt for mange gange tidligere har verdenssamfundet mistet fokus på palæstinensernes lidelser, så snart en våbenhvile var på plads. Det må ikke ske denne gang. Gazakrigen var en katastrofe af bibelske dimensioner, som aldrig må gentage sig.
Marcus Rubin
fortsæt med at læse
Tv-stationen klippede mellem billeder af løsladte fanger. Pludselig stod han der i et joggingsæt og et par klipklapper
Forsker er skeptisk over for Trumps køreplan kun med overskrifter
Skyderier spolerer freden: »Lige nu er der et magttomrum. Det er farligt for Hamas«
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
