Title: Hamas_overdrager_de_resterende_levende_gidsler_til_Røde_Kors
Date: 2025-10-13
Article Type: Internationalt
Author: Mandag formiddag har Hamas frigivet 13 yderligere gidsler. Alle de 20 levende gidsler er nu frigivet.

Hamas har mandag formiddag frigivet en ny gruppe bestående af 13 israelske gidsler, foruden de syv personer, der tidligere på morgenen blev frigivet.
Det skriver nyhedsbureauet AFP med henvisning til israelsk radio.
Gidslerne er blevet overdraget til Røde Kors.
Også det israelske medie Times of Israel skriver, at en gruppe på 13 levende gidsler meldes frigivet.
Dermed har Hamas-bevægelsen overdraget alle de resterende levende gidsler.
På det sociale medie X bekræfter Israels militær, IDF, at 13 personer er blevet overdraget. De er nu på vej hen til IDF-styrker i Gazastriben, skriver militæret lidt før klokken 10.30.
Derfra skal de videre til Israel.
Den første gruppe med syv frigivne gidsler befinder sig allerede i Israel.
Hamas er gået med til at overdrage 48 gidsler, hvoraf 20 er i live.
Hvad planen nærmere er for de 28 afdøde gidsler, står ikke klart. Times of Israel skriver, at ligene bliver overdraget i eftermiddag til Røde Kors. Mediet henviser til den saudiarabiske tv-kanal Al-Hadath.
På Gidselpladsen i den israelske storby Tel Aviv var flere tusinder mandag morgen samlet for at følge frigivelsen af gidsler på storskærme.
Familie og venner til gidslerne brød ifølge nyhedsbureauet AP ud i jubel, da den første gruppe med syv gidsler blev frigivet omkring klokken 07.20 dansk tid.
Flere af dem råbte desuden »tak, Trump« med henvisning til den amerikanske præsident, som har spillet en væsentlig rolle i forbindelse med aftalen om gidslerne og våbenhvilen i Gaza.
I alt blev 251 israelere taget som gidsler, da Hamas-bevægelsen angreb Israel den 7. oktober 2023.
Der er flere gange blevet frigivet gidsler under den to år lange krig i Gaza.
Til gengæld for de 48 israelske gidsler, der frigives mandag, vil Israel løslade mere end 1900 palæstinensere fra israelske fængsler.
Blandt dem er 250 indsatte, der afsoner livstidsdomme. Et stort antal af palæstinenserne er dog blot tilbageholdt. De har ikke fået nogen dom.
Mandag morgen begyndte Israel at sætte de palæstinensiske fanger på busser, der skal køre til Gaza.
De fleste af dem ventes at blive kørt til Nasser-hospitalet i Khan Yunis, som ligger i den sydlige del af Gazastriben.
ritzau
