Title: Hamas_har_overdraget_ligene_af_fire_gidsler_til_Israel
Date: 2025-02-27
Article Type: Internationalt
Author: Dansk-israelske Itzik Elgarat formodes at være blandt de døde gidsler, som Hamas onsdag har udleveret.

Hamas har onsdag aften overdraget ligene af fire israelske gidsler til Røde Kors.
Det oplyser en israelsk sikkerhedskilde til nyhedsbureauet AFP.
Den ene formodes at være dansk-israelske Itzik Elgarat.
Han blev taget til fange i forbindelse med Hamas’ angreb på det sydlige Israel 7. oktober 2023.
Natten til torsdag bekræfter den israelske premierminister Benjamin Netanyahus kontor, at man har modtaget ligene af de fire gidsler.
Retsmedicinere har påbegyndt undersøgelser, der skal klarlægge, om ligene er de fire personer, som Hamas hævder.
Til gengæld vil Israel løslade 625 palæstinensiske fanger, der skulle have været løsladt lørdag. Busser med palæstinensiske fanger er natten til torsdag ankommet til Gaza og Egypten. Det skriver Reuters.
Hamas oplyste onsdag eftermiddag, at Itzik Elgarat ville være blandt de fire lig, der onsdag aften ville blive udleveret til Israel.
Itzik Elgarat blev 9. marts sidste år erklæret død af Hamas.
Hans bror, Danny Elgarat, sagde så sent som i slutningen af januar, at han ikke forventede at se sin bror i live igen.
Det skete, efter at Hamas havde meddelt, at otte af de 33 gidsler, der ville blive frigivet i første fase af udvekslingerne mellem Hamas og Israel, var døde.
Daniel Elgarat talte i telefon med sin bror, da kibbutzen Niz Or blev angrebet af Hamas. Broderen sagde, at han var blevet skudt i armen og havde brug for hjælp. Herefter blev samtalen afbrudt af høje råb.
Det Jødiske Samfund i Danmark skriver efter overdragelsen i en udtalelse, at nyheden om Elgarats død fylder dem med sorg.
»Alle uskyldige dødsfald er en tragedie. Men gidseltagning af civile er en særlig utilgivelig forbrydelse, der aldrig kan undskyldes. Og tabet af en dansk statsborger, hvis familie er en del af vores fællesskab, gør det særligt nærværende«.
»Vores tanker går til Itzik Elgarats børn, hans bror og resten af hans venner og familie«, skriver Det Jødiske Samfund i Danmark i udtalelsen.
Udvekslingen er en del af første fase af en våbenhvileaftale, der er aftalt mellem Israel og Hamas. Den trådte i kraft 19. januar.
Udleveringen af Itzik Elgarats lig og de tre andre lig foregik ikke offentligt.
Tidligere udleveringer af israelske gidsler er foregået ved ceremonier i Gaza, hvor levende gidsler og kister er blevet vist frem på en scene foran en folkemængde i Gaza.
Ceremonierne er blevet kritiseret af blandt andet Israel og FN.
ritzau
