Title: Hamas_foreslar_at_frigive_resterende_israelske_gidsler_pa_en_gang
Date: 2025-02-19
Article Type: Internationalt
Author: Forhandlinger om anden fase i våbenhvilen mellem Israel og Hamas ventes at begynde denne uge.

Den militante Hamas-bevægelse lægger op til, at den i næste fase af våbenhvilen med Israel frigiver alle de resterende israelske gidsler på én gang. I første fase af våbenhvilen, som begyndte 19. januar, er gidsler blevet frigivet ad flere omgange.
Mens Hamas har frigivet israelere, har Israel løsladt palæstinensiske indsatte fra fængsler i Israel. Når første fase er overstået, vil der være 58 gidsler tilbage i Gaza, herunder et ukendt antal, der er døde. Det er planen, at de skal frigives i våbenhvilens anden fase. Og her er Hamas altså åben over for, at det sker i form af én stor fangeudveksling med Israel, siger Taher al-Nunu, som er et højtstående medlem af den militante, islamistiske bevægelse i Gaza.
»Vi har informeret mæglerne om, at Hamas er klar til at løslade alle gidslerne på en gang i løbet af den anden fase af aftalen, frem for i etaper som i den nuværende første fase«, siger han.
Tirsdag lød det fra Israels udenrigsminister, at forhandlinger om anden fase går i gang denne uge.
Analytikere peger på, at Hamas står dårligere i de kommende forhandlinger, end gruppen gjorde før våbenhvilen. Det skyldes, at Israels forhold til USA ser ud til at være blevet tættere efter Donald Trumps tilbagevenden som præsident.
Derfor kan Hamas have interesse i at vise velvilje på et punkt, der ligger israelerne meget på sinde, nemlig gidslerne. De har været i Gaza, siden Hamas angreb Israel 7. oktober 2023.
På andre punkter vil det dog formentlig være meget svært for Hamas og Israel at finde til enighed. Israels ministerpræsident, Benjamin Netanyahu, har under krigen sagt, at Hamas skal tilintetgøres. Bevægelsen skal opløses, så den ikke kan udøve nogen politisk eller militær magt, mener han. Det har den islamitiske bevægelse, som får støtte fra Iran, afvist at ville.
ritzau
fortsæt med at læse
Hamas har frigivet tre israelske gidsler
Våbenhvile blev overhalet af Trumps krav om magten i Gaza
