Title: Hamas_har_overdraget_fire_gidsler_til_Israels_hær
Date: 2025-01-25
Article Type: Internationalt
Author: Fire unge kvindelige soldater er overdraget til den israelske hær efter 477 dage som gidsler.

Den militante palæstinensiske Hamas-bevægelse har via Røde Kors overdraget fire israelske gidsler til den israelske hær (IDF) i Gaza. De fire kvinder, der er soldater i den israelske hær, er ankommet til Israel, meddeler en talsperson for den israelske hær ifølge nyhedsbureauet Reuters.
Tidligere lørdag viste tv-billeder fra en central plads i Gaza By, hvordan maskerede og bevæbnede Hamas-folk fulgte dem hen til fire ventende biler fra Røde Kors.
Tusindvis af palæstinensere er samlet i Gaza By for at overvære overdragelsen af gidslerne. Samtidig viser tv-billeder fra Israel tusindvis af mennesker på en plads i storbyen Tel Aviv. Mange holder skilte frem med billeder af gidslerne, og mange lader tårerne få frit løb.
Hamas havde på forhånd meddelt, at fire unge kvindelige soldater skulle frigives lørdag. Til gengæld skal Israel løslade et antal palæstinensiske fanger fra israelske fængsler. Hamas har fremlagt en liste med 200 navne på fanger, som Israel ifølge den palæstinensiske bevægelse skal løslade lørdag. Antallet og navnene er ikke bekræftet af Israel. 70 af dem vil blive deporteret til områder uden for Gazastriben og Vestbredden, meddeler Hamas.
De fire israelske gidsler, der skal sendes hjem til Israel efter 477 dages fangenskab, er Karina Ariev, Danielle Gilboa, Naama Levy og Liri Albag. Liri Albag er ifølge avisen The Times of Israel 19 år, mens de andre er 20 år. De blev alle fire taget som gidsler fra militærbasen Nahal Oz, som ligger tæt på Israels grænse til det nordlige Gaza. Her var de alle soldater i en såkaldt overvågningsenhed.
Fangeudvekslingen mellem Israel og Hamas er en del af en våbenhvile, der trådte i kraft 19. januar. Den dag blev de tre første israelske gidsler frigivet. Det var tre kvinder. Til gengæld løslod Israel 90 palæstinensiske fanger.
I alt ventes 33 israelske gidsler at blive frigivet i løbet af en seks uger lang første fase af våbenhvilen mellem Israel og Hamas. Til gengæld ventes omkring 1.900 palæstinensere at blive løsladt fra fængsler i Israel, har AFP skrevet.
ritzau
fortsæt med at læse
Bror til dansk gidsel venter i spænding: »Vi kan ikke leve i krig i al evighed«
Ekspert:
Det er et signal til Netanyahu, at Hamas nu er tilbage i gaderne
Hamas:
Fire kvindelige israelske gidsler frigives lørdag
