Title: Hamas_vil_frigive_israelsk-amerikansk_gidsel
Date: 2025-03-14
Article Type: Internationalt
Author: Den militante bevægelse ser positivt på forslag om at genstarte forhandlinger om våbenhvile i Gaza.

Den palæstinensiske Hamas-bevægelse siger, at den har modtaget et forslag om at genstarte forhandlingerne om en våbenhvile i Gazastriben og svaret »positivt« på det, skriver nyhedsbureauet Reuters.
Forslaget kommer fra et af de lande, der mægler i konflikten mellem Israel og Hamas. Den militante gruppe meddeler videre, at den vil frigive et israelsk-amerikansk gidsel, Edan Alexander. Desuden vil ligene af fire gidsler blive udleveret, siger Hamas ifølge Reuters.
21-årige Edan Alexander menes at være det sidste nulevende amerikanske gidsel i Gazastriben. Han tjente som soldat i det israelske militær, skriver Reuters. USA’s særlige udsending til Mellemøsten, Steve Witkoff, sagde i begyndelsen af marts, at det var en »topprioritet« at få løsladt Edan Alexander.
Den første fase af våbenhvilen udløb for knap to uger siden. Fase et førte til seks uger med relativt rolige forhold i Gazastriben og udveksling af gidsler og fanger. Israel valgte at bremse adgangen for lastbiler med nødhjælp til Gazastriben, efter at første fase af våbenhvilen var udløbet.
Israel har sagt, at landet ønsker at forlænge første fase. Hamas kræver derimod, at man påbegynder anden fase, som skal føre til, at krigen i Gaza afsluttes permanent.
Konflikten mellem Hamas og Israel eskalerede 7. oktober 2023, hvor Hamas brød gennem grænsen til Israel og ifølge en israelsk optælling dræbte omkring 1.200 personer. Flere end halvdelen var civile, og omkring 250 personer blev taget som gidsler og medbragt til Gazastriben.
Flere end 40.000 har siden mistet livet i krigen i Gazastriben, som er under Hamas’ kontrol. Tallet kommer fra de lokale sundhedsmyndigheder, som ikke skelner mellem civile og soldater i deres dødstal.
ritzau
fortsæt med at læse
FN beskylder Israel for målrettet kampagne mod gravide i Gaza
