Title: Hamas_er_klar_til_at_forhandle_og_frigive_alle_israelske_gidsler
Date: 2025-10-03
Article Type: Internationalt
Author: Hamas melder sig klar til at frigive gidsler, men vil forhandle om detaljer. Præcise betingelser fremgår ikke.

Hamas erklærer sig klar til at frigive alle israelske gidsler som led i en nylig amerikansk fredsplan og vil forhandle nærmere om detaljerne. Det fremgår fredag af en udtalelse fra den militante palæstinensiske gruppe, skriver nyhedsbureauet Reuters og flere andre internationale medier. De nærmere detaljer og betingelser i udmeldingen fra Hamas fremgår ikke umiddelbart.
Hamas’ udmelding gælder både de døde og levende gidsler. Gruppen signalerer ifølge Reuters, at den er klar til med det samme at indgå i forhandlinger, som skal foregå gennem mæglere.
Udmeldingen kommer, efter at den amerikanske præsident, Donald Trump, tidligere på ugen præsenterede en plan på 20 punkter for fred i Gaza. Fredag sagde han, at Hamas har til søndag midnat dansk tid til at give et svar. Endnu har han ikke reageret på fredagens Hamas-melding, og det står således ikke klart, om Hamas’ svar lever op til Trumps deadline.
»Hvis denne aftale, som er sidste chance, ikke indgås, så vil et helvede, som ingen nogensinde har set før, bryde løs mod Hamas«, skrev Trump tidligere fredag på Truth Social.
Fredsplanen på 20 punkter omfatter blandt andet, at Hamas ikke må være en del af en fremtidig regering i Gaza. Al militær infrastruktur skal ødelægges.
Hamas siger ikke, om gruppen er klar til at lade sig afvæbne, hvilket er et krav fra USA og Israel, som gruppen tidligere har afvist. I en udtalelse siger Hamas, at den »sætter pris på« både arabiske, islamiske og internationale bestræbelser på at afslutte krigen i Gaza – samt Donald Trumps indsats.
Gruppen siger, at den meddeler sin »godkendelse af frigivelsen af alle gidslerne – både levende og jordiske rester – i overensstemmelse med udvekslingsformularen, som er indeholdt i præsident Trumps forslag, med de nødvendige forhold i felten for at kunne implementere udvekslingen«.
Gruppen meddeler videre, at den er klar til at overlade »administrationen af Gazastriben til et palæstinensisk organ af uafhængige (teknokrater) baseret på en palæstinensisk national konsensus og med arabisk og islamisk støtte«.
Trumps plan indeholder blandt andet en øjeblikkelig våbenhvile og udveksling af alle gidsler, som Hamas har, til gengæld for et antal palæstinensiske fanger. Israel skal i faser trække sig tilbage fra Gaza, Hamas skal afvæbnes, og der skal indsættes en overgangsregering i Gaza med et internationalt styringsorgan over sig. Planen indeholder også amnesti til de Hamas-medlemmer, »der forpligter sig til fredelig sameksistens« og til at nedlægge deres våben.
Israel begyndte sin offensiv mod Gaza efter 7. oktober 2023, hvor Hamas førte an i et angreb mod Israel, der kostede 1200 mennesker livet, mens 251 gidsler blev taget med til Gaza ifølge israelske tal. Israel siger, at der er 48 gidsler tilbage i Gaza. Heraf menes 20 at være i live.
Fakta
Donald Trumps fredsplan
Her er en forkortet udgave af planen:
Kilde: Det Hvide Hus.
/ritzau/
ritzau
fortsæt med at læse
Trumps plan er hullet som en schweizisk ost
Man skulle ikke tro det, men Trumps fredsplan for Gaza er faktisk godt nyt
Trump og Netanyahu præsenterer Gaza-plan og truer Hamas
