Title: Hamas_kræver_palæstinensisk_stat_for_at_lægge_vabnene
Date: 2025-08-02
Article Type: Internationalt
Author: Hamas afviser at opgive den væbnede kamp, før palæstinenserne får »nationale rettigheder«, siger gruppen.

Den militante palæstinensiske Hamas-bevægelse afviser at lade sig afvæbne, medmindre der etableres en uafhængig palæstinensisk stat, meddeler Hamas lørdag ifølge Reuters.
I en erklæring meddeler gruppen, at dens »væbnede modstand ikke kan opgives, medmindre vores nationale rettigheder fuldt ud bliver genoprettet«. Det gælder »først og fremmest oprettelsen af en uafhængig, fuldt suveræn palæstinensisk stat med Jerusalem som hovedstad«.
»Disse rettigheder er anerkendt i internationale konventioner«, skriver gruppen på sin Telegram-kanal ifølge det russiske nyhedsbureau Tass.
Hamas og Israel har forhandlet med blandt andet Qatar som mægler i et forsøg på at nå til enighed om en 60-dages våbenhvile og en aftale om at frigive de israelske gidsler, der fortsat holdes fanget af Hamas i Gazastriben. Forhandlingerne endte i sidste uge uden resultat.
Fra israelsk side er hovedkravet i forhandlingerne, at Hamas skal frigive de 49 gidsler, der stadig befinder sig i gruppens varetægt i Gazastriben. Ifølge israelsk militær er 27 af dem døde.
Israels hærchef advarer lørdag om, at den israelske offensiv vil fortsætte, hvis der ikke kommer en aftale snart, der får gidslerne hjem.
»Jeg vurderer, at vi inden for de kommende dage vil finde ud af, om vi kan nå frem til en aftale om at frigive vores gidsler«, siger hærchef Eyal Zamir ifølge nyhedsbureauet AFP og tilføjer:
»Hvis ikke vil kampene fortsætte uden ophør«.
Både fra gidslernes familier og fra international side er der stigende pres på Israel for at indgå en aftale om våbenhvile med Hamas. Internationale organisationer advarer om decideret hungersnød i Gazastriben, fordi Israel ikke lader nødhjælp komme ind i området i tilstrækkeligt omfang.
ritzau
fortsæt med at læse
Europas store lande øger presset på Israel:
»Jeg undrer mig over, at Danmark ikke følger med«
Forsker: »Når et stort land går foran, så kan man bedre forestille sig, at Danmark kunne gøre det samme«
