Title: Hamas_siger_israelsk-amerikansk_gidsel_er_løsladt
Date: 2025-05-12
Article Type: Internationalt
Author: Løsladelsen af et ny gidsel baner ifølge Hamas vej for en tilbagevenden til forhandlingsbordet om våbenhvile.

Artiklen er opdateret kl. 18.07
Hamas militære fløj bekræfter ifølge Reuters sen mandag eftermiddag, at det israelsk-amerikanske gidsel Edan Alexander er blevet løsladt.
Israels militær bekræfter ifølge nyhedsmediet, at et gidslet er blevet overdraget til Røde Kors.
Med løsladelsen mener Hamas, at der åbnes for en mulig tilbagevenden til våbenhvile-forhandlinger.
Hamas udtaler ifølge Reuters, at gruppen er klar til ’at blive involveret i forhandlinger om at nå en omfattende og bæredygtigt våbenhvileaftale’.
Løsladelsen af Alexander er ifølge Hamas sket efter samtaler med den amerikanske administration, skriver AFP.
Tidligt mandag morgen understregede Israels premierminister, Benjamin Netanyahu, at landet ikke er gået med til en aftale med Hamas om våbenhvile eller løsladelse af palæstinensiske fanger.
Ifølge premierministeren har Israel med løsladelsen af gidslet udelukkende forpligtet sig til en aftale om en ’sikker korridor’, der skal gøre det muligt at frigive Edan Alexander.
251 personer blev taget som gidsler i oktober 2023, da Israel blev angrebet af Hamas’ militante bevægelse.
Der er siden krigens start blevet frigivet eller befriet en del israelske gidsler. Andre gidsler er meldt dræbt.
Den 19. januar trådte en våbenhvile i kraft. Den skulle løbe i tre faser. Første fase udløb den 1. marts, og inden da blev der frigivet 33 gidsler og omkring 1.800 palæstinensiske fanger.
Men våbenhvilens anden fase blev aldrig en realitet, og Israel genoptog angreb mod Gaza 17. marts.
Med dagens løsladelse er der ifølge BBC 58 gidsler, der stadig i Gaza.
USA’s præsident, Donald Trump, sagde tidligere på ugen, at der er 21 levende gidsler tilbage i Gazastriben. Det er færre, end hvad Israels militær senest har oplyst.
Siden marts har Israel ligeledes fastholdt en blokade, hvor ingen nødhjælp er kommet ind i Gaza.
ritzau
fortsæt med at læse
Hamas vil løslade israelsk-amerikansk gidsel
