Title: Hamas_vil_have_gang_i_forhandlinger_om_anden_fase_af_Gaza-vabenhvile
Date: 2025-03-09
Article Type: Internationalt
Author: Våbenhvile drøftes flere steder i Mellemøsten. Hamas har folk i Egypten, og Israel sender folk til Qatar.

Både Israel og den militante palæstinensiske bevægelse Hamas ser ud til at forberede sig på næste skridt i forhandlingerne om en våbenhvile i Gaza.
I en udtalelse natten til søndag opfordrer Hamas til, at der ’øjeblikkeligt’ tages hul på drøftelser om anden fase af våbenhvilen i Gaza, skriver Reuters.
En delegation fra Hamas har mødtes med Hassan Mahmoud Rashad, som er chef for Egyptens efterretningstjeneste, i Egyptens hovedstad, Kairo, lyder det videre.
Her har de drøftet våbenhvileaftalen, som blandt andet har bestået i, at Hamas frigiver gidsler fra Gaza, mens Israel løslader fængslede palæstinensere.
Ifølge Hamas er der ’positive indikatorer’ i forhold til forhandlinger om anden fase, men det uddybes ikke yderligere.
Den første fase af våbenhvilen udløb for en uge siden. Fase ét førte til seks uger med relativt rolige forhold i Gaza og udveksling af gidsler og fanger.
Israel har sagt, at landet ønsker at forlænge første fase. Hamas kræver derimod, at man påbegynder anden fase, som skal føre til, at krigen i Gaza afsluttes permanent.
Fredag oplyste to medlemmer af Hamas til AFP, at to højtstående medlemmer var ankommet til Egyptens hovedstad, Kairo, for at drøfte våbenhvilen.
Også Israel sender disse dage repræsentanter til udlandet for at forhandle om våbenhvileaftalen.
Mandag vil Israel således sende en delegation til Qatars hovedstad, Doha, for at sætte skub i forhandlingerne.
Det sker, efter at Israel har fået en invitation fra forhandlingernes mæglere.
Det fremgik af en udtalelse fra Israels premierminister Benjamin Netanyahus kontor lørdag aften, skriver Reuters.
Ifølge mediet AP siger Israel, at delegationen sendes til Doha ’i et forsøg på at skabe fremskridt i forhandlingerne’ om våbenhvilen i Gaza.
I udtalelsen fra Netanyahus kontor gives der dog ikke yderligere detaljer om besøget.
ritzau
