Title: Hamas_anklager_Israel_for_at_omstyrte_aftale_og_sætte_gidsler_i_fare
Date: 2025-03-18
Article Type: Internationalt
Author: Hamas siger i udtalelse, at Israel med nattens angreb kan gøre gidslerne i Gazas skæbner »usikre«.

Artiklen er senest opdateret kl. 11.30 med nye dødstal.
Israel sætter med angreb mod Gaza et »endegyldigt« punktum for våbenhvileaftalen. Sådan lyder det fra en højtstående embedsmand i den militante bevægelse Hamas til nyhedsbureauet Reuters.
Ifølge mediet CNN siger Hamas samtidig i en anden udtalelse, at »Netanyahu (Israels ministerpræsident, Benjamin Netanyahu, red.) og hans ekstremistiske regering har besluttet at omstyrte våbenhvileaftalen«, hvilket kan gøre gidslerne i Gazas skæbner »usikre«.
Natten til tirsdag dansk tid har Israels militær, IDF, meddelt, at det udfører »omfattende angreb« i Gaza. Ifølge militæret er angrebene rettet mod mål tilhørende Hamas.
Mindst 404 er dræbt, siger Gazas sundhedsministerium ifølge Reuters. Gazas sundhedsministerium er styret af Hamas. Der er dog forskellige meldinger om, præcis hvor mange der er blevet dræbt i angrebene. Gazas redningsmandskab sagde tidligere på dagen til AFP, at 121 er dræbt.
I en udtalelse fra Israels ministerpræsident Benjamin Netanyahus kontor lyder det ifølge Reuters, at Netanyahu har beordret militæret til at tage »tage stærk handling« mod Hamas.
Udtrykket kan oversættes til at »slå hårdt ned« på den militære gruppe.
Det israelske militær siger samtidig, at det er klar til at fortsætte angrebene mod medlemmer af Hamas og mod infrastruktur tilhørende Hamas, så længe det vurderes at være nødvendigt. Offensiven kan også blive udvidet, så den ikke kun omfatter luftangreb, lyder det fra militæret.
»I aften vendte vi tilbage til kampene i Gaza«, lyder det ifølge CNN i en udtalelse fra Israels forsvarsminister«, Israel Katz.
Israel har konsulteret USA om nattens angreb, siger pressetalskvinde Karoline Leavitt i et interview med Fox News ifølge Reuters.
»Trump-administrationen og Det Hvide Hus blev af Israel konsulteret om deres angreb i Gaza her til aften (amerikansk tid, red.)«, lyder det.
ritzau
fortsæt med at læse
