Title: Hamas_vil_frigive_de_sidste_seks_levende_gidsler_lørdag
Date: 2025-02-18
Article Type: Internationalt
Author: Blandt seks gidsler, der ventes frigivet lørdag, er to, som blev taget af Hamas inden Gaza-krigens udbrud.

Hamas vil lørdag frigive de seks israelske gidsler, som er i live.
Det siger den ledende forhandler for den militante palæstinensiske gruppe tirsdag ifølge nyhedsbureauet AFP.
Det er angiveligt de sidste seks gidsler, der er i live.
Hamas vil lørdag frigive »de resterende levende (israelske, red.) fanger, hvis frigivelse blev aftalt i første fase, i alt seks personer«, siger forhandleren, Khalil al-Haya.
Blandt dem er Hisham al-Sayed og Avera Mengisto. De var i forvejen gidsler i Gazastriben, inden krigen mellem Hamas og Israel brød ud i oktober 2023.
Israel og Hamas er ved at gøre klar til forhandlinger om våbenhvilens anden fase.
Den første fase trådte i kraft 19. januar, da krigen havde raset i over 15 måneder. Den indebærer frigivelse af i alt 33 israelske gidsler.
Første fase af våbenhvileaftalen udløber 1. marts. Aftalen har indtil videre holdt, selv om begge sider beskylder hinanden for brud på våbenhvilen.
Indtil videre er 19 gidsler blevet frigivet. Af de resterende 14 er otte døde, har Israel meddelt.
Ud over de israelske gidsler er der også frigivet fem thailændere, som ligeledes blev taget til fange af Hamas i forbindelse med angrebet mod Israel i oktober 2023.
Til gengæld for frigivelsen af gidsler er over 1.100 palæstinensiske fanger blevet løsladt fra israelske fængsler.
Inden frigivelsen af de seks levende gidsler lørdag ventes Hamas at udlevere de jordiske rester af fire døde gidsler.
Det bliver første gang, at Hamas udleverer lig af afdøde gidsler til Israel.
Det ventes at ske torsdag, fremgår det ifølge Reuters af en meddelelse fra den israelske regeringschef, Benjamin Netanyahus kontor.
Næste uge vil yderligere fire lig blive udleveret til Israel, lyder det videre i meddelelsen.
ritzau
fortsæt med at læse
Trump pegede på stolen ved sin side:
Herren i den er helt central for hans vilde Gaza-plan
Hamas har frigivet tre israelske gidsler
