Title: Han_drømte_om_rock,_men_endte_et_helt_andet_sted
Date: 2024-11-10
Article Type: Navne
Author: Jesus og Evita Perón er blot nogle af de personer, som Tim Rice har levendegjort i musicals i en lang karriere.

Jesus og Evita Perón er blot nogle af de personer, som Tim Rice har levendegjort i musicals i en lang karriere.
Ritzau
Den britiske musicalforfatter og sangskriver Tim Rice kunne snildt tillade sig blot at hvile på sit bjerg af laurbær, når han nu fylder 80 år.
Men sådan spiller klaveret ikke for musicalmesteren.
I stedet turnerer han i disse år rundt i Storbritannien og fortæller anekdoter fra sin musikkarriere, mens musicalsangere fra Londons West End synger nogle af hans største hits.
Og uanset om man er til musical eller ej, så kender de fleste sange som ’Don’t Cry For Me Argentina, ’I Know Him So Well’ og ’Jesus Christ Superstar’.
Som en af de mest succesrige musicalskabere gennem mange årtier har han skrevet hits, som efterfølgende er blevet sunget af store stjerner verden over.
Karrieren har indbragt ham et hav af priser herunder fire Oscar-statuetter. Rice er i den eksklusive klub, der har vundet både Emmy, Oscar, Grammy og Tony.
Det hele kickstartede, da han purung bumpede ind i et andet ungt musicalgeni, komponisten Andrew Lloyd Webber. Egentlig ville Rice skrive pop- og rocksange. Men Webber var besat af musicals.
De bragede guddommeligt igennem med rockmusicalen ’Jesus Christ Superstar’ i 1969. Den blev en verdenssucces både som lp, teater og som film.
Samarbejdet med Webber fortsatte i musicalen om den afdøde diktatorfrue Evita Perón med den helgenagtige status i hjemlandet, Argentina. Også den blev en kæmpesucces og blev senere filmatiseret med Madonna i hovedrollen.
Rice og Webber var de nye Rodgers and Hammerstein eller Gilbert og Sullivan. Alligevel gik de hver sin vej.
I stedet fik Tim Rice kæmpesucces med musicalen ’Chess’ skabt i et samarbejde med Björn Ulvaeus og Benny Andersson, som nu havde lagt Abba bag sig.
Rice skrev desuden sangtekster til en række af Walt Disney-koncernens store tegnefilm såsom ’Aladdin’ og ’Skønheden og Udyret’. Det var også ham, der anbefalede Disney at vælge Elton John som komponist til ’Løvernes konge’.
I 2011 genforenedes han med musicalen ’The Wizard of Oz’ med Lloyd Webber for at skrive en stribe nye sange - deres første rigtige samarbejde i tre årtier.
Den seneste musical, Rice har skrevet tekst til, er ’From Here to Eternity’ i 2013.
Sir Rice blev slået til ridder af dronning Elizabeth i 1994.
Efter en affære i 1990 med den engelske musicaldronning Elaine Page blev Rice separeret fra sin kone Jane McIntosh, som han har to børn med. Han har desuden to børn mere fra andre forhold.
Ritzau
fortsæt med at læse
»Jeg trives bedst med ryddede overflader. Så får jeg følelsen af, at jeg kan starte forfra«
