Title: Han_fik_'Borgen'_og_'Forbrydelsen'_pa_skærmen_Tidligere_chef_for_DR_Drama_Ingolf_Gabold_er_død
Date: 2025-05-02
Article Type: Kultur
Author: Ingolf Gabold var dramachef i DR fra 1999, til han blev pensioneret i 2012 efter 38 år i mediehuset.

Ingolf Gabold var dramachef i DR fra 1999, til han blev pensioneret i 2012 efter 38 år i mediehuset.
Ingolf Gabold, der som chef for DR Drama stod bag tv-serier som ’Nikolaj og Julie’, ’Forbrydelsen’ og ’Borgen’ er død, skriver DR. Han blev 83 år.
Ingolf Gabold var dramachef i DR fra 1999, til han blev pensioneret i 2012 efter 38 år i mediehuset.
I en nekrolog skriver Bjørn Erichsen, tidligere tv-direktør i DR, at Ingolf Gabold døde i »favnen på sin kyndige og smukke hustru, Kikke, og med sine børn omkring sig«.
Det var Bjørn Erichsen, der i sin tid som tv-direktør ansatte Ingolf Gabold som dramachef.
»Jeg ansatte rigtig mange mennesker i mine seks år som tv-direktør i DR. Mange gode, men den lykkeligste hed Ingolf«, skriver han.
Bjørn Erichsen forklarer videre, at han havde lavet en aftale med daværende økonomichef Kirsten Leth om, at hun skulle sige til, hvis økonomien skred.
»Jeg vidste, han kunne sin dramaturgi, men kunne han også regne?!«, skriver Erichsen.
Det kunne Gabold, lyder konklusionen, og efterfølgende begyndte priserne at tikke ind. ’Rejseholdet’ vandt en Emmy, og det samme gjorde ’Nikolaj og Julie’. ’Krøniken’ blev nomineret til en Emmy, men måtte se sig slået. Til gengæld fik den danske dramaserie fem priser ved Producentforeningens tv-festival i 2004. Også både ’Forbrydelsen’ og ’Borgen’ høstede internationale priser efter deres præmierer i henholdsvis 2007 og 2010.
Ingolf Gabold var uddannet komponist og har komponeret flere tv-operaer og en radioopera. Han har også undervist i underlægningsmusik på tv, men på et tidspunkt blev han træt af musik.
»Jeg var omkring de 40 år og følte mig som en gammel balletdanser. Jeg havde været i musik fra femårsalderen, var blevet ’stiv i leddene’ og tænkte: ’Jeg gider ikke mere, jeg orker det ikke mere’. Og så holdt jeg op«, sagde han i forbindelse med sin pensionering i 2012.
I 2016 skabte Ingolf Gabold røre, da han kaldte tv-serien ’1864’ for et politisk indlæg i debatten om Danmark som nationalstat og et slag mod Dansk Folkeparti. DF kaldte daværende kulturminister Bertel Haarder (V) i samråd, og kulturministeren kaldte Gabolds udtalelser »ukloge«.
Serien handler om Danmarks nederlag i den 2. Slesvigske Krig og var med en pris på 173 millioner kroner den dyreste tv-serie, DR nogensinde havde lavet, da den fik premiere i 2014.
Ritzau
fortsæt med at læse
Veloplagt biografi beskriver gavtyven Ingolf Gabold selv, men ikke så meget dramaet omkring ham
