Title: Han_forsvarede_LTF_i_langvarig_sag_–_nu_gælder_det_Bandidos
Date: 2025-01-15
Article Type: Danmark
Author: Advokat Michael Juul Eriksen er forsvarer, når forbudssag mod Bandidos indledes onsdag i Retten i Helsingør.

I retsmøde efter retsmøde forsvarede han banden Loyal To Familia (LTF), som i sidste ende blev opløst af Højesteret.
Onsdag står advokat Michael Juul Eriksen igen i retten i en lignende sag, når han forsvarer rockergruppen Bandidos, der kræves opløst ved Retten i Helsingør.
»Vi mener, at de har et lovligt formål. Derfor vil vi fokusere på de lovlige aktiviteter, der foregår i Bandidos i form af sociale arrangementer og motorcykelevents«, siger Michael Juul Eriksen.
Politiet forbød 22. maj 2024 Bandidos midlertidigt. Samtidig blev det meddelt, at retten skulle tage stilling til, om rockergruppen kan opløses. Det er det retsopgør, som onsdag indledes og behandles over flere end 30 retsmøder.
Anklagerne mener, at Bandidos har et ulovligt øjemed og derfor kan forbydes i henhold til Grundloven.
Det skal også bevises, om Bandidos er en forening i Grundlovens forstand. Det anfægter gruppens forsvarer ikke, men han mener, at der er tale om selvstændige foreninger i de forskellige afdelinger af rockerklubben.
Da Michael Juul Eriksen var forsvarer for LTF, opløste Højesteret banden med henvisning til, at den havde et ulovligt øjemed.
Højesteret bemærkede dog, at der ikke var grund til at antage, at den kriminalitet, som LTF havde stået for, var sket med sigte på at påvirke ’anderledes tænkende’.
Derfor vurderer Michael Juul Eriksen, at anklagemyndigheden har mindre at skyde med denne gang.
»Man fik i (LTF-sagen, red.) i Højesteret ikke medhold i at forbyde foreninger, som virker ved vold, fordi Højesteret generelt sagde, at det kun gælder politiske foreninger«.
»Så anklagemyndigheden har lidt mindre ammunition, fordi nu står det og falder med, om man har et ulovligt formål«, siger han.
Under retssagen vil der blandt andet blive fremlagt tidligere domme. Flere Bandidos-medlemmer skal også i vidneskranken.
Forbudssagen er blevet til, efter at Rigsadvokaten i april 2024 vurderede, at der kunne føres en opløsningssag, og måneden efter nedlagde National enhed for Særlig Kriminalitet (NSK) det midlertidige forbud.
Ifølge NSK har Bandidos i Danmark fra 2013 til 2023 været involveret i mindst ti voldelige konflikter med andre kriminelle grupperinger.
Sagens anklagere vil ikke udtale sig forud for sagen.
Byrettens sidste retsmøde er i august. Men den ventes at rulle videre i landsretten, da den tabende part ifølge Michael Juul Eriksen vil anke.
»Der er rigtigt meget på spil. Det er ikke en afgørelse, man kan leve med«, siger advokaten.
ritzau
fortsæt med at læse
Tiltale: Bandefolk ville skyde og sprænge Bandidos-rockere i luften
