Title: Han_har_i_arevis_været_efterlyst_for_voldtægt_i_USA._Nu_har_filminstruktør_indgaet_forlig_i_overgrebssag_mod_mindrearig
Date: 2024-10-23
Article Type: Kultur
Author: Et civilt søgsmål om et overgreb begået af Polanski mod en mindreårig kommer ikke for retten efter forlig.

Den franskpolske filmskaber Roman Polanski har indgået et forlig i en sag om et overgreb på en mindreårig, der ifølge et civilt søgsmål skal være sket i 1973.
Det oplyste Polanskis advokat tirsdag.
Det civile søgsmål blev indgivet i juni 2023 og skulle have været bragt for en domstol i Los Angeles i august 2025.
»Forligte blev indgået i sommer til parternes gensidige tilfredshed, og sagen er nu formelt blevet afvist«, skriver advokaten i en mail til AFP.
Søgsmålet hævdede, at Polanski i 1973 inviterede en på det tidspunkt mindreårig pige på middag på en restaurant i Los Angeles.
Her drak han hende fuld i tequila og kørte hende angiveligt til Polanskis hjem, hvor han efter sigende forgreb sig på hende.
»Hun sagde til ham: ’Lad være med at gøre det her’«, sagde sagsøgerens advokat til journalister i marts.
Ord, som Polanski ifølge advokaten skulle have ignoreret, da han tog tøjet af pigen og fortsatte overgrebet.
»Han fortsatte med at forgribe sig på hende seksuelt, hvilket påførte hende stor fysisk og følelsesmæssige smerte og belastning«, sagde advokaten.
Også sagsøgerens advokat oplyser til AFP, at parterne er blevet enige om et forlig.
Polanski har i årevis været efterlyst i USA for en voldtægt af en 13-årig i 1977. Han flygtede til Europa i 1978, efter at amerikanske anklagere havde rejst sigtelse mod ham i sagen.
Mellem 2017 og 2019 stod fire andre kvinder frem og beskyldte Polanski for at have misbrugt dem i 1970’erne, da de var mindreårige.
Sagerne har dog overskredet forældelsesfristen, og Polanski har afvist alle anklager.
Filmskaberen blev ved en domstol i Paris i maj frikendt for anklager om at have ærekrænket den britiske skuespiller Charlotte Lewis.
Da retssagen blev indledt i marts, fortalte Charlotte Lewis domstolen, at hun blev udsat for en ’smædekampagne’, efter hun havde beskyldte Polanski for at have voldtaget hende, da hun var teenager i 1980’erne.
Den 91-årige Polanski står bag oscarvindende film som ’Rosemary’s Baby’, ’Chinatown’ og ’Pianisten’.
ritzau
fortsæt med at læse
Kvinde beskylder Polanski for smædekampagne efter voldtægtsanklage
