Title: Han_rejste_til_Manen_to_gange_uden_at_sætte_sine_fødder_pa_den._Nu_er_kommandør_pa_Apollo_13-mission_død
Date: 2025-08-08
Article Type: Dødsfald
Author: Astronaut blev verdensberømt under redningsmission og overbragte ordene: ’Houston, we’ve had a problem’.

Den amerikanske astronaut Jim Lovell, kendt som kommandør for den dramatiske Apollo 13-mission, er død.
Han blev 97 år og døde torsdag i sit hjem i delstaten Illinois, oplyser den amerikanske rumfartsorganisation, Nasa.
»Jims karakter og standhaftige mod hjalp vores nation med at nå Månen og forvandlede en potentiel tragedie til en succes, som vi lærte enormt meget af. Vi sørger over hans bortgang, mens vi fejrer hans præstationer, skriver Nasa.
Lovell var en af organisationens mest erfarne astronauter og deltog i fire rummissioner i 1960’erne og 70’erne.
Han var blandt de første mennesker til at kredse om Månen under Apollo 8 i 1968 og blev verdensberømt for sin rolle i Apollo 13-missionen i 1970.
En eksplosion om bord tvang besætningen til at afbryde månelandingen og kæmpe for at vende sikkert tilbage til Jorden.
Missionen skulle have været den tredje bemandede månelanding, men en eksplosion i en ilttank i servicemodulet ændrede missionen til en dramatisk redningsaktion.
Det var Lovell, der overbragte Nasas kontrolrum i byen Houston de berømte ord: ’Houston, we’ve had a problem’. Sætningen er en stor del af Nasas historie, men de blev først sagt af hans kollega Jack Swigert.
Lovell er en af kun tre mænd i verden, der er rejst til Månen to gange, men han nåede aldrig at sætte sine fødder på den.
Appolo 13-missionen blev senere kendt som ’den succesfulde fiasko’ og er blevet udødeliggjort i både bøger og film. Den berømte skuespiller Tom Hanks spillede rollen som Jim Lovell i filmen ’Apollo 13’ fra 1995.
Lovell har selv en mindre birolle i filmen som kaptajnen, der modtog besætningen efter landingen.
På Apollo 8-missionen var han med til at bevise, at det var muligt at lande på Månen, hvilket skete første gang i 1969, da Neil Armstrong satte fødderne på Månen.
Sidste gang menneskeheden var på Månen var i 1972, da kommandør Eugene Cernan forlod Månen.
Månelandinger er meget dyre, og de blev til som et kapløb, som USA vandt over Sovjetunionen, der dog var først til at sende et levende dyr i kredsløb om Jorden i form af hunden Laika, der var en gadehund fra Moskva.
Da rumkapløbet var overstået, faldt den politiske motivation og offentlige interesse.
ritzau
fortsæt med at læse
Astrofysikere hylder dansk rumeventyr: Poetisk, smukt, forrygende
