Title: Han_er_blevet_kaldt_’Guds_influencer’_og_er_i_dag_blevet_karet_som_helgen
Date: 2025-09-07
Article Type: Internationalt
Author: Carlo Acutis døde som 15-årig i 2006 og er 19 år senere blevet kåret som helgen på Peterspladsen i Rom.

Pave Leo XIV har søndag helgenkåret den italienske teenager Carlo Acutis.
Carlo Acutis døde af leukæmi som 15-årig i 2006 og er blevet kaldt ’Guds influencer’, fordi han udbredte den katolske kirkes budskaber på nettet.
Det skriver nyhedsbureauet AFP.
Han er den første fra generation Y – eller den første ’millennial’ – der kåres som helgen i den katolske kirke.
Carlo Acutis brugte en stor del af sin fritid på at kode og spille computer, og så fortalte han om sin religion til andre på internettet.
Derudover gik han i kirke hver dag som barn og uddelte mad og soveposer til de hjemløse i sin hjemby, Milano.
Mange var samlet på Peterskirken i Vatikanet i det centrale Rom for at overvære helgenkåringen af Carlo Acutis. Kåringen skete til klapsalver fra de fremmødte katolikker, skriver AFP.
Carlo Acutis’ afdøde krop – iklædt jeans og Nike-sneakers – er udstillet i et gravkammer med glasvægge i den italienske by Assisi.
Omkring 800 af de fremmødte på Peterspladen var forinden ankommet til Rom med et særtog fra netop Assisi, som er en middelalderby og et yndet mål for katolske pilgrimsfarere.
I Assisi kunne helgenkåringen af Carlo Acutis følges på storskærm.
Acutis blev født i 1991 i London og flyttede som lille til Italien med sine italienske forældre. Han voksede op i den italienske storby Milano.
Vatikanet har anerkendt to mirakler, som tilskrives Carlo Acutis. Miraklerne, som den katolske kirke kalder dem, har fundet sted efter Acutis’ død.
Det ene mirakel skete, da et brasiliansk barn blev helbredt for en sjælden sygdom i bugspytkirtlen, og det andet fandt sted, da en studerende fra Costa Rica kom sig efter at være blevet alvorligt kvæstet i en ulykke.
I begge tilfælde havde pårørende bedt til Carlo Acutis, for at han skulle hjælpe henholdsvis det syge barn og den kvæstede studerende.
Carlo Acutis var kendt i den katolske kirke længe inden søndagens helgenkåring.
I 2020 blev han beatificeret - eller saligkåret - af den daværende pave Frans. Saligkåringen er et trin i processen frem mod en helgenkåring.
Ved saligkåringen anerkender den katolske kirke, at den pågældende person har levet et helligt liv.
Foruden Carlo Acutis er italieneren Pier Giorgio Frassati blevet helgenkåret søndag. Frassati døde af polio i en alder af 24 år i 1925 og blev kendt for sit sociale og religiøse arbejde.
ritzau
fortsæt med at læse
