Title: Han_lægger_vægt_pa_det_følsomme,_det_lune,_det_anderledes_og_det_sexede
Date: 2025-10-21
Article Type: Medier
Author: Tegner Claus Nørregaard fik årets Edvard-pris tirsdag for at vise vejen for fremtidens journalistiske bladtegninger.

Mathilde Hebsgaard Lund
Journalist
Sodavand og bobler var stillet frem på bordene i Politikens bibliotek, da Politikens chefredaktør Christian Jensen tirsdag skulle uddele Edvard-prisen. Årets Edvard-pris er opkaldt efter en af Politikens grundlæggere, Edvard Brandes, og bliver i dag uddelt på dagen, hvor Edvard Brandes blev født for 178 år siden: 21. oktober.
»Jeg tror, jeg leder jer på vej, når jeg siger Henrik Sass Larsens nakke. En nakke, vi alle kunne mærke og føle. Her var tale om en streg, der vibrerede«, siger chefredaktør Christian Jensen, mens han slår ud med hænderne.
Nakken, som Christian Jensen taler om, er tegnet af Claus Nørregaard. De følelser og det kropssprog, han formidlede fra retssagen mod den nu dømte ekspolitiker Henrik Sass Larsen, mener designchef Søren Nyeland er i særklasse.
»Det var et fantastisk sæt af vibrerende tegninger, som matchede Kristian Corfixens ord perfekt«, siger designchef Søren Nyeland.
Edvard-prisen er blevet uddelt siden 1996 og er en pris, som typisk er rettet mod én medarbejder. Dette år blev det Claus Nørregaard, som beskrives som nærværende på redaktionen og i spalterne, selv om han for det meste tegner fra hjemmekontoret i et bjælkehus på en bakketop i Birkerød.
»Edvard-prisen gives til en multikunstner, som formår at give sit stof profil. Som er bidragende til at flytte en stærk institution i institutionen på en ny måde, en mangfoldig måde. Som med sin klare udtryksform forstår at forandre og samtidigt bevare«, siger Christian Jensen.
Fakta
Edvard-prisen
Prisen er opkaldt
efter multikunstneren Edvard Brandes, der sammen med Viggo Hørup grundlagde Politiken i 1884 og både var chefredaktør, teaterkritiker og politiker.
Prisen uddeles
på eller så tæt som muligt på Edvard Brandes’ fødselsdag.
Hvert år bliver en ansat på avisen
hyldet for sit arbejde og tildelt Årets Edvard, som foruden æren omfatter en check på 10.000 kroner og en gipsskulptur skabt af kunstneren Pontus Kjerrman.
Claus Nørregaard blev æret for sin samarbejdsvillighed, sin ydmyge måde at gå til opgaver på og for sin evne til at turde tvivle. Claus Nørregaard tegner alt andet end det stereotype og latterfremkaldende ind i skikkelser til bl.a. debatfladerne. Han går virkelig meget op i at respektere følelser, det lune, det anderledes og det sexede. Derfor er talebobler og haha-humor stort set fraværende i Nørregaards tegning.
Undervejs i chefredaktørens tale blev flere projekter, som Claus Nørregaard har været tilknyttet, nævnt. Her blev den journalistiske tegneserie ’Erkender du dig skyldig?’ fra 2025 fremhævet. Tegneserien tegnede han direkte til mobil og lavede efterfølgende versioner til papir og desktop. Denne udvikling med en egentlig tegneserie har stået højt på innovationschefens ønskeliste længe – og Claus indgik konstruktivt i den digitale proces med hele fortællergruppen fra start til slut.
Der klappes længe, da Claus Nørregaard stiller sig frem for at tale.
»Tak, jeg tror ikke, jeg kan sige noget lige nu. Jeg elsker Politiken, og jeg elsker jer – tusind, tusind tak. Ja, jeg elsker mit job. Fantastisk job. Jeg elsker, at Politiken stadig er en avis, som gør noget for os tegnere og ved tegningen. Skål«, siger han tydeligt berørt.
Fakta
Tidligere vindere af Edvard-prisen
2024: Designteamet bag politiken.dk, Det Ydre Rum
2023: Holdet bag ’Du lytter til Politiken’
2022: Susan Knorrenborg, debatredaktør
2021: Johannes Skov Andersen, chef for Politiken Fortæller
2020: Lucia Odoom, journalist
2019: Per Munch, journalist
2018: Elisabeth Astrup, journalist
2017: Lars Igum Rasmussen, journalist
2016: Liv Ajse, layouter
2015: Lasse Foghsgaard, journalist
2014: Lotte Thorsen, journalist
2013: Henriette Lind, journalist
2012: Philip Ytournel, tegner
2011: Tonny Pedersen, leder af oversættergruppen
2010: Peter Wivel, journalist
2009: Ole Rasmussen, journalist
2008: Roald Als, håndtegner
2007: Jens Dresling, fotograf
2006: Søren Nyeland, designchef
2005: Jan Grarup, fotograf
2004: Kim Skotte, journalist
2003: Henrik Sten Møller, journalist
2002: Bjarne Schilling, journalist
2001: Nils Thorsen, journalist
2000: Aase Andreasen, bibliotekar
1999: Tomas Meyer Østergren, layouter
1998: Charlotte Sejer Pedersen, redigerende
Mathilde Hebsgaard Lund
