Title: Han_hyggede_sig_pa_tredjeholdet,_da_legenden_fik_øjnene_op_for_ham
Date: 2025-06-10
Article Type: Navne
Author: 50 år: Henrik ’Tømrer’ Pedersen tog turen fra Serie 1 og knoklede sig hele vejen til Premier League. I dag står han bag disken som ejer af en sportspub i Silkeborg.

50 år: Henrik ’Tømrer’ Pedersen tog turen fra Serie 1 og knoklede sig hele vejen til Premier League. I dag står han bag disken som ejer af en sportspub i Silkeborg.
Ritzau
Hvis du træder ind på sportspubben Målet i Silkeborg, er det måske en af Superligaens engang farligste angribere, der skænker en fadøl til dig.
Henrik ’Tømrer’ Pedersen ejer og driver nemlig pubben, som er blevet hans base og nye hjemmebane – bare uden fodboldstøvler.
På pubben vil han også hjertens gerne snakke om fodbold og skænke løs af sine oplevelser i sin ret usædvanlige fodboldkarriere.
Indimellem bliver han også interviewet af danske medier, hvis der er et oplagt emne om især hjerteklubben Silkeborg.
Han var egentlig ikke udset til at få en stor fodboldkarriere, da han som ung løb rundt på Silkeborgs tredjehold i Serie 1. Men han er bevis på, at man kan nå langt inden for fodbold med hårdt arbejde.
I 1995 blev den løbestærke og arbejdsomme angriber opdaget af Preben Elkjær, der var Silkeborgs daværende cheftræner.
Han blev hevet op som fast inventar i førsteholdstruppen, og efterhånden begyndte andre trænere også at få øjnene op for den uortodokse angriber, der viste sig at være målfarlig.
Tilnavnet ’Tømrer’ fik han, da han som ungdomsspiller arbejdede som fejedreng i et møbelfirma og altid mødte op i tømrerbukser. Siden kom det til at hænge ved.
I 2000 fik han debut på det danske landshold som afløser for Ebbe Sand i en kamp mod Færøerne i Tórshavn.
Året efter var der bud efter Silkeborg-angriberen fra Premier League, hvor Bolton stod klar med en kontrakt.
Skiftet til England krævede en tilvænningsperiode, der blandt andet inkluderede en kortvarig udlejning til Silkeborg.
Henrik Pedersen tog tilbage til England og blev en succes. Han endte med at spille i alt syv år i England – først for Bolton og senere for Hull.
Da han ikke var helt så målfarlig efter skiftet væk fra Danmark, blev han i perioder brugt som back.
Karrieren blev afsluttet med fire sæsoner i Silkeborg. Han spillede sin sidste kamp i 2012.
På landsholdet nåede Henrik ’Tømrer’ Pedersen at spille tre kampe.
Privat er han gift med Kristina, og parret har børnene Sebastian og Anna.
Ritzau
fortsæt med at læse
»Nu har jeg ligesom sagt: Her er det. Det går aldrig væk«
