Title: Han_risikerede_24_ars_fængsel._Nu_er_kendt_rapper_frifundet
Date: 2025-02-19
Article Type: Kultur
Author: Rapperen A$AP Rocky Rocky er frifundet i en sag om overfald med en pistol.

Rapperen A$AP Rocky Rocky er blevet frifundet i en sag om et skyderi i 2021.
Det har en jury i Los Angeles natten til onsdag dansk tid afgjort, skriver nyhedsbureauet Reuters.
Den 36-årige rapper, der har det borgerlige navn Rakim Meyers, risikerede 24 års fængsel, hvis han var blevet dømt.
Meyers var anklaget for 6. november 2021 at have affyret en pistol mod en tidligere ven og samarbejdspartner på gaden i nærheden af et hotel i Hollywood, som ligger i Los Angeles.
Anklagerne lød på to tilfælde af overfald med et halvautomatisk våben.
Den tidligere ven og samarbejdspartner havde under sagen hævdet, at han fik en mindre skade, da hans knoer blev strejfet af en kugle.
Meyers forsvarsadvokater hævdede modsat, at den pistol, der var involveret i hændelsen, var en attrap, som kun affyrede løse skud.
De mente også, at det var rapperens tidligere ven og samarbejdspartner, der var den aggressive part, da episoden udspillede sig.
Ingen af sagens parter var under retssagen i stand til at fremvise den pistol, som parterne havde argumenteret for var blevet affyret under skænderiet i 2021.
A$AP Rocky har været en af de største rappere i 2010’erne, og hans debutalbum ’Long. Live. Asap’ røg til tops på den amerikanske hitliste Billboard 200.
Han har også været nomineret til tre Grammy Awards.
Senest var hans musikvideo til ’Tailor Swif’ nomineret til prisen for Bedste Musikvideo ved årets Grammy-uddeling for få uger siden.
A$AP Rocky danner par med sangeren Rihanna, som han har to børn sammen med.
Tilbage i 2019 fik han global opmærksomhed, da han blev anholdt for vold i Sverige efter en koncert.
En sag, der førte til en diplomatisk tvist mellem daværende amerikanske præsident, Donald Trump, og den daværende svenske statsminister, Stefan Löfven.
ritzau
fortsæt med at læse
A$AP Rocky laver dokumentar om sin fængsling i Sverige
19-årigt offer ønsker at dom mod A$AP Rocky ankes
Efter slagsmål i Stockholm:
A$AP Rocky er kendt skyldig i overfald - men han slipper for fængsel
