Title: Han_er_persona_non_grata_ved_Oscar-uddelingen_..._men_velkommen_i_Bøgeskoven
Date: 2025-01-22
Article Type: Musik
Author: Den amerikanske oscarvinder Will Smith begyndte sin karriere som rapper. Nu bringer musikken ham til Danmark.

Samtidig med at Will Smith slog igennem som skuespiller i 90’erne, hittede han også med kække rapnumre som ’Miami’ og ’Gettin’ Jiggy Wit It’ og titelsangene til ’Wild Wild West’ og ’Men in Black’, hvor han også var på rollelisten.
Nu bringer musikken denne sommer Hollywood-stjernen til Skanderborg, hvor han er kommet på plakaten til årets Smukfest.
Det annoncerer festivalen på sin officielle Instagram-profil.
Ifølge musikmagasinet Soundvenue udgav Will Smith sidste sommer sin første single i over to årtier.
I mellemtiden har den 56-årige skuespiller koncentreret sig om sin filmkarriere, hvor han blandt andet har udmærket sig i den biografiske film ’Ali’ om bokselegenden Muhammad Ali og i dramaet ’Jagten på lykke’, hvor han spillede over for sin søn, Jaden Smith.
Will Smith modtog i 2022 en Oscar i kategorien Bedste Skuespiller for sin præstation i ’King Richard’, hvor han portrætterede tennissøstrene Venus og Serena Williams’ far og træner, Richard Williams.
Han er dog persona non grata i Dolby Theatre i Hollywood, hvor Oscar-uddelingen finder sted, da han til samme show stak Chris Rock en lussing foran de rullende kameraer, da komikeren jokede om Will Smiths hustru Jada Pinkett Smiths manglende hår.
Hun lider af den autoimmune sygdom alopecia, som giver pletskaldethed.
Will Smith er først velkommen tilbage til Oscar-uddelingen i 2032.
Siden har han holdt forholdsvis lav profil, indtil han i juli sendte nummeret ’Work of Art’ på gaden.
Will Smith er ikke den eneste amerikaner, der krydser Atlanten og sætter kursen mod Bøgeskoven denne sommer.
Også energiske Iggy Pop, som står bag ’Lust for Life’ og ’The Passenger’, samt 81-årige Gloria Gaynor, der er kendt for signatursangen ’I Will Survive’, er blandt onsdagens annoncerede internationale navne.
Will Smith er ikke den eneste amerikanske rapper på plakaten. Allerede sidste år afslørede Smukfest, at 50 Cent, som står bag hårdtslående hits som ’In Da Club’, ’P.I.M.P.’ og ’Candy Shop’ skal rappe på Bøgescenen i 2025.
Ud over de internationale navne kan Smukfest også annoncere danske navne som Suspekt, Gilli og Jonah Blacksmith som en del af lineuppet.
Smukfest 2025 afholdes i Bøgeskoven fra 3. til 10. august.
ritzau
fortsæt med at læse
