Title: Han_er_en_af_alle_tiders_bedste_fodboldspillere._Men_i_Danmark_husker_vi_ham_især_for_et_mal,_han_ikke_scorede
Date: 2024-10-31
Article Type: Navne
Author: Marco van Basten var en af verdens bedste fodboldspillere og opnåede næsten alt, inden han som blot 28-årig måtte indstille karrieren.

Ritzau
De fleste danske fodboldfans husker givetvis den hollandske angriber Marco van Basten som manden, hvis straffespark Peter Schmeichel plukkede, så Danmark i 1992 kom i EM-finalen.
Tager man danskerbrillen af, ser man en af de dygtigste angribere, verden har set. En angriber, hvis karriere stoppede tidligt grundet skader.
På trods af at karrieren blev afkortet af en drilsk fodskade, har han et imponerende cv. Det tæller en EM-titel, fire serie A-titler, tre hollandske mesterskaber, to sejre i Uefa’s Champions League, titlen som EM-topscorer og tre Ballon d’Or-titler. For blot at nævne de største.
I en alder af 17 år fik han sin debut for Ajax. I en ligakamp i april 1982 foretog den daværende tyske træner Kurt Linder en udskiftning, der skulle vise sig at indvarsle tronskiftet i hollandsk fodbold.
Ud gik legenden over dem alle, Johan Cruyff, og ind kom talentet Marco van Basten. Som scorede i 5-0-sejren.
Da Cruyff to år efter indstillede karrieren, var van Basten netop blevet ligatopscorer i det første af fire på hinanden følgende år.
AC Milan, på det tidspunkt et fyrtårn i Europa, hentede den komplette angriber, som både med- og modspillere i samtid og eftertid har rost til skyerne. Her udgjorde han sammen med Ruud Gullit og Frank Riijkaard en frygtet hollandsk trio.
»En spiller med exceptionelle evner«, har den tyske stopper Jürgen Kohler sagt om van Basten, som han havde talrige dueller med gennem karrieren.
De 277 mål, han bidrog med i sine 373 klubkampe for Ajax og Milan, blev scoret på alle tænkelige måder. Han var stærk i hovedspillet, hurtig, driblestærk, teknisk fremragende og elegant.
Især husker mange et par spektakulære saksesparksmål, men tydeligst i fodboldromantikernes hukommelse står formentlig hans utrolige helflugter i EM-finalen mod Sovjetunionen i 1988.
Den manglende beskyttelse af offensivspillere i 80’erne og 90’erne er blevet angivet som årsag til, at Svanen fra Utrecht, som den elegante angriber blev kaldt, måtte stoppe en flyvende karriere allerede som 28-årig i 1993. Han var fodboldinvalid.
Det blev til 58 landskampe og 24 mål.
Han bragte senere sin gode fodboldhjerne over i trænerrollen. Ud over fire år som hollandsk landstræner og et år som assistent blev det til kortere ophold i Ajax, Heerenveen og AZ.
Siden var han i en årrække teknisk direktør for Det Internationale Fodboldforbund, Fifa.
Når diverse fodboldorganisationer eller medier kårer historiens største spillere, er van Basten oftest at finde i top-10. Og i Holland er han blandt de største.
I 2004 blev der i landet lavet en offentlig afstemning om, hvem der var de største personligheder i historien. I selskab med Vincent van Gogh, Anne Frank og diverse dronninger var to fodboldspillere i top-25: Johan Cruyff og Marco van Basten.
Ritzau
fortsæt med at læse
Hele Aarhus' Folmer er død
