Title: Han_var_med_til_at_afgøre_minksager._Nu_er_han_tiltalt_for_hvidvask_for_stort_millionbeløb
Date: 2025-08-13
Article Type: Danmark
Author: Da byret onsdag har ophævet navneforbud, kan det fortælles, at hvidvasktiltalt sad i erstatningskommission.

En 62-årig mand sidder onsdag på anklagebænken i Retten i Esbjerg, hvor han er tiltalt for at have hvidvasket 6,2 millioner kroner via salg af minkskind.
Den tiltalte er dog ikke hvem som helst.
Onsdag er navneforbuddet for manden blevet ophævet, skriver DR, der derfor kan fortælle, at manden har siddet i overerstatningskommissionen, hvor der blev truffet afgørelse om erstatning efter aflivningen af mink.
Den pågældende mand er nu tiltalt for hvidvask af 6,2 millioner kroner gennem salg af minkskind. Det fremgår af anklageskriftet, som også Ritzau har fået aktindsigt i.
Ifølge DR nægter manden sig skyldig i de fleste af anklagerne.
Efter aflivningen af mink blev der i 2021 oprettet flere kommissioner, som skulle behandle sager om erstatning til minkavlere og andre med arbejde i branchen.
Først var sagerne i en erstatnings- og taksationskommission, og så kunne de ankes til overerstatningskommissionen.
Og i sidstnævnte kommission sad den 62-årige mand fra minkbranchen sammen med andre fra branchen, dommere og andre interessenter og foretog afgørelse, skriver DR.
Ifølge mediet har han i 2023 truffet afgørelse om, fire virksomheder i minkbranchen skulle have erstatning. Den ene af de sager er sidenhen blevet genoptaget. Her var den 62-årige ikke med til at træffe beslutningen.
Sagen om hvidvask ved salg af minkskind er en del af et større sagskompleks hos National enhed for Særlig Kriminalitet, som har døbt sagen ’Operation Bianco’.
Komplekset handler om, at penge, som var tjent på narkokriminalitet, blev hvidvasket, ved at de narkokriminelle kunne købe minkskind og sælge dem videre for at sløre, hvor pengene egentlig kom fra.
Den 62-årige mand har ifølge anklagemyndigheden fungeret som mellemmand i flere tilfælde.
Flere er tidligere blevet dømt i sagen.
Kompleksets hovedperson er en 43-årig kinesisk mand fra Risskov.
I marts blev han idømt fem års fængsel for at have indsmuglet 792 kilo hash og for at have hvidvasket udbyttet fra salget af hash gennem handel med minkskind.
ritzau
