Title: Handboldkvinderne_tager_ny_sejr_ved_EM
Date: 2024-12-01
Article Type: Håndbold
Author: Danmark er sikker på at gå videre til mellemrunden efter favoritsejr Schweiz.

De danske håndboldkvinder kan godt finde ’Turen går til Wien’ frem fra kufferten. Trods defensiv vaklen undervejs blev Schweiz slået sikkert med 35-30 i anden kamp i det indledende gruppespil i Basel ved EM.
Fakta
Danmark-Schweiz 35-30 (19-15)
Danmark:
Emma Friis 9 (1), Andrea Aagot Hansen 5 (2), Helena Elver 4, Anne Mette Hansen 3, Mie Højlund 3, Line Haugsted 2, Rikke Iversen 2, Sarah Iversen 2, Trine Østergaard 2, Kaja Kamp Nielsen 1, Michala Møller 1, Kristina Jørgensen 1 (1).
Schweiz:
Tabea Schmid 8 (1), Mia Emmenegger 5, Daphné Gautschi 4, Chantal Wick 2, Emma Bächtiger 2, Nora Snedkerud 2, Kerstin Kündig 2, Laurentia Wolff 2 (1), Charlotte Kähr 1, Lisa Frey 1, Era Baumann 1.
Udvisninger:
Danmark 3, Schweiz 1.
Tilskuere:
5.423.
Med sejren er Danmark sikker på minimum andenpladsen i gruppen, som er kravet for en plads i mellemrunden. Meget skal dog gå galt, hvis ikke Danmark skal bliver etter og få de maksimale to point med til mellemrunden.
Et enkelt point i tirsdagens kamp mod Færøerne er tilstrækkeligt. Selv med et nederlag kan Danmark vinde og få to point med over, hvis Schweiz samtidig får point mod Kroatien.
Sejren i Basel foran omkring 4000 larmende schweizere var aldrig i fare trods sløseri undervejs. Blandt andet brændte Danmark igen en del straffekast. Tre af slagsen som mod Kroatien.
Selv om Althea Reinhardt lige skulle bruge ti minutter på at komme i gang i sine første minutter ved EM, så stod det hurtigt klart, at der var niveauforskel på de to hold.
Det schweiziske forsvar havde ganske enkelt ingen værn mod det danske angrebsspil, som både i idérigdom og tempo konstant var et skridt foran modstanderen.
Nærmest hvert eneste danske angreb endte i en stor målchance, og det så legende let ud, når Helena Elver satte sig selv eller sine holdkammerater i scene. Mie Højlund kom også ind og leverede gode aktioner.
Inden der var spillet 20 minutter, var den danske føring oppe på 13-8, og afstanden nåede også op på seks mål.
Plads til forbedring var der dog i den danske defensiv. Schweizerne havde for let ved at slippe igennem til gode chancer, og Althea Reinhardt fik ringe betingelser i målet.
Især i de sidste ti minutter af første halvleg blev der sløset i det danske forsvar. Da danskerne samtidig brændte et par chancer i den anden ende, gav det unødvendigt schweizerne mulighed for at lukke lidt af hullet.
Plus seks mål blev til plus fire mål i dansk favør ved pausen. 19 danske scoringer gav dog et godt fundament trods alt.
Den danske defensiv startede igen lidt tungt, men fire danske scoringer i træk fra 22-19 til 26-19 så ud til at knække kampen med 20 minutter igen.
Schweiz kom da heller aldrig tæt på at fravriste Danmark sejren. Til det var det danske angrebsspil alt for velfungerende. Helena Elvers storform kommer til at gøre ondt på mange hold videre i turneringen.
Men der er lidt grund til bekymring for den danske defensiv efter kampen. Schweiz kom alt for let til gode skudmuligheder, og kun en flot dobbeltredning fra Anna Kristensen fire minutter før tid forhindrede Schweiz i at reducere afstanden til tre mål.
Bevares, Schweiz gjorde det godt offensivt, men der plejer at skulle mere til at skabe store chancer mod det danske forsvar. Hjem kom sejren, og Danmark skal videre til Wien.
Ritzau
fortsæt med at læse
Karakterbogen:
OL-succes har forløst potentialet. Playmakeren var her, der og allevegne
Spektakulære fravalg giver nye spillere chancen til EM. Men det er ikke et generationsskifte, siger landstræner
