Title: Handgranat_blev_gravet_ned_før_kioskangreb_under_bandekrig
Date: 2024-12-30
Article Type: Danmark
Author: To LTF-teenagere er anklaget for at deltage i granatangreb på kiosk som led i strid med HA-rockerne.

Et netværk af personer fra banden Loyal To Familia (LTF) deltog ifølge anklagemyndigheden, da en håndgranat i dagene før nytårsaften sidste år blev fragtet fra Næstved til København og sprængt i en kiosk.
Ved sprængningen blev en 19-årig mand alvorligt såret, og nu har anklagemyndigheden rejst tiltale mod to teenagere i sagen.
De tiltalte er henholdsvis 16 og 19 år og er begge anklaget for at medvirke til drabsforsøg som led i en verserende konflikt mellem LTF på den ene side og rockergruppen Hells Angels på den anden.
Sagen er blot en af flere, som relaterer sig til netop den konflikt, og fredag efter nytår tager Retten på Frederiksberg hul på sagen, som efter planen behandles over syv dage i alt.
De tiltalte nægter sig skyldige, men anklagemyndigheden mener, at de begge spillede en rolle i at fragte granaten fra Næstved til kiosken på Islevhusvej i Husum i København, hvor sagens offer blev ramt i både underben og hals af fragmenter fra granaten.
Af sagens anklageskrift fremgår det, at granaten blev leveret af en navngiven person - hans sag behandles særskilt - til den yngste af de tiltalte. Det skete ved midnatstid den 30. december 2023 på Parkvej i Næstved.
Udstyret med granaten, som i øvrigt ifølge anklageskriftet var påført nummeret 8605, begav den dengang 15-årige dreng sig til et nærliggende grønt område ved Vestre Ringvej og Vordingborgvej.
Her gravede han ifølge anklagemyndigheden granaten ned, og frem til sidst på eftermiddagen lå den dødbringende genstand i jorden, indtil den 15-årige sammen med den anden tiltalte i sagen hentede den, lyder det i anklageskriftet.
Fra nedgravningsstedet gik turen nu til Kanalvej, hvor de to teenagere mødtes med flere medgerningsmænd, som politiet ikke kender identiteten på. Herfra kørte gruppen af sted i en mørkegrå Peugeot til Helgreensgade på Amager.
På Helgreensgade blev granaten givet til andre ukendte medgerningsmænd, som bragte granaten gennem hovedstaden til kiosken i Husum, hvor en ukendt gerningsmand kastede granaten ind i kiosken klokken 23.35 om aftenen.
Den yngste af de nu tiltalte mænd blev som den første varetægtsfængslet i sagen. Det skete i maj. På det tidspunkt var han imidlertid allerede sigtet i en anden sag, som behandles samtidig med granatsagen, og den 19-årige medtiltalte er også under anklage i det forhold.
Det drejer sig om et drabsforsøg begået i februar i Sct. Mortens Gade i centrum af Næstved. Efter at være blevet dolket flere gange søgte en 22-årig mand hjælp på Café Vivaldi, hvor der til alt held befandt sig en sygeplejerske, som kunne træde til.
Ifølge anklageskriftet gik de to mænd målrettet efter deres offer, og deres hensigt var at slå ham ihjel. Han fik skader på lever og lunger, men overlevede.
ritzau
fortsæt med at læse
29-årig får over seks års fængsel for sprængning ved HA-klubhus
LTF'er mistænkes for at styre narkosmugling fra Dubai
