Title: Handboldkvindernes_kontramaskine_tromler_videre_i_ny_storsejr
Date: 2025-10-19
Article Type: Håndbold
Author: De danske håndboldkvinder har ikke mødt stor modstand ved denne samling. Søndag blev Tyrkiet banket med 41-24.

For anden gang på fem dage testede de danske håndboldkvinder formen af forud for VM med en storsejr og 41 scoringer mod en mindre håndboldnation i EHF Euro Cup.
Søndag var det Tyrkiet, der hjemme i Ankara fik ørene i maskinen og tabte 24-41 til danskerne.
Tidligere på ugen lammetævede Helle Thomsens tropper Tjekkiet med 41-25 hjemme i Nykøbing Falster.
Den nye landstræner har forsøgt mange nye spillere og konstellationer af i de to kampe, og en ting er der i den grad også blevet trænet. Kontraspillet.
Præcis som i onsdags strøg danskerne mod Tyrkiet afsted i den ene kontra efter den anden, når modstanderen lavede fejl.
Tyrkiet hængte faktisk meget fint på i indledningen. Det var særlig takket være tålmodigt tyrkisk angrebsspil, hvor den danske defensiv mistede tålmodigheden og blev straffet for det.
For i den anden ende havde danskerne absolut ingen problemer med at lave mål. Og da forsvarsblokken strammede koncentrationen, blev niveauforskellen tydelig.
Syv ubesvarede danske scoringer i midten af første halvleg, de fleste af dem på kontra, og så var hullet slået.
Tyrkerne lavede nu et hav af fejl, og gang på gang strøg de danske fløje afsted og straffede det.
Efter sidebyttet skulle danskerne lige bruge et par minutter på at komme ud af omklædningen.
Der skulle gå næsten syv minutter, fem tyrkiske mål og flere store afbrændere, før Julie Scaglione kickstartede danskernes anden halvleg. Derfra var der ikke meget ændret i forhold til første halvleg.
Danmark spillede sig igennem i hvert angreb, mens de tyrkiske værter havde store kvaler i den anden ende, og den danske føring blev kun større og større.
Stregspiller Sofie Bardrum sørgede i det sidste sekund for, at sejren over Tyrkiet lige blev på et mål mere end nedsablingen af Tjekkiet.
Næste gang de danske håndboldkvinder samles, er når VM-slutrunden i Holland og Tyskland venter. I den forbindelse varmer Danmark op i de sidste dage inden slutrunden med to træningskampe mod Sverige.
ritzau
fortsæt med at læse
