Title: Handboldkvinderne_leverer_flot_comeback_mod_Ungarn
Date: 2025-12-07
Article Type: Håndbold
Author: Ungarn var foran med fem mål i anden halvleg, men Danmark sled sig på imponerende vis tilbage og vandt.

Det så meget, meget sort ud for Danmarks håndboldkvinder, da de for første gang ved VM løb ind i reel modstand søndag aften.
I den sidste mellemrundekamp mod et energisk ungarsk mandskab var danskerne nede med fem mål i anden halvleg, men pludselig fandt de noget frem fra dybet og vandt med 28-27 efter et imponerende comeback.
Et vingeskudt angrebsspil blev forvandlet, og mellem stængerne kom andenkeeper Amalie Milling ind og flåede selvtilliden ud af ungarerne.
Indtil søndag var der mange ubesvarede spørgsmål om det afbudsramte landsholds reelle niveau. I de første fem kampe har modstanden været ikkeeksisterende, og det har været umuligt at udlede brugbare svar.
Men søndag kom modstanden pludselig blæsende - både på banen og tribunerne. Og måske kom det som et chok for danskerne, som trods sejren må stå tilbage med en blandet fornemmelse.
I en arena tungt domineret af højlydte ungarere spillede Danmark nemlig alt for længe uden overbevisning i angrebet. Særligt når Helena Elver fik pause, kiggede de tilbageværende danskere på hinanden med rådvildhed i øjnene.
Defensivt var det ikke helt til rotterne, men ungarerne blev bare ved med at pumpe de danske forsvarsspillere for energi. Og midtvejs i anden halvleg lignede Danmark et knækket hold.
Men der blev sat skik på sagerne, og nu kan Danmark glæde sig til VM-kvartfinale mod Holland eller Frankrig onsdag.
Første halvleg blev én lang tovtrækning om at være et lille skridt foran. Og for Danmark blev overskriften, at det kontra- og angrebsspil, der har været det største våben hidtil ved VM, aldrig kom i gang.
Danmark havde store problemer med at skabe chancer mod et hidsigt ungarsk forsvar, der asede og masede for at holde danskerne væk. Og de nød godt af, at ingen andre bagspillere end Helena Elver fandt løsninger.
Anne Mette Hansen, Kristina Jørgensen og Michala Møller virkede handlingslammede, og det var tankevækkende, at Danmarks mål i en periode udelukkende kom fra fløjspillerne Andrea Aagot og Elma Halilcevic. De to havde held med at slå hul på den velspillende keeper Zsófi Szemerey.
Rådvildheden sneg sig stille og roligt ind i den danske offensiv, og samtidig lykkedes det ikke at holde de energiske ungarer fra at rulle den ene tempofyldte angrebsåbning ud efter den anden. De ungarske fans i arenaen brølede af eufori, da deres helte ved pausefløjt var foran med 15-13.
Tendensen fortsatte efter pausen. Ungarerne scorede mål på samlebånd, og Anna Kristensen virkede mere og mere fraværende mellem stængerne. Ungarn kom foran med fem, og på det tidspunkt så det helt håbløst ud for danskerne.
Men så skete der et eller andet. Amalie Milling kom ind og tog fra i målet, angrebene blev igen sirligt sat op af Helena Elver, og Danmark barberede tre mål af den ungarske føring.
Pludselig var det ungarerne, der hang med hovederne. Angrebene blev præget af individuelle forsøg på at slippe igennem. Men den danske defensiv sagde stop, og med 11 minutter igen udlignede Michala Møller til 24-24.
Godt nok kom Ungarn kortvarigt foran med to igen, men troen og energien var feset ud, og i de sidste ti minutter spillede Danmark pludselig lovende håndbold.
ritzau
