Title: Handskrevet_brev_fra_Mozart_indbringer_tre_millioner_pa_auktion
Date: 2024-12-07
Article Type: Kultur
Author: Et brev fra Mozart, som kan være den første reference til et kendt hyldestværk, har fredag fundet en køber.

Et håndskrevet brev fra den kendte østrigske komponist Wolfgang Amadeus Mozart er fredag blevet solgt på auktion for 440.000 euro.
Det oplyser auktionshuset bag auktionen, International Autograph Auctions (IAA), ifølge nyhedsbureauet dpa.
Beløbet svarer til cirka 3,3 millioner danske kroner. Det er et godt stykke over den forventede salgspris, som auktionshuset anslog til cirka 100.000 euro - tilsvarende 745.900 kroner.
Brevet er et, som den kendte komponist sendte til den tysk-fødte franske musikudgiver Jean-Georges Sieber.
IAA oplyser, at brevet i længere tid var formodet tabt, inden det blev fundet i et arkiv.
I brevet tilbyder Mozart at sælge nogle stykker musik til Sieber.
Nogle forskere mener, at brevet indeholder de første hentydninger til Haydn-kvartetterne. Det er en berømt samling af stykker, som Mozart dedikerede til komponisten Joseph Haydn.
Mange anser Mozart for at være en af musikhistoriens mest indflydelsesrige komponister.
Han levede i det 18. århundrede, hvor han komponerede hundredvis af værker inden for en bred pensel af genrer som symfonimusik, kormusik og operaer. Han døde i 1791.
Brevet, som blev solgt, var ikke det eneste af sin slags på auktion fredag.
IAA forsøgte i samme ombæring at få afsat et otte sider langt håndskrevet brev fra den britiske musiker John Lennon, kendt fra gruppen The Beatles, til musikeren Eric Clapton.
I brevet deler John Lennon sine tanker om at danne en ny supergruppe af kendte musikere. Lennon forlod The Beatles i 1970.
Eric Clapton havde to år forinden forladt gruppen Cream, som han spillede i med bassisten Jack Bruce og trommeslageren Ginger Baker.
Brevet fandt dog ikke en køber.
»Der var interesse for det, men i sidste ende var det ikke nok til, at der blev budt, lyder det fra auktionshuset.
ritzau
