Title: Handboldkvinder_er_videre_til_kvartfinalen
Date: 2025-12-05
Article Type: Håndbold
Author: Selv om de danske håndboldkvinder mangler en mellemrundekamp, er de allerede klar til VM-kvartfinalerne.

Danmarks håndboldkvinder er klar til VM-kvartfinalerne.
Fredag aften snuppede Helle Thomsens disciple den femte nemme sejr på stribe ved slutrunden i Holland og topper nu deres mellemrundegruppe alene.
Flere danskere end tidligere havde fundet vej til messecentret i Rotterdam, hvor en arena hvilende på stilladser er bygget op, og de rødklædte fans blev belønnet med en komfortabel dansk sejr på 36-23 over Schweiz.
De danske fans kan meget passende tage en forlænget weekend i Rotterdam, for på søndag venter Ungarn i gruppefinalen. Blot et dansk point vil sikre førstepladsen, inden det formentlig bliver Frankrig eller Holland, der venter i kvartfinalen.
Med sejren over Schweiz kan det igen konstateres, at Danmark endnu ikke har fået seriøs modstand ved VM, men ligesom ved tidligere kampe i slutrunden skulle danskerne bruge nogle minutter på at få hældt kul under kedlerne.
Det udnyttede schweizerne til at bide fra sig, og ganske symptomatisk for alpelandets håndbolddarlings var det de to Team Esbjerg-spillere Mia Emmenegger og Tabea Schmid, der kom først på tavlen.
Især stregmonstret Tabea Schmid var umulig at holde fra fadet, og hun blev da også schweizernes topscorer i opgøret. Men det var helt tydeligt, at meget af Helle Thomsens forberedelse havde handlet om netop hende.
Den danske midterblok var kompakt som aldrig før, og Tabea Schmid fik svære arbejdsbetingelser. Ikke desto mindre var schweizerne foran i begyndelsen. Indtil de gik fuldstændig i stå.
Danskerne spillede rodet, og noget kunne tyde på, at de lige skulle finde ud af, at holdkammeraterne i dagens anledning var klædt i sort spillerdragt – og ikke rød-hvid. Men pludselig spillede de som en drøm.
Med en flyvende Anna Kristensen mellem stængerne og syv mål i træk blev stillingen på måltavlen justeret fra 3-5 til 10-5. Schweiz var sendt til tælling, men takket være bunker af danske afbrændere satte schweizerne prop i styrtblødningen og spillede lige op med Danmark indtil pausefløjt.
Schweizerne strålede af optimisme på vej i omklædningsrummet, men den blev hurtigt pillet ud af dem i anden halvleg. Den danske defensiv delte øretæver ud, mens Anna Kristensen holdt niveau, og det tog pippet fra Schweiz.
Det betød samtidig, at den danske kontramaskine kom i omdrejninger. Helena Elver var i løbehumør og scorede tre nærmest identiske kontramål inden for nogle minutter, mens den danske scoringsprocent havde pil op efter pausen.
Kampen var afgjort fem minutter inde i anden halvleg, og så kunne Helle Thomsen igen spare de bredeste skuldre. Julie Scaglione fik lov til at øve sig på at spille forsvar, Laura Borg spillede for en sjælden gangs skyld i angrebet, og Amalie Milling fik tid i målet.
ritzau
fortsæt med at læse
Karakterbogen:
Hun fik chancen fra start og strøede om sig med gyldne afleveringer
Karakterbogen:
Energibundtet fra Esbjerg var her, der og alle vegne, da en dansk hvirvelvind væltede Rumænien
