Title: Handboldkvinderne_tager_sikker_sejr_i_første_EM-kamp
Date: 2024-11-29
Article Type: Håndbold
Author: Danmark levede op til favoritværdigheden i åbningskampen mod Kroatien ved EM i håndbold.

Hvad, der på forhånd var udpeget som en tidlig gruppefinale mod Kroatien, endte som et solidt vidnesbyrd om, at Danmark trods afbud fra profiler er kommet til EM for at spille om medaljer.
En helstøbt premierekamp gav en storsejr på 34-26 over kroaterne.
I gruppens anden kamp vandt Schweiz 28-25 over EM-debutanten Færøerne.
EM 2024
Den danske trup
Målvogtere
12. Anna Kristensen, Team Esbjerg
16. Althea Reinhardt, Odense
Markspillere
3. Kaja Kamp, Team Esbjerg
4. Helene Kindberg, København
5. Sarah Iversen, Ikast
6. Helena Elver, Odense
8. Anne Mette Hansen, Metz
11. Line Haugsted, Team Esbjerg
21. Andrea Aagot, Odense
23. Kristina Jørgensen, Györ
25. Trine Østergaard, CSM Bukarest
26. Stine Eiberg Jørgensen, Nykøbing F
32. Mie Højlund, Odense
33. Emma Friis, CSM Bukarest
34. Rikke Iversen, Team Esbjerg
42. Michala Møller, Team Esbjerg
Reserve
41. Elma Halilcevic, Odense
Danmarks kommende kampe
Danmark er placeret i gruppe D og spiller sine indledende kampe i St. Jakobshalle i schweiziske Basel.
Søndag
18.00
Danmark-Schweiz (TV 2)
Tirsdag
18.00
Færøerne-Danmark (TV 2)
De to bedste
hold fra gruppen går videre til hovedrunden, der spilles i Wien.
Det var et velspillende dansk hold, som fra kampens start tog teten. Helena Elver drev tempoet i det danske angreb op i fart, og kroaterne havde svært ved at følge med.
Det gav masser af gode afslutningsmuligheder, og især Emma Friis fra venstrefløjen var træfsikker.
Althea Reinhardt havde været småsløj de seneste dage, og det gjorde målvogtervalget let for Jesper Jensen. Og Anna Kristensen gjorde det let at være tilfreds med det valg.
Hun bød ind med flere gode redninger, og et lidet imponerende returløb fra kroaterne gav Danmark flere scoringer på kontra i første og anden bølge.
Danmarks største - og vel næsten eneste problem - var udnyttelsesprocenten på straffekast. Tre ud af fire forsøg blev brændt i første halvleg - to af dem ramte slet ikke målet.
Det var medvirkende til, at Kroatien ikke blev hægtet mere af, end tilfældet var. Fra 7-3 var forskellen uændret, da den kroatiske træner kaldte til timeout efter 17 minutter.
På det tidspunkt var Anna Kristensens redningsprocent på lige over 53. Lucija Besen i Kroatiens mål havde en ditto på lidt over otte.
Jesper Jensen afprøvede det 5-1-forsvar, som kan blive et våben i turneringen på dage, hvor forsvaret er udfordret. Det var det reelt ikke fredag, men de brændte straffekast betød, at føringen kun var på 16-13 ved pausen.
Til anden halvleg fik Andrea Aagot Hansen chancen på højre fløj, hvor Trine Østergaard var blevet sultet gevaldigt i før pausen.
Og den formstærke fløj viste sig straks frem med scoringer, blandt andet på straffekast, ligesom Michala Møller gav prøver på sit svirp af et underhåndsskud.
Hvis kroaterne havde mobiliseret tro på at vende slagets gang i de sidste 30 minutter, så fik danskerne hurtigt skudt den tro i stykker.
Ti minutter efter pausen var forspringet øget til 24-17. Derfra var det kun et spørgsmål om, hvor stor den danske sejr ville blive.
Det meste fungerede for danskerne, og det gav Jesper Jensen muligheden for at få hele truppen spillet ind i en slutrunde, hvor kræfterne kan blive afgørende til sidst.
Kun de to småsyge Althea Reinhardt og Mie Højlund blev holdt på bænken i hele kampen. Igen et drømmescenarie for landstrænerteamet omstændighederne taget i betragtning.
Føringen blev øget til ti mål med omkring ti minutter tilbage, og danskerne fik sendt et stærkt signal til de kommende modstandere.
Ritzau
fortsæt med at læse
