Title: Handelskrig_er_brudt_ud_USA_hæver_told_pa_varer_fra_Mexico,_Canada_og_Kina
Date: 2025-03-04
Article Type: Internationalt
Author: USA’s varslede toldsats på 25 procent på varer fra Canada og Kina er trådt i kraft tirsdag morgen dansk tid. Canada svarer igen med lignende toldsats og er klar til yderligere tiltag.

Artiklen er senest opdateret tirsdag kl. 8.19 med meldingen om Canadas modsvar.
Amerikansk told på 25 procent på varer fra Canada og Mexico er tirsdag morgen trådt i kraft, skriver nyhedsbureauet Reuters. På et pressemøde dansk tid mandag aften bekræftede USA’s præsident, Donald Trump, at USA vil indføre 25 procent told på varer fra Canada og Mexico fra tirsdag. Tidligere mandag lød det ellers fra USA’s handelsminister, Howard Lutnick, at beslutningen stadig blev drøftet. Nu har Trump har bekræftet, at toldsatserne vil blive gennemført.
Han siger samtidig, at der ikke er noget forhandlingsrum tilbage for, at de to nabolande kan indgå en aftale. Trump oplyser i samme forbindelse, at der vil blive indført gensidige toldsatser, hvis Canada og Mexico svarer igen med egne handelsrestriktioner. USA importerede i 2023 varer fra de to lande for knap 900 milliarder dollar – omkring 6.262 milliarder kroner.
I en skriftlig kommentar til Ritzau kalder Søren Friis Larsen, som er USA-chef i erhvervsorganisationen Dansk Erhverv, Trumps toldtiltag for et »et kæmpe« økonomisk og politisk selvmål«.
»En så høj toldmur omkring USA vil øge inflationen, skabe usikkerhed i markedet og føre til alvorlige modreaktioner fra USA’s handelspartnere, som yderligere vil indskrænke den frie handel«, skriver han.
Mandag har den amerikanske præsident desuden underskrevet et dekret om at hæve tolden på kinesisk import yderligere, oplyser Det Hvide Hus ifølge AFP. Med dekretet hæves toldsatsen fra 10 procent til 20 procent, hvilket Trump også tidligere har varslet. Det sker med henvisning til, Kinas »manglende evne til at tackle den ulovlige fentanylhandel«.
Som modsvar til nye amerikanske toldsatser indfører Kina told på mellem 10 og 15 procent på en række amerikanske varer. De nye toldsatser vil træde i kraft den 10. marts, fremgår det af en pressemeddelelse fra det kinesiske finansministerium tirsdag morgen dansk tid.
Klokken 06.01 trådte nye amerikanske toldsatser i kraft. Tolden på kinesiske varer, der kommer ind i USA, hæves fra 10 procent til 20 procent.
Mexicos præsident, Claudia Sheinbaum, sagde mandag eftermiddag dansk tid, at hendes regering afventer Trumps beslutning, men har alternative planer klar, hvis tolden bliver en realitet. Hun beskrev de seneste forhandlinger med USA som »venlige« og understregede, at samarbejdet hidtil har fungeret godt.
Canada vil tirsdag indføre 25 procent told på import af amerikanske varer. Det fremgår af en udtalelse fra Canadas premierminister, Justin Trudeau, natten til tirsdag, skriver nyhedsbureauet Reuters.
»Canada vil ikke lade denne uretfærdige beslutning blive gennemført uden modsvar«, siger Trudeau, der meddeler, at der fra klokken 12.01 lokal tid – klokken 18.01 dansk tid – indføres gengældelsestold.
De canadiske toldplaner omfatter import af amerikanske varer. De varer, som bliver ramt af tolden, anslås at have en samlet værdi af 155 milliarder canadiske dollar. Det svarer til 760 milliarder danske kroner.
I første omgang vil Trudeau kun indføre told på udvalgte amerikanske varer. Varerne har en værdi af samlet 30 milliarder canadiske dollar. Efter 21 dage vil de resterende amerikanske varer også blive underlagt toldsatsen på 25 procent, fremgår det af udtalelsen.
»Vores toldsatser vil blive opretholdt, indtil de amerikanske trækkes tilbage. Vi er i dialog med de canadiske provinser om at indføre yderligere tiltag, der ikke har med told at gøre«, skriver Trudeau i udtalelsen.
Trump underskrev i starten af februar et dekret om at indføre told på varer fra Mexico, Canada og Kina. Denne told skulle være trådt i kraft allerede i februar, men er siden blevet udskudt.
Ifølge præsidenten skyldes det, at narkotika strømmer ind i USA fra Mexico og Canada på et »meget højt og uacceptabelt niveau«. Trump har beskyldt begge lande for ikke at gøre nok for at bremse strømmen af fentanyl og migranter til USA.
Præsidenten har tidligere skrevet, at flere end 100.000 mennesker døde sidste år på grund af distributionen af »disse farlige og stærkt vanedannende gifte«. Millioner af mennesker er døde i løbet af de sidste to årtier, har Trump sagt.
Mexico, Canada og Kina er USA’s største handelspartnere.
På pressemødet mandag i Det Hvide Hus siger Trump til gengæld, at han vil overveje at underskrive en frihandelsaftale med Argentina. Han siger også, at han mener, at den argentinske præsident, Javier Milei, er en »stor leder«. Den ultraliberale argentinske præsident har tidligere sagt, at han opfatter Donald Trump som en af landets tætte allierede.
ritzau
fortsæt med at læse
Trump forværrer et allerede anspændt forhold mellem to nabolande
Det er en økonomisk krigserklæring – men en forsigtig en af slagsen
Trump vil starte handelskrige og erobre land, som han tror, man gjorde i 1897
