Title: Hanne_Reintoft_er_død
Date: 2025-01-20
Article Type: Danmark
Author: Hanne Reintoft repræsenterede tre venstrefløjspartier i sin tid i Folketinget. Mandag døde hun 90 år gammel.

Hanne Reintoft repræsenterede tre venstrefløjspartier i sin tid i Folketinget. Mandag døde hun 90 år gammel.
Hanne Reintoft, der er tidligere folketingsmedlem og socialrådgiver, er død mandag, oplyser familien til Ritzau. Hun blev 90 år.
Gennem en årrække repræsenterede hun tre venstrefløjspartier. Først SF, siden Venstresocialisterne (VS), som hun var med til at stifte, og fra 1970 Danmarks Kommunistiske Parti (DKP). Sidstnævnte meldte hun sig ud af i 1982.
Hun blev uddannet socialrådgiver og var kendt for sin kamp for samfundets svageste. Det er noget, som familien også husker hende for.
»Hanne Reintofts liv var præget af et hjertevarmt engagement og stædig dedikation i forsvaret for udsatte og sårbare mennesker i Danmark – og for kvinders liv, vilkår og rettigheder i det moderne samfund«, skriver familien og fortsætter:
»De sager var den røde tråd i hendes virke som medlem af Folketinget«.
Efter et årti som folketingsmedlem gik turen videre til Danmarks Radio, hvor hun bestyrede brevkassen ’Hvad er min ret, og hvad er min pligt’. Ugentligt delte hun ud af sin viden om den sociale lovgivning, og var en lytter blevet uretfærdigt behandlet i kommunen, kunne hun tage sagen i egen hånd og anke den videre i systemet.
Også kvinders liv og rettigheder blev en mærkesag for Reintoft. Det kom blandt andet til udtryk ved, at hun både var stifter af og direktør i Mødrehjælpen.
I en moden alder kastede hun sig ud i at skrive historiske romaner, hvor hun blandt andet skildrer reformationen, stavnsbåndets indførelse, slaget ved Dybbøl og Svenskekrigene. Målet var at vise, hvilken betydning de historiske epoker har haft socialt, politisk og religiøst for både top og bund i Danmark. Derudover skrev hun flere fagbøger og ikke mindst erindringsbogen ’Et liv - manges liv’ fra 1996, hvor hun beskriver fyrre års arbejde blandt svigtede børn, syge og mødre i svære livsomstændigheder. For den indsats har hun modtaget en række anerkendelser og udmærkelser, blandt andet LO’s Kulturpris, Cavlingprisen og Dansk Kvindesamfunds Mathilde-pris.
Nogle kender Hanne Reintoft som storesøster til den afdøde forfatter og søfarer Troels Kløvedal og mangeårig DR-chef Bjørn Beha Erichsen.
Ritzau
fortsæt med at læse
