Title: Hans_Enoksen_er_død
Date: 2025-09-18
Article Type: Danmark
Author: Hans Enoksen er død efter længere tids sygdom. Han var formand for Grønlands regering fra 2002 til 2009.

Tidligere leder af Grønlands regering Hans Enoksen er død i en alder af 69 år.
Det bekræfter formand for partiet Naleraq Pele Broberg over for det grønlandske medie Sermitsiaq.
Enoksen er ifølge Sermitsiaq død efter længere tids sygdom. Han efterlader sig kone, børn, børnebørn og oldebørn.
Hans Enoksen var formand for den grønlandske regering for partiet Siumut fra 2002 til 2009.
Efter et valgnederlag i 2009 til partiet Inuit Ataqatigiit (IA) trak Enoksen sig som formand for partiet.
I 2014 trak han sig helt ud af partiet og stiftede senere samme år Naleraq.
Hans store mærkesager var ifølge Sermitsiaq at fremme bygder og yderdistrikter samt at sikre bedre forhold til fiskere og fangere.
Desuden står Naleraq også for hurtig selvstændighed for Grønland.
Ved valget til det grønlandske parlament, Inatsisartut, i 2014 blev Naleraq valgt ind med tre mandater ud af parlamentets 31 pladser.
I 2022 trak Hans Enoksen sig af personlige årsager som partiformand i Naleraq. I dag er Pele Broberg formand for partiet.
Naleraq har været en del af flere forskellige grønlandske regeringer.
Blandt andet i 2018, hvor partiet sad i regering med partierne Siumut, Atassut og Nunatta Qitornai.
Men Naleraq trak sig senere samme år ud af regeringen i protest mod, at den danske stat skulle være med til at finansiere lufthavnsudvidelser og en ny lufthavn.
Hans Enoksen og Naleraq mente ikke, at Danmark skulle være med til at finansiere projekterne. Det satte spørgsmål ved grønlændernes evne til at gøre noget selv, mente Enoksen.
Igen i 2021 sad Naleraq i en kort periode i en regering under ledelse af IA med regeringsleder Múte B. Egede i spidsen.
Hans Enoksen sagde efterfølgende til det grønlandske medie KNR, at Naleraq var blevet smidt ud af koalitionen.
Uenighederne mellem IA og Naleraq blev især synlige i sommeren 2021, da Múte B. Egede fjernede Pele Broberg som minister for udenrigsanliggender.
Det skete, da Broberg i et interview med Berlingske sagde, at kun folk med inuit-baggrund skal kunne stemme ved en fremtidig afstemning om selvstændighed.
Det var ikke udtryk for regeringens politik, lød det efterfølgende fra Múte B. Egede.
Hans Enoksens politiske karriere startede helt tilbage i 1987, da han ifølge Sermitsiaq blev medlem af bygdebestyrelsen i sin fødebygd, Itilleq, i Sydvestgrønland. Dengang var Enoksen 30 år.
Han blev første gang valgt til Inatsisartut i 1995. Han rundede sin politiske karriere af med at være formand for parlamentet fra 2018 til 2022.
ritzau
