Title: Har_Helena_Christensen_et_es_i_ærmet_
Date: 2025-02-13
Article Type: Design
Author: BoConcept har hyret topmodellen Helena Christensen som ny kreativ direktør. Det er genialt tænkt, men viser også, at branding har overtaget den danske designverden, skriver Lars Hedebo i denne kommentar.

Lars Hedebo Olsen
Designredaktør på Politiken
Der er kamp om kendisserne i designbranchen.
Sidste forår fik keramikvirksomheden Kähler tv-værterne Sofie Linde og Joakim Ingversen til at lave en lertøjsserie, der sprængte farveskalaen. Senere fik Normann Copenhagen livsstilseksperten Uffe Buchard til at nedkomme med en krøllet lysestage i jern.
Men nu har møbelvirksomheden BoConcept slået dem alle. BoConcept har hyret topmodellen Helena Christensen som ny kreativ direktør.
Ja, Helena Christensen. Så bliver det ikke større. Det kan godt være, at Sofie Linde og Uffe Buchard er kendte herhjemme, men Helena Christensen er verdensberømt. Med hende som topchef kan BoConcept få opmærksomhed fra New Zealand til Alaska. Igennem årtier har hun opbygget sit navn og brand som en dygtig fotomodel, der altid har bevaret jordforbindelsen og udstrålet både overskud og ro.
Det er ikke første gang, at Helena Christensen beskæftiger sig med design. For 20 år siden var hun med til at etablere konceptbutikken Butik i New York, og hun har i en årrække været engageret i indretnings- og livsstilsbrandet Stærk&Christensen. Her har hun arbejdet med mode, møbler, foto og film, og det er da også som fotograf, man de seneste år har hørt mest fra Helena Christensen – hvis hun ikke lige har været med i en kampagne for Profil Optik iført mere eller mindre spændende briller.
Men klassisk designer eller formgiver er Helena Christensen ikke, og det er heller ikke et krav, hvis man skal være kreativ direktør. Man skal kunne opdage nye tendenser, tænke visionært og sætte projekter i gang. Man skal nok også have en vis fornemmelse for udvikling af design, kunne holde møder med kreative mennesker, der er optaget af både form og funktion, og udvikle en designprofil, der holder fast i virksomhedens dna.
Spørgsmålet er så, hvad der er BoConcepts dna.
Virksomheden udspringer af Denka Møbler og Club 8 Møbler, men har heddet BoConcept de seneste år. Club 8 var møbler til teenageværelset – skibsbrikse, reoler, skriveborde og lænestole – som de altid reklamerede for på bagsiden af Anders And-bladene, da jeg var barn.
I dag sælger BoConcept sig selv som en møbelvirksomhed, der har arbejdet med klassisk dansk design igennem mange årtier. Kigger man på BoConcepts kollektion, er udtrykket tæt på både Ilva og Bolia, der ikke arbejder sammen med verdensberømte designere som Hans J. Wegner, Arne Jacobsen og Poul Kjærholm, som man finder hos Fritz Hansen og Carl Hansen & Søn.
BoConcept har flyttet sig fra teenageværelset til hele boligen og laver møbler, der er komfortable, enkle og prisvenlige, men ikke tegnet af kendte designere. I et møbelmarked, hvor konkurrencen bliver stadig mere indædt, er det genialt at ansætte Helena Christensen. Hidtil har jeg ikke kunnet fortælle, hvordan man kan kende BoConcept fra andre møbelproducenter, men det vil jeg kunne nu. Det er dem med Helena Christensen.
Ved at hyre Christensen sender BoConcept et signal om, at styling og branding betyder alt i designbranchen.
Helena Christensen har jo ikke den møbelprofil, som designeren Maria Bruun, der netop er blevet ansat hos Fredericia Furniture som kreativ direktør, har. Men hun vil være god, når der skal åbnes døre, og når der skal slås et slag for det danske udtryk i BoConcepts kollektion, som jeg ikke rigtig kan få øje på.
Helena Christensen ville ikke have sagt ja til jobbet, hvis ikke hun kunne se perspektivet i det. Dertil får hun nok for mange attraktive tilbud, og både hendes modelkarriere og de andre projekter, hun er involveret i, kan sikkert snildt udfylde hendes tid.
I første omgang skal Helena Christensen være ansigtet udadtil på globale møbelkampagner, men på sigt skal hun indgå i designteamet og selv lave møbler. Måske har hun et es i ærmet? Helena-stolen?
Lars Hedebo Olsen
fortsæt med at læse
Folk gider ikke købe danske møbler længere. Det er der tre grunde til
