Title: Har_du_ogsa_svært_ved_at_sidde_stille_i_din_ferie_
Date: 2025-09-05
Article Type: Rejser
Author: Tag en fiskestang over skulderen, gå på jagt efter James Bonds gravsten eller sejl en tur i kano for foden af Himmelbjerget. Her er tre tips til en aktiv ferie fra rejseredaktionen.

Tag en fiskestang over skulderen, gå på jagt efter James Bonds gravsten eller sejl en tur i kano for foden af Himmelbjerget. Her er tre tips til en aktiv ferie fra rejseredaktionen.
Sune Højrup Bencke
Journalist
Sune Højrup Bencke:
En fiskestang er et glimrende redskab, en slags tryllestav, til at møde vild og storslået natur. Oplevelser, der kommer som en overraskelse både ude i det blå og ud af det blå. For fiskepladser ligger meget belejligt tæt på smukke udsigter. Som eksempelvis på svenske Gotland, hvor du fisker efter havørreder med de mest utrolige stenformationer som kulisse. Eller rettere – fisker havørred ikke bare på Gotland, men også på de to tilhørende øer, Furillen (lille bro) og Fårö (5 til 10 minutter med færge). Ved Karthaken på Furillen hænger store skiferlignende plader som halvtag ud over strand og vand, mens du på Fårö kan gå tur ved Gamla Hamn Naturreservat og opleve en stenformation, der ligner en hund og ved Langhammars se de såkaldte raukere, der er op til otte meter høje og dannet af koralrev for 400 millioner år siden. De står som søjler ud mod vandet og lader dig glemme fiskene for et øjeblik.
Tina Krongaard:
Der er ikke nogle skilte, der viser vej. Faktisk er der ikke engang nogen vej, ej heller en sti. Hvis du vil finde James Bonds gravsten på Færøerne, kræver det derfor både lidt eventyrlyst – og ikke mindst gode ben. Først tager du færgen fra Færøernes næststørste by Klaksvik til øen Kalsoy. Vel i land kører du mod nord (enten med bil eller den lokale bus) gennem tre lange tunneller til byen Trøllanes. Gå ned mod vandet og til venstre. Her slutter vejen, men et skilt viser op over den irgrønne bjergside mod Kallur fyrtårn. Du vil højst sandsynligt kunne se, hvor andre har gået, fordi græsset er trampet ned, så følg sporet omkring 1,4 kilometer, så når du det søde røde og hvide træfyrtårn, der troner på toppen af en stejl klippeside. Udsigten herfra er intet mindre end fænomenal. Gravstenen står til venstre omkring 100 meter oppe af bjergsiden. God tur.
