Title: Har_du_rad_til_at_tænde_for_lysguirlanderne_Elprisen_har_ikke_været_højere_siden_2022
Date: 2024-12-11
Article Type: Forbrug
Author: Elprisen rammer næsten 11 kroner torsdag. Men bare rolig. Det er ikke udtryk for ny energikrise, siger direktør.

For anden dag i træk er der torsdag udsigt til usædvanligt høje elpriser. Her rammer elpriserne sidst på eftermiddagen knap 11 kroner per kilowatt-time inklusive moms, afgifter og tariffer.
Man skal tilbage til 2022 for at finde lignende priser, forklarer Mads Brøgger, der er direktør i Norlys Energi med 540.000 elkunder.
»Vi så samme niveau enkelte gange under det, vi kalder energikrisen tilbage i 2022. Men det er meget usædvanligt«.
»Det gode er, at det er relativt kort tid, vi ligger på det prismæssigt meget høje niveau«, siger han.
Det betaler du for, når du betaler for strøm
Råstrøm
Der er prisen for den reelle råstrøm, du bruger (kaldet el-spotpris) + ofte et el-abonnement hos din udbyder.
Det er denne pris, der lige nu er særdeles høj.
Transport
Der er prisen for transport af strømmen + et netabonnement hos dem, der vedligeholder kablerne.
Staten
Der er en fast el-afgift pr. kWh til staten + moms på alle delene af din el-regning. Også på el-afgiften
Det er timen mellem klokken 17 og 18 torsdag, at priserne stikker helt af.
Prisstigningen sker, fordi flere forhold rammer os samtidig.
»Normalt er sol og vind med til at sikre billig, grøn energi. Men når der er lav produktion og høj efterspørgsel, så er det, at priserne stikker af«, siger Mads Brøgger.
Når så der hverken er sol eller vind i systemet, skal kraftværkerne i gang. De bruger olie, gas og kul for at producere strøm. Priserne på de fossile brændstoffer er høje, og så bliver elpriserne også høje.
De høje elpriser skal dog ses i et større perspektiv.
Det forklarer Brian Vad Mathiesen, som er professor på Institut for Bæredygtighed og Planlægning ved Aalborg Universitet til Politiken.
Helt generelt står elpriserne i 2024 til at blive 10 procent lavere end i 2023. Også antallet af dage, hvor strømmen har været gratis, eller ligefrem i minus, så man har fået penge for at bruge strøm, har været stigende.
»Folk glemmer at se elprisen i det større billede«, siger Brian Vad Mathiesen.
Han forklarer, at der i 2022 var 38 timer, hvor strømmen enten var gratis, eller du fik penge retur, når du brugte strøm, mens der i 2023 var 281 timer. I år har der indtil videre været 365 timer.
Professoren peger også på kulden, som en af årsagerne til dagens høje pris. Især fordi vores nabolande i høj grad opvarmer boliger med el, ofte i form af traditionelle el-paneler. Kulden giver en stor efterspørgslen, som presser prisen opad.
Desuden er prisen høj på den kul og olie, man supplerer den vedvarende energi med.
»Når det er koldt, vil du se, at prisen bliver skubbet op ad«, siger professoren, som selv bruger en timer, så opvaskemaskinen og vaskemaskinen vasker om natten.
Brian Vad Mathiesen forventer, at elprisen vil falde igen – også på længere sigt, fordi vi generelt får mere vedvarende energi.
Heller ikke direktør Mads Brøgger fra Norlys Energi forventer, at de tårnhøje elpriser fortsætter.
»Vi ser ikke det her som værende starten på en ny energikrise«.
»Som udsigterne er nu, ser det ud til at blive en relativ mild jule- og vinterperiode, vi ser ind i, hvor der er mere vind i systemet«.
»Det giver håb om, at vi vil se faldende priser i forhold til de niveauer, vi ser helt aktuelt, siger Mads Brøgger.
Som forbruger kan man selv gøre noget for at undgå de højeste elpriser.
»Vi skal genfinde de gode sparevaner fra energikrisen, tjekke priserne via vores apps og så vente med at bruge strømmen til ydertimerne, hvor elprisen typisk er lavere«, siger han.
Hos Dansk Industri giver de høje elpriser anledning til løftede øjenbryn hos vicedirektør Troels Ranis.
»Elprisen rammer i dag et af de højeste niveauer nogensinde, og det rammer lige ned i danskernes pengepung«.
»Samtidig er de danske afgifter på el nogen af de højeste i Europa - og i øvrigt højere end på nogen andre energiformer, hvormed regningen bliver større end nødvendigt«, siger han i en kommentar.
Står det til Dansk Industri, bør elafgifterne sænkes ’hurtigst muligt’, lyder det.
ritzau/Politiken
fortsæt med at læse
Guide:
Her er fem store strømtyve og gode råd til at spare på energien
Det lyder trist at skrue ned for forbruget, men det har flere fordele, end du måske gør dig klart
