Title: Harder_og_co._møder_Sverige_og_Italien_i_VM-kvalen
Date: 2025-11-04
Article Type: Fodbold
Author: Sverige, Italien og Serbien venter for de danske fodboldkvinder i VM-kvalifikationens gruppespil.

Danmarks fodboldkvinder skal op mod blandt andet Sverige i den kommende VM-kvalifikation, som afvikles i et Nations League-format. Det blev afgjort ved en lodtrækning tirsdag eftermiddag.
Gruppen med fire hold tæller også Italien og Serbien, og den bliver nytiltrådte Jakob Michelsens første forsøg på at kvalificere Danmark til en slutrunde. Især Sverige har Danmark stor erfaring mod. Alene i 2025 er nabolandene mødtes tre gange, og svenskerne har i den grad overhånden.
Først blev det 2-1 og 6-1 i Nations League, og siden vandt svenskerne 1-0 i holdenes åbningskamp ved EM i Schweiz, hvor danskerne røg ud med tre nederlag, og svenskerne tabte til den senere europamester, England, i sin kvartfinale.
Også Italien var en del af Danmark og Sveriges Nations League-gruppe i foråret. Danskerne vandt 3-1 i La Spezia, men tabte 0-3 i Viborg.
Serbien er til gengæld mere ubekendt. I kvalifikationen til VM i 2015 blev det dog til 3-1 hjemme og 1-1 ude mod serberne. De seks kampe i VM-kvalifikationens gruppespil spilles alle i første del af 2026. De to første kampe afvikles i marts, derefter to kampe i april og slutteligt to kampe i juni.
Gruppevinderen kvalificerer sig til slutrunden i Brasilien i sommeren 2027. Nummer to og tre skal i efteråret 2026 gennem to dobbeltopgør for at sikre sig deres VM-billetter og er seedede i begge tilfælde.
Nummer fire er seedet i første playoffrunde, men useedet i en eventuel anden runde. Den dårligste af de i alt otte playoffvindere – rangeret efter gruppespillet – skal desuden ud i flere playoffkampe mod nationer fra andre kontinenter for at komme til VM.
Danmark har fire gange tidligere været til VM. Senest var i 2023, hvor eventyret sluttede med et nederlag til værtsnationen Australien i ottendedelsfinalerne.
ritzau
fortsæt med at læse
Danmark taber knebent til Sverige i EM-åbner
