Title: Hard_frost_udskyder_opgøret_mellem_AaB_og_FCN
Date: 2025-02-16
Article Type: Superligaen
Author: Den hårde nattefrost i Danmark natten til søndag betyder, at banen i Aalborg ikke er klar til kamp.

På grund af frost i banen er søndagens Superliga-kamp mellem AaB og FC Nordsjælland udsat til en anden dag. Kampen skulle være fløjtet i gang klokken 14.
Det oplyser AaB på sin hjemmeside.
Der var tidligere kommet meldinger om, at omkring en tredjedel af banen i længderetning var pakket ind i et tæppe for at forsøge at få frosten ud, men det er altså ikke lykkedes.
»På grund af frost i banen på Aalborg Portland Park har dommer Morten Krogh i dialog med de to klubber valgt at udskyde dagens kamp til et endnu ikke fastsat tidspunkt«, skriver AaB på hjemmesiden.
Krogh siger til fodboldmediet Bold, at banen i sin nuværende tilstand ville være til fare for spillerne, og at en udsættelse i nogle timer ikke var på tale.
»Problemet er, at solen aldrig vil komme over på den del af banen, selv om vi så ventede tre timer. Når temperaturen er så lav, som den er, så vil det også se sådan ud om tre timer«, lyder hans forklaring.
Ifølge AaB har der været fuld knald på varmen i banen de seneste to uger, men de minus 11 grader, som termometeret viste i løbet af natten, var mere end varmeanlægget i grønsværen kunne kæmpe imod.
Kampen er foreløbig udsat til en endnu ikke fastlagt dato.
AaB meddeler, at billetterne til søndagens kamp vil være gyldige til den udsatte kamp. Ønsker man at få billetten refunderet, skal man henvende sig til AaB’s afdeling for billetsalg.
For begge mandskaber var der tale om forårspremiere efter den lange vinterpause, men spillerne må altså vente lidt endnu med at komme i gang med anden halvdel af Superligaens grundspil.
FC Nordsjælland indtager syvendepladsen i tabellen og AaB niendepladsen, inden 18. spillerunde er gennemført.
Brøndby og Viborg tyvstartede foråret fredag, da Brøndby hjemme lagde fra land med en sejr på 4-1.
Søndag byder på kampene Silkeborg-Vejle, Sønderjyske-AGF og FC Midtjylland-Lyngby. Mandag tager Randers FC imod førerholdet FC København.
ritzau
fortsæt med at læse
