Title: Hardere_straffe_venter_for_grov_vold_i_strafreform
Date: 2025-06-25
Article Type: Danmark
Author: Justitsminister Peter Hummelgaard (S) afviser, at politikerne lægger pres på domstolene med ny strafreform.

Det skal fremover straffes hårdere, hvis man begår personfarlig kriminalitet.
Det fremgår af den politiske aftale om en strafreform, som justitsminister Peter Hummelgaard (S) onsdag præsenterer i Justitsministeriet.
Alle Folketingets partier undtagen Borgernes Parti er med i aftalen.
I aftalen står der, at straffene for at begå grov og særdeles grov vold skærpes med 100 procent.
Straffen for såkaldt simpel vold i gentagelsestilfælde skærpes med 50 procent, og det samme er tilfældet for simpel vold i form af tilfældig overfalds- og gruppevold.
Hvis man er blevet idømt fængsel på livstid, vil man fremover først kunne blive prøveløsladt efter 20 år mod 12 år i dag.
Kritikere har påpeget, at politikerne risikerer at underminere domstolenes uafhængighed ved at lægge op til hårdere straffe inden for den eksisterende strafferamme.
Den præmis køber Peter Hummelgaard ikke.
»Det er ikke noget, der piller ved dommernes uafhængighed«, siger han ved et pressemøde.
Aftalen indeholder til gengæld det element, at man skal få mulighed for at afsone sin straf med fodlænke i egen bopæl ved en straf på op til 12 måneders fængsel mod 6 måneder i dag.
Muligheden gælder dog ikke, hvis man har begået personfarlig kriminalitet.
Der er i øjeblikket mangel på fængselspladser i Danmark, og sidste år manglede der omkring 225 pladser.
Aftalen indeholder da også det element at skaffe flere pladser.
Det gælder blandt andet et kvindefængsel, som enten skal etableres som et nyt fængsel eller som en ny kvindeafdeling i et eksisterende fængsel.
Herudover skal der etableres et nyt lukket fængsel med 400 pladser samt diverse andre fængselspladser.
ritzau
fortsæt med at læse
»Vi kan ikke stå på mål for, at når folk får smadret deres liv, efter at have fået stukket en kniv i maven, så er gerningsmanden ude af fængsel efter otte måneder«
Lov om omvendt fodlænke vedtages i kampen mod partnervold
Som strafferetsadvokat ser jeg alt for mange mennesker, hvor ét forkert skridt ender med at tegne deres vej i livet
