Title: Hardt_kæmpet_derbysejr_sikrer_FCK_tiltrængt_opmuntring
Date: 2025-11-23
Article Type: Superligaen
Author: Jordan Larsson scorede det enlige mål for FC København, der sikrede en sejr over ærkerivalerne fra Brøndby.

Den lave middagssol over Parken skinnede mest på FC København, da det kriseramte mandskab søndag tog en kneben sejr på 1-0 over Brøndby i Superligaen.
Den svenske kantspiller Jordan Larsson scorede kampens enlige mål på et straffespark.
Pilene pegede inden søndagens derby i hver sin retning for FCK og Brøndby.
Sæsonen hang og dinglede i en tynd tråd for FCK og træner Jacob Neestrup, mens formstærke Brøndby kunne ride videre på en god periode under Steve Cooper og gøre det onde ved ærkerivalen.
Trods nederlaget er Brøndby fortsat foran FCK i tabellen med 31 point efter 16 kampe. Men Brøndby har på tredjepladsen nu kun tre point ned til FCK. AGF topper rækken med 34 point.
Kampens vigtighed for hjemmeholdet blev illustreret af, at tusindvis af FCK-fans stod klar til at modtage spillerbussen i en storstilet velkomst med vimpler og konfetti et par timer før kampen.
Der var udsolgt med tilstedeværelse af 34.442 tilskuere i Parken, som var uden udefans på grund af et forbud.
Sprudlende fodbold var der ikke meget af i første halvleg, hvor begge hold virkede nervøse fra start.
Intensiteten var til stede, og der var masser af nærkampe, som hører sig til i et derby mellem de to mandskaber.
FCK’s midtbanespiller Mads Emil Madsen indledte med et boldtab, som Brøndbys Mathias Jensen takkede for med et nærgående skudforsøg. FCK-keeper Dominik Kotarski verfede dog bolden til hjørne.
Senere spillede Mads Emil Madsen sig gevaldigt op og havde hjemmeholdets bedste forsøg på et langskud, men Brøndby-keeper Patrick Pentz diskede op med en klasseredning.
Brøndbys Marko Divkovic forsøgte sig på et direkte frispark lige uden for feltet, men Kotarski viste igen, at han kunne tage med hænder.
Derudover havde begge hold et par forkølede forsøg, men der blev ikke scoret inden pausen.
Brøndbys velspillende Noah Nartey var tæt på at score ti minutter efter pausen, men bolden gik lige forbi stolpen.
FCK-backen Junnosuke Suzuki fortsatte slagudvekslingen med et godt forsøg, men Pentz nåede akkurat ned til forsøget.
Efter 71 minutter kom den forløsende scoring, og den blev sat ind af Jordan Larsson på et straffespark. Et VAR-tjek havde fundet en hånd på bolden i feltet.
Derefter stillede FCK sig ned i egen forsvarszone, og Brøndby overtog taktstokken og jagtede en udligning.
Det brændte flere gange på foran FCK-målet, men Brøndby var ikke i stand til at score.
ritzau
fortsæt med at læse
