Title: Harris_og_Trump_jagter_stemmer_i_svingstaten_Michigan
Date: 2024-10-19
Article Type: Internationalt
Author: Både Kamala Harris og Donald Trump har fredag amerikansk tid holdt vælgermøder i svingstaten Michigan.

Både vicepræsident Kamala Harris og ekspræsident Donald Trump har fredag amerikansk tid holdt vælgermøder i den amerikanske delstat Michigan.
Harris prikkede til Trumps alder og sagde, at ekspræsidenten fravalgte interviews og debatter, fordi han er træt.
»Det burde vække bekymring. Hvis han ikke kan klare strabadserne under valgkampen, er han så klar til at varetage det her job?«, sagde hun til journalister forud for et vælgermøde i byen Grand Rapids.
Kamala Harris fylder 60 år søndag imens Donald Trump er 78 år gammel.
Alder har tidligere spillet en stor rolle i valgkampen - det var nemlig årsagen til, at den 81-årige præsident Joe Biden trak sig fra at søge genvalg.
Trump har skippet nogle optrædener. For eksempel har han aflyst interviews med blandt andet NBC, CNBC og CBS.
Hans kampagnehold har ikke givet nogen forklaring på dette.
Da Trump ankom til sit vælgermøde i byen Detroit slog han påstanden til jorden.
»Jeg har kørt på i 48 dage nu, uden nogen hvile«, sagde han.
»Jeg er overhovedet ikke træt. Jeg er virkelig glad. Ved I hvorfor? Vi fører over hende (Harris, red.) i meningsmålingerne, fordi det amerikanske folk ikke vil have hende«, lød det.
De to præsidentkandidater står næsten lige i meningsmålingerne i Michigan - en af valgkampens vigtige svingstater - med kun 17 dage tilbage før valget den 5. november.
Den midtvestlige delstat har omkring 8,4 millioner vælgere og bidrager med 15 valgmandsstemmer.
For at blive valgt som præsident skal en kandidat have opbakning fra mindst halvdelen af valgmændene plus én - det er mindst 270.
Trump vandt Michigan med 11.000 stemmer i 2016. I 2020 vandt Biden med 155.000 stemmer.
Harris har ændret sin kampagnestrategi, således at hun nu forsøger at vinde flere republikanere og mænd af alle afstamninger over på demokratisk side.
Hun inddrager også den populære tidligere førstedame Michelle Obama, der vil deltage ved et vælgermøde for Harris i Michigan den 26. oktober.
Ifølge en Reuters/Ipsos meningsmåling er Harris’ fordel nationalt blevet indsnævret fra en føring på 7 procentpoint over Trump i slutningen af september til 3 procentpoint nu.
ritzau
fortsæt med at læse
Fox News-vært indrømmer brøler i interview med Kamala Harris
