Title: Harris_holder_stjernespækket_vælgermøde_i_Georgia
Date: 2024-10-25
Article Type: Internationalt
Author: Natten til fredag havde vicepræsident Kamala Harris besøg af både Barack Obama og Bruce Springsteen.

På scenen ved et vælgermøde i delstaten Georgia siger tidligere præsident Barack Obama, at amerikanerne bør stoppe med at give ekspræsident Donald Trump æren for landets stærke økonomi i tiden efter 2016-valget.
Det skriver The New York Times.
»Det var min økonomi«, siger Obama.
Han tilføjer, at det eneste, som Trump gjorde, var at give skattelettelser til folk, ’som ikke havde brug for dem’.
Obama var på scenen for at varme publikum op, før vicepræsident Kamala Harris tog ordet i Georgia.
Det samme var rockmusikeren Bruce Springsteen, der optrådte med tre sange på guitar og mundharmonika.
Økonomi er et emne, der gang på gang har vist sig afgørende for udfaldet af amerikanske præsidentvalg.
Af samme grund er begge de to præsidentkandidater, Kamala Harris og Donald Trump, i offensiven for at forsøge at definere rammen for diskussionen om økonomi i valgkampens sidste knap to uger.
Da Harris kom på scenen, fremhævede hun sin opvækst i den amerikanske middelklasse og drog paralleller til milliardæren Trump.
Samtidig sagde hun, at hun vil kæmpe for at nedbringe inflationen i USA.
- Vi vil bygge en fremtid, hvor vi nedbringer leveomkostningerne, og det vil være mit fokus som præsident hver evig eneste dag, lød det.
Harris vender konsekvent tilbage til den overskrift, som hendes økonomiske plan har fået: nemlig ’opportunity economy’ eller ’mulighedsøkonomi’ på dansk.
Udfordringen for Harris er, at det fortsat er uklart for mange vælgere, hvad det reelt betyder, og hvad det vil få af positiv indflydelse på deres økonomi og hverdag.
Publikum bestod overvejende af sorte amerikanere, som er en vigtig vælgergruppe for Harris, hvis hun skal vinde delstaten.
Også skuespiller Samuel L. Jackson og filminstruktør Spike Lee adresserede publikummet.
En stor del af amerikanerne har allerede afgivet en tidlig stemme forud for valget den 5. november - inklusive omkring 2,2 millioner vælgere i Georgia.
ritzau
fortsæt med at læse
Kamala Harris bruger tidligere stabschefs vurdering af Trump som fascist til at advare vælgerne
Tidligere stabschef gentager sin bekymring for Trumps magtbegær
Mange af de mest indtrængende advarsler mod Trump kommer fra folk, der har været helt tæt på ham
