Title: Harvard_risikerer_at_miste_bevillinger_for_62_milliarder_kroner
Date: 2025-04-01
Article Type: USA
Author: Mistanke om antisemitisme får amerikansk regering til at undersøge milliardbevillinger til Harvard University.

Administrationen under den amerikanske præsident, Donald Trump, er i gang med at gennemgå føderale kontrakter og tilskud for i alt ni milliarder dollar (62 milliarder kroner) til det prestigefyldte Harvard University nær Boston. Det sker som led i en løbende indsats for at slå ned på antisemitisme, som ifølge Trump-administrationen florerer på amerikanske universiteter.
»Harvard har fungeret som et symbol på den amerikanske drøm i generationer – den højeste ambition for studerende over hele verden om at arbejde hårdt og gøre sig fortjent til at blive optaget på den legendariske institution«, siger uddannelsesminister Linda McMahon.
»Harvards manglende evne til at beskytte studerende på campus mod antisemitisk diskrimination – alt imens de fremmer splittende ideologier frem for fri forskning – har bragt universitetets omdømme i alvorlig fare«, tilføjer hun.
Fokus på Harvard University kommer, efter at Trump-administrationen i denne måned annullerede en bevilling på 400 millioner dollar til Columbia University, som var epicenter for en række anti-israelske protester, der brød ud på flere amerikanske universiteter efter Hamas-angrebet på Israel i oktober 2023 og Israels efterfølgende krig i Gaza.
Trump-administrationen mener heller ikke, at Columbia University gør nok for at bekæmpe antisemitisme. I sidste uge gik Columbia University med til at foretage en række ændringer i universitetets politik for at imødekomme krav fra Trump-administrationen.
Den midlertidige rektor for Columbia University valgte i weekenden at træde tilbage efter stormvejret. Columbia University og Harvard University er begge en del af Ivy League, som er en gruppe prestigefyldte universiteter i det nordøstlige USA.
ritzau
fortsæt med at læse
Trump vil kue medier, universiteter og advokatkontorer med voldsomme trusler. Det virker
Trump truede med at fratage Columbia University milliardbevilling. Nu bøjer skolen sig
Trump vil deportere demonstrant fra Columbia University – og det er kun begyndelsen
