Title: Harvard_sagsøger_USA's_regering
Date: 2025-04-21
Article Type: Internationalt
Author: Det prestigefyldte universitet i Boston har mandag sagsøgt Trump-administrationen, skriver amerikanske medier.

Artiklen er opdateret kl. 06.08
Harvard University har mandag sagsøgt den amerikanske regering for at gennemføre en forfatningsstridig kampagne mod universitetet.
Det skriver medierne New York Times og The Harvard Crimson.
Det prestigefyldte universitet i Boston er havnet i en konflikt med præsident Donald Trumps regering, efter at universitetsledelsen har afvist at rette ind efter en række krav.
Regeringen mener ikke, at Harvard University gør tilstrækkeligt for at bekæmpe antisemitisme.
I sidste uge valgte det amerikanske uddannelsesministerium at indefryse omkring 2,2 milliarder dollar i føderal støtte til universitetet. Det svarer til 14,5 milliarder kroner.
Ud over at indefryse økonomisk støtte har Donald Trump truet Harvard med at fjerne universitetets skattefritagelse.
Derudover er Harvard blevet truet med at få frataget muligheden for at optage udenlandske studerende.
Harvard Universitys præsident, Alan Garber, anklagede mandag i en udtalelse regeringen for at forsøge at udøve en ’hidtil uset og upassende kontrol’ over universitet, skriver New York Times.
Garber mener, at konsekvenserne af regeringens handlinger vil være ’alvorlige og langvarige’, lyder det videre.
Harvard-præsidenten har tidligere sagt, at livsvigtig forskning vil stoppe, hvis regeringen indefryser den føderale støtte.
Retssagen, der er anlagt ved en føderal domstol i delstaten Massachusetts, beskylder regeringen for at udføre et bredt angreb på Harvard.
Columbia University i New York har været igennem samme omgang. Her blokerede regeringen en bevilling på 400 millioner dollar svarende til 2,6 milliarder kroner.
Efterfølgende indførte universitetsledelsen en række tiltag mod antisemitisme. Det gjaldt blandt andet tilsyn med nogle fakulteter og med protester mod Israel.
ritzau
fortsæt med at læse
Brev med krav til Harvard blev sendt ved en fejl
