Title: Harvey_Weinstein_er_indlagt_efter_foruroligende_blodprøve
Date: 2024-12-02
Article Type: Kultur
Author: Voldtægtsdømte Weinstein er blevet bragt fra fængsel til hospital, hvor han skal blive, til han er stabil.

Den tidligere filmproducent Harvey Weinstein er blevet indlagt på hospitalet Bellevue Hospital i New York.
Her modtager han behandling, som følge af et ’foruroligende resultat fra en blodprøve’, hvilket kræver ’øjeblikkelig lægelig opmærksomhed’.
Det siger Imran Ansari, som er advokat for Weinstein, i en udtalelse ifølge mediet ABC News.
»Det ventes, at han vil blive der, indtil hans tilstand er stabil, siger advokaten.
Hans præcise tilstand oplyses ikke.
Den voldtægtsdømte Weinstein er blevet bragt til hospitalet fra Rikers Island-fængslet i New York.
Ansari siger, at Weinstein i fængslet ’har lidt af en mangel på tilstrækkelig lægehjælp’ og af ’sørgelige og umenneskelige forhold’.
I årtier var Harvey Weinstein en af de mest magtfulde producere i den amerikanske filmindustri.
Han er af en lang række kvinder blevet anklaget for overgreb, siden MeToo-bevægelsen begyndte at rulle i efteråret 2017.
I februar 2020 blev han dømt for voldtægt og seksuelt overgreb og fik 23 års fængsel. Dommen blev dog omstødt i april, fordi der under retssagen blev indkaldt vidner, som ifølge appeldomstolen ikke havde været udsat for det, som Weinstein var tiltalt for i sagen.
Efterfølgende har der været nye retsmøder ved retten i New York, hvor nye anklager er kommet til. Weinstein nægter sig skyldig i de nye anklager.
Han er til gengæld idømt 16 års fængsel i en særskilt voldtægtssag i Californien.
I oktober oplyste kilder til flere amerikanske medier, at Harvey Weinstein har fået diagnosticeret kronisk myeloid leukæmi, hvilket er en kræftsygdom i knoglemarven. Det står ikke klart, om hans indlæggelse mandag er relateret til denne sygdom.
I september gennemgik han desuden en akut hjerteoperation, mens han i juli blev indlagt på hospitalet med lungebetændelse i begge lunger og covid-19.
Weinstein er også tidligere blevet behandlet for hjerteproblemer i 2020.
Han har desuden diabetes og forhøjet blodtryk.
ritzau
fortsæt med at læse
