Title: Hattrickhelt_sørger_for_stort_Silkeborg-comeback_i_Parken
Date: 2025-09-21
Article Type: Superligaen
Author: Silkeborg var langt fra point, men Callum McCowatt sørgede for, at midtjyderne fik 3-3 med fra Parken.

FC København så ud til at have snøret sækken, da klubben søndag havde besøg af Silkeborg IF i Superligaen, men Callum McCowatt ville det anderledes.
Efter at værterne fra hovedstaden kort inde i anden halvleg havde udbygget deres føring til 3-1, scorede newzealænderen sit andet og tredje mål i kampen og sørgede for, at Silkeborg højst overraskende fik 3-3 med hjem fra Parken.
Allerede i tredje minut havde han bragt Silkeborg foran, inden FCK satte sig tungt på opgøret og længe lignede en sikker sejrherre.
Men det endte uden vinder i Parken, og FCK mistede derfor et skridt i kampen om Superligaens førsteplads. Klubben er før søndagens sene kamp mellem AGF og Brøndby på andenpladsen - et point efter FC Midtjylland.
Silkeborg kravlede over nedrykningsstregen og er nu på tiendepladsen.
Midtjyderne fik en drømmestart på opgøret, da Marcos Lopez i tredje minut totalt mislykkedes med en tilbagelægning. Callum McCowatt opsnappede den løse bold og sparkede gæsterne i front.
Dermed var københavnerne omgående under pres, men det tog de ganske roligt, og bare fem minutter efter chokstarten fik de straffespark. Pedro Ganchas havde hånd på i feltet, og så scorede Jordan Larsson fra ellevemeterpletten.
Derefter stod der FCK på alt. Værterne skabte flere store chancer, og efter 33 minutter lå bolden igen i Silkeborgs mål. Rami Al Hajj lavede en kæmpe fejlaflevering, som havnede for fødderne af Robert Silva i midten af banen. Han fandt Viktor Claesson, der løb dybt og sendte kuglen forbi Nicolai Larsen.
Anden halvleg var mindre end et minut gammel, før FCK scorede igen. Elias Achouri løftede bolden mod bageste stolpe, hvor Mohamed Elyounoussi kom stormende og pandede den i nettet.
FCK virkede til at være i total kontrol, men efter knap en time lavede Dominik Kotarski en kæmpe brøler. Keeperen driblede rundt i udkanten af feltet, men blev overrumplet af Silkeborg-presset. Younes Bakiz vandt bolden og fandt Callum McCowatt, der scorede i tomt net.
Og Callum McCowatt var ikke færdig med at score. Silkeborg blomstrede op efter reduceringen, og efter 75 minutter var der bingo igen. Kotarski lavede et dårligt udkast, Andreas Poulsen vandt bolden og sparkede den i feltet, hvor McCowatt kom buldrende og pandede Silkeborg på 3-3.
ritzau
fortsæt med at læse
Billing får hul på Viborgs plankeværk og sikrer derbysejr
OB bremser kedelig stime med sejr
