Title: Hattrick_af_Tonni_Adamsen_sikrer_Silkeborg_sæsonens_første_sejr
Date: 2025-08-10
Article Type: Sport
Author: Silkeborg havde smidt en 2-0-føring, inden Tonni Adamsen brændte et straffespark, men scorede på riposten.

Efter at have indledt den nye sæson i Superligaen med tre nederlag i tre kampe fik Silkeborg søndag langt om længe noget at juble over med en 4-2-hjemmesejr over FC Nordsjælland.
Men Silkeborgs spillere og holdets fans måtte en del igennem, før sæsonens første tre point blev sikret.
Den store helt blev som så mange gange før angriberen Tonni Adamsen, som bidrog med tre mål.
Det andet og vigtige af slagsen til 3-2 blev sat ind med lidt over ti minutter tilbage af kampen.
Adamsen måtte godt nok se sit forsøg på straffespark reddet af FCN-keeper William Lykke, men Adamsen var selv hurtigt over riposten og prikkede bolden over målstregen.
I første halvleg var Adamsen mere kynisk fra 11-meterpletten, da han sikkert bragte Silkeborg foran 1-0, og kort tid derefter leverede han en assist til Younes Bakiz, der scorede til 2-0. På det tidspunkt var der blot spillet et kvarter.
I overtiden af kampen fuldendte Adamsen sit hattrick.
Silkeborg så ud til at gå til pause foran 2-0, før en omgang forsvarskoks førte til, at FCN’s Juho Lähteenmäki kunne lobbe bolden over Silkeborg-keeper Nicolai Larsen.
Undervejs i første halvleg havde Prince Junior og Caleb Yirenkyi sendt bolden i mål for FCN, men begge gange blev målene underkendt for henholdsvis offside og frispark.
I anden halvleg kom FCN bedre med i opgøret, og et skud fra Peter Ankersen ramte fire Silkeborg-spillere på vej mod mål. Det endte med et selvmål og 2-2, inden Adamsens show begyndte.
Både Silkeborg og FCN står nu noteret for tre point efter fire spillerunder.
FCN har med nederlaget tabt tre kampe træk efter udesejren i sæsonåbningen over Fredericias oprykkerhold.
I løbet af ugen har FCN forstærket sig med den norske kantspiller Ola Solbakken, der er hentet i AS Roma. Han så hele kampen i Silkeborg fra bænken.
Til gengæld har FCN solgt forsvarsspilleren Lucas Høgsberg. Den danske landsholdsspiller er solgt til franske Strasbourg.
/ritzau/
ritzau
fortsæt med at læse
