Title: Havet_omkring_Danmark_-_politiken.dk
Date: 2025-07-13
Article Type: 
Author: 

»Du danske sommer, jeg elsker dig,/ skønt du så ofte har sveget mig./ Snart kolde farver i sky og vand,/ snart nøgne piger ved hver en strand«, digtede Thøger Larsen i 1923, og Aage Sikker Hansens tegning kunne have illustreret det, men blev nu først trykt som forside på Magasinet i 1942.  Tegning:: Aage Sikker Hansen
Dansk dagspresses første ’marinetegning’ leverede den norske maler Christian Krogh i Politiken efter 'Den store Storm'. Der druknede bl.a. syv »Mænd i deres bedste Alder« fra Klitmøller. »De 6 er Familiefædre og efterlader sig Hustruer og en Mængde Børn. En har 11, en Anden 7. Ca. 25 Børn er ukonfirmerede«, opgjorde avisen 22. november 1893.  Tegning:: Christian Krogh
’Hesten og havet’ lød titlen på en beretning af Flemming Bergsøe, om en ellers svømmevant jysk hingst, der var tæt på at opgive at kæmpe sig i land mod den voldsomme understrøm ved Vesterhavet, men fik nye kræfter. . . af en halv Rød Ålborg. Ib Andersen tegnede det til Magasinet 16. juli 1944. Tegning:: Ib Andersen
Hav så langt øjet rækker, set fra vikingeskibet 'Havhingsten's position på 58. nordlige breddekreds, 6. østlige længdekreds. »Vinden let til frisk fra nordvest«, noterede Politikens søgående tegner og  bådebygger Jørn Villumsen i sin logbog til avisen 13. juli 2007.  Tegning:: Jørn Villumsen
Tegneren Axel Nygaard kunne i ganske få streger fange en stemning eller en årstid i sine vignetter – som dette udaterede, men klassiske motiv: Det enlige menneske over for det uendelige hav.  Tegning:: Axel Nygaard
Vores billede af fædrelandet er indrammet af det moderlige havs bølgelinjer, som Politikens tegnere har gengivet i over hundrede år. Men er havet stadig det samme, som da bøgen først spejled’ sin top i bølgen blå? Her får vi at se, hvordan avisens tegnere opfatter det nu.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Allerede abonnent? Log ind her
