Title: Havisen_ved_polerne_sætter_bundrekord
Date: 2025-02-15
Article Type: Klima
Author: Der har aldrig været så lidt havis på nord- og sydpolen som i disse dage, viser satellitmålinger ifølge BBC.

Den samlede mængde havis i verdenshavene er lige nu på det lavest registrerede niveau i historien.
Det beretter det engelske medie BBC.
Det er satellitdata, der har gjort det muligt at udregne mængden af havis ved Jordens to poler.
Havisen hjælper til at nedkøle Jorden, og når isen absorberes af havet, fører det til yderligere opvarmning af planeten.
Årsagen til bundrekorden er formentlig en kombination af varmere luft, højere havtemperaturer og vind, der får isen til at bryde i mindre stykker.
Målingerne ved nord- og sydpolen er foretaget over fem dage frem mod den 13. februar.
Den samlede mængde havis blev målt til 15,76 millioner kvadratkilometer.
Den hidtidige bundrekord på 15,93 millioner kvadratkilometer blev målt i januar-februar 2023.
Den arktiske havis er i målingen på det laveste niveau, der er registreret på dette tidspunkt af året.
Kulden på den nordlige halvkugle er ellers tæt på at nå sit klimaks i disse dage, men flere steder er temperaturerne højere end normalt.
På den norske ø Svalbard blev der i begyndelsen af februar målt temperaturer, der var omkring 20 grader over normalen.
Professor i polar observation og modellering hos University College London Julienne Stroeve peger på, at isen flere steder på nordpolen ikke er så tyk, som den har været.
»Når isen er tyndere, så er den også mere påvirkelig over for vejret«.
»Vejrmæssige begivenheder kan have en større påvirkning end tidligere, siger Julienne Stroeve til BBC.
Blandt andet har storme revet store mængder is løs i Barentshavet og Beringshavet.
Siden 1980’erne har havisen omkring nord- og sydpolen mistet 14 procent af sin nedkølende effekt på Jorden, skriver BBC med henvisning til et studie fra 2024.
ritzau
fortsæt med at læse
10 centimeter er nok til skøjteløb hos vores nabo:
»Det er selvfølgelig tankevækkende, at der er den forskel«
Sæsonforvirring:
Ja, far og bedstefar har ret i, at vinteren var noget helt andet i gamle dage
Januar i år var verdens varmeste januar nogensinde målt
