Title: Havisen_i_Arktis_er_svundet_ind_med_et_areal_pa_størrelse_med_England
Date: 2025-04-04
Article Type: Klima
Author: En ’varm’ vinter resulterer i den laveste udbredelse af havisen nogensinde. Havisen har aldrig været mindre.

Der er målt den laveste vinterudbredelse af havisen i Arktis nogensinde.
Det skriver Danmarks Meteorologiske Institut (DMI).
Den globale opvarmning har resulteret i en ’varm’ vinter i Arktis, og det betyder, at havisen er svundet ind med et areal på størrelse med England siden 2018.
I Arktis har havisen netop nået sit årlige maksimum, inden solen mindsker havisen.
Men på det årlige vendepunkt, hvor havisen har nået sit maksimum og nu mindskes af solens stråler, har vinterhavisen aldrig været mindre.
Gorm Dybkjær, der arbejder hos DMI i en satellitafdeling, som overvåger Arktis, fortæller, at havisens størrelse har flere konsekvenser.
»En lav vinter-havisudbredelse betyder, at når optøningen af havisen starter, så starter den fra et lavere udgangspunkt. Det vil sige, at isen hurtigere smelter«, siger Gorm Dybkjær.
Når man fjerner så meget havis, så åbner man op for vand, som absorberer væsentligt mere af solens energi og varme, end havis gør. Havis reflekterer sollys og sender varmen tilbage i rummet.
»Hvis vi ender med ikke at have noget sommerhavis, så bliver Det Arktiske Ocean ret varmt, fordi der er rigtig meget sol om sommeren i Arktis. Så får vi en tyndere is om vinteren, og det betyder varmere klima, som også forplanter sig sydover«, siger Gorm Dybkjær.
Ifølge Gorm Dybkjær er problemet, at mangel på havis forstærker den globale opvarmning endnu mere, og det er en negativ spiral.
»Man gør ikke rigtig noget for at mindske problemet med, at havisen svinder ind. Det gælder jo om at mindske afbrændingen af fossile brændsler, som jo er en af de store drivkræfter til, at temperaturen stiger«, siger Gorm Dybkjær.
»Det sker der ikke rigtig noget ved, før vi stopper med at udlede store mængder CO2«.
Gorm Dybkjær fortæller, at det ikke kun betyder noget for den globale verden, men også for lokalsamfund, der har levet af havisen.
»For lokalsamfundet betyder det rigtig meget. De har traditionelt set levet af at kunne færdes på isen og fiske fra isen. Det betyder, at den livsstil er på kraftig retur«.
Han tilføjer, at der dog kan være nogle, som kan bruge mindskelsen af havisen som en gevinst.
»For den globale handel og transport er det positivt, fordi man kan afkorte nogle ruter hen over Arktis, fordi isen er tyndere«.
ritzau
fortsæt med at læse
Analyse: Derfor er Grønland så vigtig for USA's sikkerhed
