Title: Havrad_anbefaler_stop_for_torskefiskeri_i_danske_farvande
Date: 2025-09-24
Article Type: Danmark
Author: For første gang anbefaler internationale haveksperter, at der slet ikke fanges torsk i danske farvande.

Al fiskeri efter torsk i danske farvande bør ophøre, fordi bestandene er presset.
Det er meldingen fra Det Internationale Havundersøgelsesråd, ICES.
Som det er nu, er der kvoter på torsk i Nordsøen og Skagerrak og bifangstkvoter i Kattegat.
Men der bør slet ikke fiskes torsk i danske farvande i 2026, lyder det fra ICES i indstillingen, der kan ses på rådets hjemmeside.
Både WWF Verdensnaturfonden og Danmarks Naturfredningsforening (DN) opfordrer regeringen til at følge de videnskabelige anbefalinger og stoppe al torskefiskeri.
Havrådgiver i DN Morten Rosenvold Villadsen kalder meldingen fra eksperterne »dramatisk«.
»Vi har længe vidst, at torsken har det rigtig dårligt i Østersøen og i de indre danske farvande, men det er en kedelig overraskelse, at det heller ikke er muligt at anbefale et torskefiskeri i Nordsøen«, siger han i en kommentar.
Seniormarinbiolog i WWF Verdensnaturfonden Thomas Kirk Sørensen betegner meldingen fra ICES som »dybt alarmerende«.
»Torsken var for bare få årtier siden at finde overalt i vores farvande, og den er et utrolig vigtigt toprovdyr i økosystemet«.
»Torskens nuværende tilstand vidner om, at vi har tilladt et markant overfiskeri oftest med naturskadelige redskaber, og vores arter og natur i havet betaler prisen«, siger han i en pressemeddelelse.
Ifølge Tænketanken Hav er det første gang, at eksperterne i ICES anbefaler, at der slet ikke fanges torsk i danske farvande.
»Det understreger det akutte behov for at regulere fangstmængderne og beskytte og genoprette torskens levesteder«, skriver Tænketanken Hav på LinkedIn.
Minister for fødevarer, landbrug og fiskeri Jacob Jensen (V) siger, at han noterer sig indstillingen fra ICES og »vil læse ned i detaljerne i den«.
Han siger også, at »den videnskabelige rådgivning er vigtig«.
»Den videnskabelige rådgivning og EU’s fælles fiskeripolitik er udgangspunktet for de årlige forhandlinger om fiskekvoter, hvor vi arbejder på at finde bæredygtige løsninger«, lyder det i en skriftlig kommentar.
ICES er en international organisation, der rådgiver blandt andre EU-Kommissionen om fiskeriforvaltning.
Senere på året mødes fiskeriministrene i EU og forhandler de endelige kvoter på plads på baggrund af et oplæg fra kommissionen.
ritzau
