Title: Havvindmølleprojekt_i_USA_med_trade_til_Vestas_kan_genoptages
Date: 2025-05-20
Article Type: Klima
Author: Trump-administration løfter påbud, der bremsede arbejde med en havvindmøllepark, som Vestas skulle levere til.

Det arbejdsstop, som USA’s administration havde indført på norske Equinors amerikanske havvindmølleprojekt Empire Wind i New York, er blevet ophævet.
Det skriver Equinor, der er et norsk børsnoteret olie- og energiselskab, i en pressemeddelelse.
»Vi sætter pris på, at byggeriet nu kan genoptages i Empire Wind, som er et projekt, der tydeliggør vores engagement i at levere energi og samtidig støtte den lokale økonomi og skabe arbejdspladser«, lyder det fra Anders Opedal, der er koncernchef i Equinor, i pressemeddelelsen.
Det er planen, at den danske vindmølleproducent Vestas skal levere vindmøller til havvindmølleparken, som bliver det første projekt af sin slags, der leverer strøm direkte til New York City.
Selskabet har fået en ordre på 54 vindmøller med levering i 2026 og 2027 til havvindmølleparken, som skal ligge mellem 25 og 50 kilometer sydøst for øen Long Island.
Det er første gang, at Vestas skal levere havvindmøller til det amerikanske marked.
Foruden levering og idriftsættelse af møllerne skal Vestas også servicere dem de første fem år.
USA’s præsident, Donald Trump, har udtalt sig særdeles kritisk om havvindmøller. Hans administration satte arbejdet med at bygge havvindmølleparken i bero den 16. april.
Men efter dialog med både myndigheder og embedsmænd på føderalt, statsligt og kommunalt niveau er arbejdsnedlæggelsen blevet ophævet, lyder det fra Equinor.
Equinor skriver, at det forventer, at havvindmølleparken vil blive taget i drift som planlagt i 2027. Det lyder videre, at projektet ’i øjeblikket’ er 30 procent færdigt.
En opdateret vurdering af projektets økonomi vil blive udført i andet kvartal, skriver Equinor.
Koncernchefen i Equinor, Anders Opedal, takker blandt andre Trump og New Yorks demokratiske guvornør, Kathy Hochul, i pressemeddelelsen.
»Jeg er taknemmelig over for guvernør Hochul for hendes konstruktive samarbejde med Trump-administrationen, uden hvilket vi ikke ville have kunnet sikre energi til 500.000 husstande i New York«, skriver han i pressemeddelelsen.
Der lyder videre en tak til den norske statsminister, Jonas Gahr Støre, og landets finansminister, Jens Stoltenberg. Sidstnævnte får tak for, at han tog emnet op med den amerikanske regering, lyder det fra Anders Opedal.
Stoltenberg har tidligere været generalsekretær for Nato.
ritzau
fortsæt med at læse
Vestas skal opføre 64 nye vindmøller i Ukraine
