Title: HBO_laver_serie_om_drab_pa_dansk_familiefar
Date: 2025-08-12
Article Type: Film og tv
Author: Seks personer blev dømt i sag om drabet på Frank Dan Nørgaard Jørgensen. Nu laver HBO en serie om drabet.

Drabet på Frank Dan Nørgaard Jørgensen bliver til en dokumentarserie på streamingtjenesten HBO Max.
Det skriver TV2 Østjylland på baggrund af en pressemeddelelse fra Warner Bros. Discovery.
40-årige Frank Dan Nørgaard Jørgensen blev dræbt 14. juli 2022 på en landejendom i Nimtofte på Djursland. Han blev tæsket med et jernrør og kvalt.
I ugerne forud blev han forsøgt dræbt tre gange – 2., 9. og 13. juli – hvor han blev lokket ud til en adresse i Allingåbro.
Det var planen, at han skulle slås ihjel ved blandt andet at klemme ham under en bil på et værksted. Planen mislykkedes i de tre tilfælde, da manden slap væk.
I alt er seks personer dømt for at have spillet en rolle i sagen.
Det gælder blandt andre Maibrit Wessel Busk Sørensen, som havde et forhold til Frank Dan Nørgaard Jørgensen sideløbende med sit ægteskab.
Frank Dan Nørgaard Jørgensen var far til det barn, som Maibrit Wessel Busk Sørensen var gravid med på tidspunktet for drabet.
Det fik Maibrit Wessel Busk Sørensen og hendes mand, Mathias Wessel Busk Sørensen, til at planlægge mordet på Frank Dan Nørgaard Jørgensen.
Han skulle slås ihjel, fordi Mathias Wessel Busk Sørensen gerne ville påtage sig faderskabet. Her var det et krav, at barnets biologiske far ikke kom til at spille en rolle.
Det førte til, at ægteparret sammen med venneparret Mie Torup Hansen og Jesper Jensen lavede en plan for, hvordan den 40-årige mand skulle skaffes af vejen.
Modydelsen var, at venneparret fik slettet en gæld, de havde oparbejdet til ægteparret.
Den dræbtes varebil blev fundet udbrændt 18. juli, og 21. juli blev liget fundet indpakket i plastik og tape i et skovområde ved Gassum nord for Randers.
Anklagemyndighedens kronvidne i sagen var Jesper Jensen, der i januar 2023 gik til bekendelse og tilstod medvirken til drabet.
Det udløste en dom på 12 års fængsel.
Ægteparret fik 14 års fængsel for drabet og de tre forudgående drabsforsøg.
Mie Torup Hansen fik i en ankesag skærpet straffen fra 10 år til 12 års fængsel for medvirken til drab samt ét drabsforsøg.
To andre mænd fik fængselsstraffe i henholdsvis otte og seks måneder. Den ene havde blandt andet hjulpet med bortskaffelse af beviser.
Frank Dan Nørgaard Jørgensen var far til fire børn med tre forskellige mødre samt barnet, som Maibrit Wessel Busk Sørensen fødte i arresten.
Barnet er siden blevet tvangsanbragt.
HBO-serien, der får titlen ’Hestepigen fra Helvede’, kan ses på HBO Max fra 29. august.
ritzau
fortsæt med at læse
