Title: Heathrow_genoptager_flyvninger_efter_brand
Date: 2025-03-21
Article Type: Rejser
Author: Heathrow Lufthavn håber at være i fuld drift fra lørdag, efter at alle flyvninger blev indstillet.

Heathrow Lufthavn vil genoptage flyvninger, efter at en brand førte til, at alle flyvninger til og fra lufthavnen blev indstillet.
Det oplyser lufthavnen på det sociale medie X tidligt fredag aften.
Branden brød ud torsdag aften i en transformerstation i Hayes nær Heathrow.
Lufthavnen håber at være i fuld drift fra lørdag.
»Vores prioritet er fortsat sikkerheden for vores passagerer og dem, der arbejder i lufthavnen. Vi undskylder for ulejligheden forårsaget af denne hændelse«, skriver lufthavnen.
Passagerer bedes holde sig væk fra lufthavnen, medmindre deres flyselskab har rådet dem til det modsatte.
Heathrow er den travleste lufthavn i Europa - på verdensplan ligger den på en femteplads ifølge Reuters.
Administrerende direktør for British Airways, Sean Doyle, har udtalt, at situationen i Heathrow Lufthavn var ’uden fortilfælde’, og at han ikke har set en lukning i den skala i mange år. Det skriver Reuters.
Flyselskabet har oplyst, at det har fået tilladelse til at sende otte langdistanceflyvninger i luften, og at passagerer igen kunne begive sig mod lufthavnen fra klokken 18 dansk tid. Det skriver BBC.
Reuters har tidligere skrevet, at der var 1351 planlagte flyvninger til og fra Heathrow fredag. Op mod 291.000 passagerer skulle have været gennem lufthavnen.
Lufthavnen oplyste tidligt fredag, at man oplevede betydelige strømafbrydelser som følge af branden.
Fredag eftermiddag skrev Sky News, at det så ud til, at strømmen var tilbage i terminal 4, som sammen med lufthavnens terminal 2 havde været uden strøm.
Derudover skrev mediet, at lysene igen var tændt i hovedbygningen, ligesom at elevatorerne igen kørte på den flere etagers høje parkeringsplads.
Fredag formiddag oplyste Londons brandvæsen, at branden var inddæmmet og under kontrol.
Antiterrorkommandoen ved politiet i London står i spidsen for undersøgelserne af branden.
Det har en talsperson for The Metropolitan Police - politiet i London-området - oplyst ifølge Reuters og The Guardian.
Årsagen er, at branden opstod tæt på Heathrow, og at den har haft en stor påvirkning af kritisk national infrastruktur, lød det videre.
ritzau
