Title: Heathrow_Lufthavn_er_fuldt_funktionsdygtig_lørdag_efter_brand
Date: 2025-03-22
Article Type: Rejser
Author: En brand torsdag aften betød, at flyvninger til og fra Heathrow Lufthavn måtte aflyses fredag.

Heathrow Lufthavn i London i Storbritannien er »åben og fuldt funktionsdygtig« lørdag morgen, oplyser lufthavnen selv, efter at en brand torsdag aften førte til, at alle flyvninger til og fra lufthavnen blev indstillet.
Branden brød ud i en transformerstation i Hayes nær Heathrow. Det førte til betydelige strømafbrydelser i lufthavnen, som blev lukket, hvilket betød, at tusindvis af passagerer ikke kunne komme med deres fly.
Fredag formiddag oplyste Londons brandvæsen, at branden var inddæmmet og under kontrol. Nogle fly begyndte allerede at lette og lande i Heathrow Lufthavn fredag aften.
Administrerende direktør for British Airways Sean Doyle siger, at lukningen af lufthavnen vil få en »enorm indvirkning på alle de kunder, der flyver med os i de kommende dage«.
En unavngiven talsperson for Heathrow siger i en skriftlig udtalelse, at flere medarbejdere er indkaldt for at hjælpe passagerer, som har været påvirket af nedlukningen.
»Vi har hundredvis af ekstra kolleger til rådighed i vores terminaler, og vi har tilføjet flere flyvninger til dagens program for at gøre det lettere for 10.000 ekstra passagerer at rejse gennem lufthavnen«, lyder det.
Heathrow er den travleste lufthavn i Europa – på verdensplan ligger den på en femteplads ifølge Reuters. Nyhedsbureauet har tidligere skrevet, at der var 1.351 planlagte flyvninger til og fra Heathrow fredag. Op mod 291.000 passagerer skulle have været gennem lufthavnen, men flyene blev i stedet omdirigeret til andre lufthavne i Storbritannien og Europa.
Fredag aften oplyste brandvæsenet i London, at politiet har vurderet, at der ikke ligger noget mistænkeligt bag branden. Leder af den globale luftfartsorganisation, Iata, Willie Walsh har sat spørgsmålstegn ved, hvordan en så vigtig infrastruktur som Heathrow Lufthavn kunne svigte, uden at der var en nødløsning.
»Det er en klar fejl i planlægningen fra lufthavnens side«, lyder det fra Willie Walsh, der tidligere har været leder af British Airways og i årevis har kritiseret Heathrow Lufthavn.
Reuters har spurgt Heathrows administrerende direktør, danske Thomas Woldbye, hvem der skal betale for nedlukningen:
»Vi har ikke noget erstatningsansvar for hændelser som denne«, lyder det fra Woldbye.
ritzau
fortsæt med at læse
Afgange til London kan blive aflyst fredag efter brand i Heathrow
Brand i transformerstation lukker Heathrow Lufthavn fredag
