Title: Hedebølge_i_New_York_far_folk_til_at_bruge_vifter_og_paraplyer
Date: 2025-06-24
Article Type: Internationalt
Author: I New York har temperaturen tirsdag føltes som 43,3 grader. Times Square har været mere øde, end den plejer.

Millioner af indbyggere i USA søger tilflugt indendørs, efter at en hedebølge tirsdag har ramt den østlige del af landet med rekordhøje temperaturer.
Det ellers ofte hektiske Times Square i storbyen New York var midt på dagen tæt på mennesketomt, da temperaturen nåede 37 grader, hvilket er det højeste siden 2012.
Det skriver nyhedsbureauet AFP.
Det såkaldte heat index for byen - hvor faktorer som luftfugtighed er medregnet for at give et billede af, hvor høj temperaturen føles - lyder for New York City samtidig på 43,3 grader.
Her har nogle borgere brugt paraplyer, når de har bevæget sig gennem gaderne, mens andre har solbadet i byens parker.
»Det har været et lidt koldt forår, og så lige pludseligt, bum, så er den (varmen, red.) her«, siger den 82-årige Eleanor Burke.
I byen Newark i New Jersey er temperaturen tirsdag eftermiddag nået op på 39,4 grader, oplyser Den amerikanske nationale vejrtjeneste (NWS).
I Philadelphia, som ligger i Pennsylvania, har den lydt på 38 grader.
De høje temperaturer kan belaste byens elnet, fordi flere skruer op får deres aircondition. I Bronx, som er en bydel i New York, har et strømsvigt, som efterlod flere end 34.000 hjem uden strøm, fået udbyderen Con Edison til at opfordre folk til at begrænse deres strømbrug.
NSW har i en varsling omtalt de høje temperaturer som ekstremt farlige.
»Ekstremt farlig varme fortsætter i den midtvestlige del af USA og ved østkysten. Det påvirker næsten halvdelen af den amerikanske befolkning«, lyder det.
NSW opfordrer samtidig folk til at begrænse fysisk aktivitet på grund af dårlig luftkvalitet.
Ekstrem varme er den vejrrelaterede begivenhed med den højeste dødelighed i USA. Flere dør således under ekstrem varme i landet, end når det rammes af orkaner og tornadoer.
BBC omtaler den igangværende hedebølge i USA som sommerens første store hedebølge i Nordamerika.
Ifølge mediet ser hedebølgen ud til at kunne betyde, at temperaturrekorden for juni flere steder vil blive slået.
ritzau
