Title: Hegseth_opstiller_nye_betingelser_for_journalister_i_Pentagon
Date: 2025-05-24
Article Type: Internationalt
Author: Journalister, der dækker Pentagon, skal fremover have godkendelse og ledsager for at færdes i ministeriet.

USA’s forsvarsminister, Pete Hegseth, har udstedt en ordrer, som betyder, at journalister fremover skal have en officiel ledsager, når de færdes i det meste af Pentagon, som er landets forsvarsministerium.
Det fremgår af et notat fra Hegseth, skriver nyhedsbureauet Reuters.
Ændringen træder i kraft med øjeblikkelig virkning.
Journalister vil således være forment adgang til det meste af hovedkvarteret i Arlington i delstaten Virginia – medmindre de har en officiel godkendelse og en officiel ledsager.
Ifølge avisen The Washington Post gælder det områder, som pressen tidligere har haft adgang til.
Avisen skriver også, at ledsageren skal være fra den amerikanske regering.
»Mens ministeriet fortsat er forpligtet til gennemsigtighed, er ministeriet lige så forpligtet til at beskytte CNSI (Classified National Security Information, klassificerede nationale sikkerhedsoplysninger, red.) og følsomme oplysninger«.
»Uautoriseret afsløring af dette kan sætte amerikanske tjenestemænds liv i fare«, lyder det i notatet fra forsvarsministeren.
Han skriver samtidig, at beskyttelsen af de fortrolige oplysninger er en ’urokkelig nødvendighed’ for Pentagon.
Fra Pentagon Press Association, som er en medlemsorganisation, der repræsenterer den amerikanske presse, som dækker USA’s militær, siger dog, at de nye regler lader til at være ’et direkte angreb på pressefriheden’.
»Beslutningen er angiveligt baseret på bekymringer om den operationelle sikkerhed. Men Pentagon Press Corps har haft adgang til ikkesikrede uklassificerede områder i årtier under republikanske og demokratiske administrationer«, lyder det i en udtalelse.
Organisationen nævner blandt andet, at det også gjaldt i kølvandet på 11. september 2001.
Pentagon er ikke umiddelbart vendt tilbage på Reuters’ henvendelse.
Siden USA’s præsident, Donald Trump, i januar vendte tilbage i Det Hvide Hus, har Pentagon iværksat en efterforskning af læk af oplysninger fra Pentagon, som resulterede i, at tre embedsmænd blev hjemsendt.
Trump-administration har også krævet, at medieorganisationer som New York Times, Washington Post, CNN og NBC forlader deres kontorpladser i Pentagon som del af et nyt rotationssystem, der skal give plads til andre medier.
Det har givet plads til medier, der ser mere positivt på administrationen, i Pentagon - herunder New York Post, Breitbart, the Daily Caller og One America News Network, skriver Reuters.
ritzau
fortsæt med at læse
Harvard trodser Trump. Politiken-journalist sidder midt i balladen
