Title: Hegseth_betragter_sig_selv_som_frifundet_efter_Signal-rapport
Date: 2025-12-04
Article Type: USA
Author: USA’s forsvarsminister var angiveligt mål for en rapport om sin brug af Signal, har flere medier skrevet.

Den amerikanske forsvarsminister, Pete Hegseth, har natten til torsdag reageret på den rapport, der ifølge flere medier er blevet sendt til Kongressen angående Signal-sagen.
Han betragter sig selv som frifundet, skriver han på det sociale medie X.
»Ingen klassificerede oplysninger. Komplet frifindelse. Sagen er afsluttet. Houthierne blev bombet til overgivelse«, lyder det.
Pentagon har i en udtalelse desuden sagt, at rapporten har frikendt den amerikanske forsvarsminister.
Flere amerikanske medier beskrev onsdag aften en rapport, der ifølge deres kilder er blevet udformet af Pentagons ’inspector general’, som ABC News og CNN kalder for en ’vagthund’ under ministeriet.
Rapporten omhandler ifølge NBC News Hegseths brug af den krypterede beskedtjeneste Signal.
I marts kom Hegseth i mediernes søgelys, da chefredaktøren for The Atlantic, Jeffrey Goldberg, ved en fejl blev tilføjet til en lukket gruppe på Signal.
Her diskuterede Hegseth, vicepræsident J.D. Vance og den daværende sikkerhedsrådgiver Mike Waltz fortrolige planer om et forestående amerikansk angreb mod den militante bevægelse houthierne i Yemen.
Der blev blandt andet angivet de præcise tidspunkter for USA’s kommende angreb i Yemen. Det er oplysninger, der normalt anses for at være ekstremt fortrolige.
Sagen er af eksperter blevet betragtet som en sikkerhedspolitisk skandale og omtales som ’Signalgate’.
I rapporten konkluderer vagthunden ifølge de amerikanske medier, at hvis oplysningerne var blevet opfanget af en udenlandsk fjende, kunne det have bragt amerikanske soldater i fare.
Vagthunden har i rapporten ikke taget stilling til, om de oplysninger, Hegseth offentliggjorde, var klassificerede, siger to unavngivne kilder til Reuters.
Den mener, at han som chef for Pentagon kan beslutte, hvilke oplysninger der er klassificerede, og hvilke der ikke er.
Rapporten skal være sendt til Kongressen tirsdag aften. Ifølge Reuters’ kilder bliver en offentlig udgave af rapporten udgivet i løbet af ugen.
ritzau
fortsæt med at læse
Medie:
USA's forsvarsminister tilføjede kone og bror til krigschat
Han trodsede alle advarsler og blev ved med at bruge sin private telefon. Nu trækker ny sag overskrifter
Kæmpebrøler:
USA's forsvarsminister sendte hemmelige militærplaner til chefredaktør
