Title: Heinz_Ehlers_giver_Danmark_45_procents_chance_for_VM-finale
Date: 2025-05-24
Article Type: Sport
Author: Heinz Ehlers kender Schweiz bedre end de fleste, og han er optimistisk på Danmarks vegne før semifinale.

Schweiz er blevet en del af verdenseliten i ishockey, og den forsvarende viceverdensmester er foran Danmark på stort set alle parametre.
Det mener den tidligere landstræner Heinz Ehlers, der har flere års erfaring som klubtræner i Schweiz.
»Schweiz har fire gange så mange ishockeyspillere som Danmark, de har omkring ti spillere fra NHL, og de har en liga, der er meget bedre end den danske«.
ZCS Lions fra Zürich, der leverer fem spillere til det schweiziske VM-hold, vandt i denne sæson Champions Hockey League.
»Schweiz er blevet en magtfaktor i europæisk ishockey, og selv om Danmark slog Canada, så ser jeg stadig Schweiz som favorit«, siger Ehlers med henvisning til lørdagens semifinale i Stockholm.
Præstationerne mod Tyskland og Canada har dog gjort den danske landstræner fra 2019 til 2023 særdeles positiv stemt. Også selv om Danmark tabte 2-5 til Schweiz i gruppespillet på hjemmebane i Herning.
»Hvor chancevurderingen måske hed 90-10 i schweizisk favør i gruppespillet, så hedder den måske kun 55-45 i semifinalen«.
»Det er set før, at tro kan flytte bjerge, når et hold får den medgang, som det danske hold har«, siger Heinz Ehlers, der er far til den danske stjernespiller Nikolaj Ehlers.
Han ser blandt andet en mulighed for, at schweizerne ikke tør gå helt så hårdt til værks som vanligt.
»Hver gang Danmark møder schweizerne, spiller de ekstremt fysisk og bruger det som våben, og det skal danskerne stå imod«.
»Men det kan også være, at schweizerne passer lidt mere på for at undgå strafminutter og dermed det fornuftige danske powerplay, som de helt sikkert har lagt mærke til«, siger Ehlers.
Efterfølgeren Mikael Gath bør under alle omstændigheder ikke lave meget om på sit oplæg fra de seneste kampe, mener Ehlers.
»De skal fortsætte med det taktiske koncept, hvor de tillader modstanderne at have pucken på ydersiderne, og hvor de er stærke på rebounds. Hvis de kan det og samtidigt bevarer den tålmodighed, de har haft, tror jeg, det kan blive endnu en god oplevelse«.
Fredag eftermiddag gav et bredt udsnit af bookmakerne Danmark gennemsnitligt 20 procents chance for at slå Schweiz og kvalificere sig til VM-finalen.
ritzau
fortsæt med at læse
Løvehjerterne gav Danmark et sportsligt mirakel og sig selv en gave for livet
Dansk choksejr over Canada skaber internationale overskrifter
»For mange af os er det med afstand den bedste ishockeykamp, vi nogensinde kommer til at spille«
