Title: Hel_lokalafdeling_forlader_Enhedslisten_i_protest
Date: 2025-01-20
Article Type: Politik
Author: EL-lokalafdeling i Tønder nedlægger sig selv i protest mod leders linje for partiet. Det er ikke muligt, siger partiet.

Kampen mellem Enhedslistens ledelse og de lokale medlemmer af partiet tager nu et nyt skridt. Enhedslistens lokalafdeling i Tønder har valgt at nedlægge sig selv. Det sker i utilfredshed over, at lokalafdelingen mener, at partiledelsen omkring Pelle Dragsted har undermineret medlemsindflydelse og drejet partiet mod højre.
Sådan lyder det ifølge B.T. i en pressemeddelelse fra lokalafdelingen.
»Enhedslistens inderkreds omkring Pelle Dragsted har systematisk undermineret medlemsindflydelsen og trinvist gennem de seneste 10-12 år forvandlet Enhedslisten fra en græsrodsbaseret og mangfoldig venstrefløj inspireret af marxisme til et topstyret parti«, skriver afdelingen i meddelelsen.
De sønderjyske socialister argumenterer for, at Enhedslisten nu fokuserer på at optimere vælgertilslutning og god medieomtale frem for at inspirere til et opgør med den kapitalisme, der ødelægger eksempelvis klimaet og miljøet.
Selv om hele lokalafdelingen i Enhedslisten ifølge pressemeddelelsen forlader partiet, betyder det dog ikke, at lokalafdelingen nedlægges. Det siger Rasmus Holme, der er ansvarlig for Enhedslistens forretningsudvalg.
»Heldigvis er Enhedslistens afdeling i Tønder ikke nedlagt, da det er ikke op til dem, der er på vej ud af partiet at beslutte, hvorvidt afdelingen lukkes eller ej. Enhedslistens hovedbestyrelse og de lokale medlemmer skal nu beslutte, hvad der skal ske«, siger Rasmus Holme i en skriftlig kommentar til Ritzau.
Udmeldingerne i Tønder sker i forlængelse af et større opgør i Enhedslisten. Hvor partiets politiske leder, Pelle Dragsted, og partitoppen på Christiansborg har ønsket at gøre Enhedslisten mere parlamentarisk relevant, har en medlemsskare strittet imod.
Fra baglandet har det lydt, at partitoppen centrerede beslutningerne i det parti, der ellers brystede sig af at være medlemsdemokratisk. Dertil har linjen for krigen i Gaza skabt splittelse.
Lokalafdelingen i Tønder har drøftet situationen på ekstraordinære møder og en ekstraordinær generalforsamling de seneste uger, skriver B.T. Søndag blev den endelige beslutning truffet, og lokalafdelingen har dermed ingen kandidater til det kommende kommunalvalg. De lokale vil dog fortsætte med at være politisk engagerede, lyder det.
»Vi vil som aktive socialister og lokalt forankrede medborgere engagere os i andre politiske sammenhænge«, fastslås det i pressemeddelelsen.
Rasmus Holme går dog efter, at Enhedslisten kommer på stemmesedlen i Tønder til kommunalvalget i november.
»Selv er jeg fortrøstningsfuld i forhold til Enhedslistens fremtidige engagement i Tønder og håber bestemt, at Enhedslisten er at finde på stemmesedlen til kommunalvalget senere på året«, siger han.
ritzau
fortsæt med at læse
Enhedslisten gør op med arven fra venstrefløjens forenede dødsboer
EL-medlemmer vedtager:
Omstridt fraktion er partiskadelig
