Title: Helikopterfirma_lukker_efter_dødsulykke_med_seks_dræbte
Date: 2025-04-14
Article Type: USA
Author: Seks personer blev dræbt i et helikopterstyrt i New York torsdag. Nu lukker firmaet bag flyvningen.

Helikopterfirmaet New York Helicopter Tours lukker efter en ulykke, hvor en helikopter styrtede ned i Hudson-floden, og seks personer blev dræbt torsdag, skriver USA’s føderale luftfartsmyndighed (FAA) på det sociale medie X. Det var New York Helicopter Tours, der arrangerede flyvningen.
Den spanske direktør Agustin Escobar var sammen med sin kone og tre børn på 4, 5 og 11 år om bord på helikopteren. Det samme var en 36-årig pilot, der fløj helikopteren. Alle seks personer omkom.
FAA skriver videre, at den vil støtte den amerikanske transportmyndighed National Transportation Safety Board (NTSB) og dens efterforskning af sagen.
»Derudover vil FAA straks iværksætte en gennemgang af rejsearrangørens licens og sikkerhedshistorik«, lyder det.
Helikopteren var i luften i omkring 15 minutter, inden den styrtede ned. Videooptagelser af styrtet viser helikopteren falde i vandet – tilsyneladende uden hverken rotor eller haleror.
Samtidig med FAA’s udtalelse lyder det ifølge nyhedsbureauet Reuters fra NTSB, at helikopteren manglede anordninger, som optog dens bevægelser. Der er ikke fundet nogen kameraer om bord på helikopteren. Intet udstyr på helikopteren havde modtaget oplysninger, der kunne hjælpe efterforskningen, lyder det.
Dykkere fra New Yorks politi, NYPD, leder fortsat efter dele af helikopteren, herunder hovedrotoren, gearkassen, halerotoren og halebommen, lyder det.
New York Helicopter Tours skriver på sin hjemmeside, at det henviser alle anmodninger om kommentarer til FAA og NTSB. Selskabet har tidligere været involveret i to hændelser angående sikkerhed. Begge er blevet undersøgt af myndighederne, skriver CNN.
Den amerikanske senator Chuck Schumer, der er valgt i delstaten New York, opfordrede tidligere søndag de føderale myndigheder til at tilbagekalde selskabets driftscertifikat efter styrtet.
»Vi ved med sikkerhed én ting om New Yorks helikopterselskaber: De har en dødelig historik. Og det er som regel selskaberne – ikke piloterne – der åbenlyst manipulerer FAA’s regler, skærer hjørner og måske sætter profit over mennesker«, siger han til CNN.
CNN har rakt ud til New York Helicopter Tours’ administrerende direktør, Michael Roth, som ikke er vendt tilbage.
ritzau
fortsæt med at læse
