Title: Helle_Thorning-Schmidt_til_CNN_»Det_er_en_smule_fornærmende,_for_at_være_ærlig«
Date: 2025-03-31
Article Type: Internationalt
Author: Tidligere statsminister kalder snak om, at Danmark er en dårlig allieret ’en smule fornærmende’ i interview.

Både når det gælder sikkerhed og økonomi, er der ’meget lidt’, amerikanerne ikke kan opnå i Grønland, hvis de ønsker det.
Sådan lyder det fra den tidligere socialdemokratiske statsminister Helle Thorning-Schmidt i et interview med CNN.
»Jeg er sikker på, at det grønlandske folk ville værdsætte at samarbejde med amerikanerne i Grønland, også om økonomiske problemer. Så vær sød at sætte jer ved forhandlingsbordet«, siger hun.
USA’s præsident, Donald Trump, har flere gange udtrykt interesse for, at Grønland bliver en del af USA - blandt andet af hensyn til ’international sikkerhed’.
Lørdag sagde Trump til NBC News, at ’vi kommer til at få Grønland’.
Dagen forinden havde vicepræsident J.D. Vance kritiseret Danmarks indsats i forhold til Grønland, som er en del af rigsfællesskabet.
Det skete under en tur til netop Grønland, hvor han besøgte den amerikanske militærbase Pituffik Space Base - blandt andet sammen med sin hustru, Usha Vance.
I interviewet med CNN bliver Thorning-Schmidt spurgt om, hvordan hun reagerer på ’denne form for retorik’ fra USA.
Her svarer hun blandt andet, at snakken om, at Danmark er en dårlig allieret, er ’en smule fornærmende’.
»Vi har stået side om side med USA i årtier. Vi har været udsendt med USA. Vi har veteraner, der har været under amerikansk kommando«, siger den tidligere statsminister.
Derudover lyder det, at Danmark vil blive ved med at være en ’meget tæt allieret’ med USA.
I interviewet nævner hun også, at intet forhindrer USA i at engagere sig yderligere militært og oprette flere baser i Grønland, hvis det er ønsket fra amerikansk side.
Et sådant tiltag, tror hun, vil blive støttet af både den grønlandske og danske befolkning.
»Så ironien er, at der er meget lidt, som amerikanerne ikke kan have i Grønland lige nu uden at tale om at overtage Grønland«, siger Helle Thorning-Schmidt.
Under besøget i Grønland rettede vicepræsident J.D. Vance kritik mod Danmark og sagde blandt andet, at Danmark ’ikke har holdt trit’.
»Vores budskab til Danmark er meget enkelt: I har ikke gjort et godt stykke arbejde for befolkningen i Grønland«, sagde Vance i en tale.
Han sagde også, at ’vi respekterer grønlændernes ret til selvbestemmelse’.
I interviewet siger Helle Thorning-Schmidt, at ’Grønland tilhører inuitterne og grønlandske folk’, og at det er en del af ’Kongeriget Danmark’.
»Jeg siger ikke, at Danmark har gjort alt rigtigt i forhold til Grønland, men lad os sætte os ned og tale om det«, siger hun.
Helle Thorning-Schmidt var statsminister fra 2011 til 2015.
Dengang sad Barack Obama i Det Hvide Hus.
ritzau
fortsæt med at læse
