Title: Helt_kort_roman_vinder_en_af_verdens_mest_eftertragtede_bogpriser
Date: 2024-11-13
Article Type: Bøger
Author: Samantha Harveys ’Orbital’ handler om seks astronauter, der betragter Jorden fra Den Internationale Rumstation.

»Vi har fået at vide, at vi ikke må bruge bandeord i vores tale. Der ryger min tale! Det var kun ét bandeord. 150 gange«.
Sådan lød det fra den britiske forfatter Samantha Harvey, da hun tirsdag aften blev udråbt som vinder af bogprisen Booker Prize for romanen ’Orbital’.
Prisen er verdens mest betydningsfulde anerkendelse af et enkelt skønlitterært værk.
Romanen følger seks astronauter, der i løbet af en dag betragter Jorden fra Den Internationale Rumstation.
Her observerer og reflekterer astronauterne, der kommer fra Japan, Rusland, USA, Storbritannien og Italien, over deres hjemplanet. På de 24 timer ser de 16 solopgange og solnedgange over Jorden som et endeløst, smukt show.
Men selv om de er adskilt fra den verden og betragter den fra lang afstand, mærker de dens følelsesmæssige tyngdekraft. En får nyheden om, at moren er død, og overvejer, hvordan det bliver at vende tilbage. De ser en tyfon nærme sig og bekymrer sig over, om nogle af deres elskede er i fare. Menneskelivets skrøbelighed begynder at fylde i deres samtaler, deres drømme.
Bogen berører både emner som sorg, begær og klimakrise.
I sin takketale dedikerede Harvey prisen til »alle, der taler for og ikke imod Jorden, andre menneskers værdighed, andet liv, og alle de, der taler for, opfordrer til og arbejder for fred«.
’Orbital’ er blot 136 sider lang og er dermed den næstkorteste roman til at vinde bogprisen. Det er desuden første gang, at en roman, der udspiller sig i rummet, sikrer en forfatter prisen. Det oplyser fonden bag Booker Prize.
Romanen er Harveys femte. Hun tildeles prisen, 15 år efter at hun udgav debutromanen ’The Wilderness’. Forfatterskabet er ikke oversat til dansk.
Juryen beskriver ’Orbital’ som en bog om en såret verden.
»Med sit lyriske og skarpe sprog gør Harvey vores verden fremmed og ny for os«, udtaler Edmund de Waal, leder af juryen.
Med prisen følger 50.000 britiske pund – svarende til omkring 447.636 kroner.
Blandt tidligere vindere er navne som Margaret Atwood, Ian McEwan, Julian Barnes og Kazuo Ishiguro.
’Orbital’ er, siden den blev udgivet i november 2023, blevet solgt i 29.000 eksemplarer. Dermed er den blevet solgt i flere eksemplarer end de tidligere tre Bookerpris-vindere tilsammen.
Harvey er den 21. kvinde, der vinder prisen, siden den blev indstiftet 1969, og den første kvinde siden 2019. Årets shortlist indeholdt det største antal kvinder i Bookerprisens 55-årige historie, nemlig fem kvinder og én mand.
Hun kan nu forvente global interesse for sit forfatterskab, et boost i salget af romaner og oversættelse til en lang række sprog.
Bookerprisen kan tildeles forfattere fra hvor som helst i verden, der skriver på engelsk og er udgivet i Storbritannien og/eller Irland.
ritzau/Politiken
fortsæt med at læse
En af verdens største litteraturpriser går til 'Østeuropas Proust'
