Title: Hemmelige_dokumenter_om_drabet_pa_John_F._Kennedy_er_blevet_offentliggjort
Date: 2025-03-18
Article Type: USA
Author: Natten til onsdag er hemmeligstemplede dokumenter om drab på John F. Kennedy i 1963 blevet offentliggjort.

USA’s Nationalarkiv har offentliggjort de sidste hemmeligstemplede dokumenter om drabet på den tidligere præsident John F. Kennedy.
Det skriver nyhedsbureauerne AFP og Reuters.
John F. Kennedy - også kendt som JFK - blev myrdet i Dallas i Texas den 22. november 1963. Han blev ramt af to skud på bagsædet af en åben limousine.
Tidligere på året underskrev den amerikanske præsident, Donald Trump, et dekret, som beordrede, at arkiverne om i alt tre drab offentliggøres fuldt ud.
Det drejer sig om drabet på John F. Kennedy i 1963, drabet på senator Robert F. Kennedy i 1968 og drabet på den sorte amerikanske borgerrettighedsforkæmper Martin Luther King Jr. i 1968.
USA’s Nationalarkiv har ifølge AFP oplyst, at 97 procent af det samlede JFK-arkiv på fem millioner sider, videooptagelser, lydoptagelser og fotos i forvejen var frigivet. Men nu er de sidste altså blevet offentliggjort.
De digitale dokumenter, herunder PDF’er af tidligere klassificerede notater, giver ifølge Reuters et indblik i det daværende politiske klima.
De viser ifølge nyhedsbureauet blandt andet, at USA’s forhold til Sovjetunionen var omgærdet af frygt, kort efter at Cuba-krisen i 1962 næsten førte til en atomkrig.
Lee Harvey Oswald blev anholdt for drabet på Kennedy. Warren-kommissionen undersøgte mordet og sagde i sin rapport i 1964, at Oswald handlede alene.
Reuters’ første gennemgang af dokumenterne viste ikke umiddelbart nogen afvigelser fra den udlægning.
Oswald nåede aldrig at forklare sig i en retssal. Han blev to dage efter mordet skudt af natklubejer Jack Ruby, da han var på vej ind i retten.
Reuters skriver, at mange af dokumenterne afspejler efterforskernes arbejde med at lære mere om Lee Harvey Oswalds tid i Sovjetunionen og spore hans bevægelser i månederne op til mordet på Kennedy.
Drabet på John F. Kennedy - der blev præsident i 1961 - har i årtier været omgærdet af konspirationsteorier.
Mange amerikanere tror ikke på den officielle forklaring om, at en enkelt gerningsmand, Lee Harvey Oswald, dræbte præsidenten.
Blandt konspirationsteorierne er, at CIA stod bag, og også at Sovjetunionens efterretningstjeneste, KGB, dræbte ham.
Frederik Logevall, der er professor i historie på Harvard Universitet og har skrevet en bog om Kennedy, skriver i en e-mail til Reuters, at de nye dokumenter kan udfylde nogle huller i forståelsen af mordet på Kennedy.
»Det er værdifuldt at få al dokumentation ud, helst i uredigeret form. Men jeg forventer ikke, at det medfører nye, dramatiske afsløringer, der på afgørende vis kan ændre vores billede af, hvad der skete«, skriver han.
ritzau
fortsæt med at læse
Hemmelige dokumenter om drabet på John F. Kennedy er blevet offentliggjort
Da en svedig overlæbe afgjorde præsidentvalget
