Title: Hemmelig_dansk_rapper_og_rockkendinge_gæster_Roskilde_Festival
Date: 2025-01-28
Article Type: Kultur
Author: Roskilde Festival har annonceret 28 nye navne, der blandt andet tæller sanger bag TikTok-hit og rappere.

For to år siden fik den danske popartist og rapper D1MA anmeldere til at kaste om sig med stjerner efter sin debutkoncert på Arena-scenen på Roskilde Festival.
Til sommer skal han forsøge sig igen, når han indtager festivalens største scene, Orange Scene, til en nattekoncert, der er hans eneste koncert i 2025.
Det oplyser Roskilde Festival, der tirsdag har
løftet sløret for 28 nye navne
til plakaten for festivalen på Dyrskuepladsen.
Politiken kaldte den maskerede artists optræden på Arena i 2023 for en sensation og kvitterede med seks ud af seks stjerner, og Soundvenue noterede sig, at Arena ikke føltes stor nok til sangeren bag numrene ’Drøm mig væk’ og ’Moonlight’.
Derfor ser festivalens musikchef, Thomas Sønderby Jepsen, også frem til D1MA’s koncert på Orange i år.
»Han har både anmeldere og publikum i sin hule hånd og er en fænomenal liveperformer, og han insisterer på at gøre tingene på sin egen måde. Jeg tør godt love, at sommerens show på Orange Scene med D1MA bliver en koncert, man ikke vil misse«, siger han i en pressemeddelelse.
Blandt de nye 28 kunstnere kan man også finde amerikanske Nine Inch Nails, der ifølge Roskilde er kendt for sin særlige industrielle rock med numre som ’Closer’ og ’Hurt’ i bagkataloget.
Festivalen forbereder også publikum på en såkaldt hiphoplektion, når den amerikanske rapper Schoolboy Q gæster festivalen.
Han var også at se på plakaten i 2016, hvor han optrådte på Arena til stor begejstring for blandt andre Soundvenues anmelder.
Hans sjette og seneste album, ’Blue lips’ fra 2024, er af flere medier blevet kaldt hans bedste album.
Thomas Sønderby Jepsen pointerer, at Roskilde både skal kunne præsentere nutidens bedste musik og kigge i »krystalkuglen og give vores deltagere et glemt af fremtiden«.
Her nævner han blandt andet artisten Lola Young, der hitter med nummeret ’Messy’, som særligt florerer på det sociale medie TikTok.
Herudover har Roskilde også internationale kunstnere som den amerikanske rapper Doechii og countrymusikeren Shaboozey på plakaten.
»Kunstnere som Doechii, Shaboozey, Beabadoobee og Lola Young repræsenterer en ny æra af internationale stjerner. Vi tror på, at de bliver nogle af de helt store og toneangivende på fremtidens musikscene. Og vi er stolte af at være en del af den udvikling«, siger musikchefen.
Med tirsdagens tilføjelser er der i alt offentliggjort 81 navne til programmet, der ender med at byde på omkring 200 musiknavne.
Roskilde Festival finder sted fra 28. juni til 5. juli.
ritzau
fortsæt med at læse
Stor musikinstitution i København henter ny direktør fra Roskilde Festival
Her er alle anmeldelser til 6 hjerter i det snart forgangne år
