Title: Henrik_Sass_Larsen_er_tiltalt_for_at_besidde_overgrebsmateriale_med_børn_og_en_særlig_barnedukke
Date: 2025-03-23
Article Type: Danmark
Author: Forsvarsadvokat har droppet at anmode om navneforbud i sag, hvor Henrik Sass Larsen er tiltalt.

Det er den tidligere minister Henrik Sass Larsen, der er tiltalt for at besidde overgrebsmateriale med børn og en barnedukke der er konstrueret med et seksuelt formål for øje.
Henrik Sass Larsens forsvarsadvokat, Peter Lundmark Jensen, siger i en pressemeddelelse, at han har droppet at anmode om navneforbud i sagen.
Det sker, efter at ’den samlede danske presse’ har omtalt sagen ’på en sådan måde, at min klients identitet er tydeliggjort’, lyder det.
»Jeg har aldrig nogensinde gjort et barn fortræd - og kommer aldrig til at gøre det«, siger Henrik Sass Larsen.
Anklageskriftet mod Henrik Sass Larsen er endnu ikke offentliggjort, så endnu fremgår det ikke, hvad Henrik Sass Larsen siger om de specifikke anklager.
Den tidligere socialdemokratiske minister tilføjer, at han havde planlagt at offentliggøre hændelsesforløbet i forbindelse med en kommende bog.
Det var for at give en ’hel og fuldstændig’ fremstilling af sagen.
»Jeg havde håbet og forventet at have længere tid hertil, men jeg vil nu bruge alle mine kræfter på at færdiggøre bogen, få fortalt min version af sagen og få renset mit navn«, siger Sass Larsen.
Indtil bogen udkommer, har han ikke yderligere at tilføje, lyder det.
Forsvarsadvokaten fortæller, at Sass Larsen har opsagt sin stilling i organisationen Aktive Ejere.
Under de givne omstændigheder er det ikke muligt, at Sass Larsen fortsat kan være ansat, siger advokaten.
Det understreges, at Aktive Ejere ikke har haft kendskab til politiets efterforskning og den nu rejste tiltale.
Peter Lundmark Jensen appellerer ’på det kraftigste’ til, at pressen i fremtiden respekterer Sass Larsens privatliv, siger han.
Tiltalen er rejst efter paragraf 235 stykke 2, der omhandler besiddelse af seksuelt materiale som fotografier, film eller lignende med børn under 18 år.
Desuden er den tidligere minister tiltalt efter paragraf 235a, der blandt andet forbyder besiddelse af børnedukker beregnet til seksuelt formål. Det har været forbudt siden 2022.
Besiddelse af overgrebsmateriale med børn og en sådan dukke kan straffes med bøde eller op til et års fængsel.
Henrik Sass Larsen var erhvervs- og vækstminister fra august 2013 til juni 2015. Han var medlem af Folketinget fra 2000 til 2019.
Desuden var han midlertidigt folketingsmedlem i to forskellige perioder i 1999.
Ritzau
fortsæt med at læse
Rygter om tidligere ministers identitet får formand for forsvarsadvokater til at opfordre til strammere regler om navneforbud
Red Barnet om besiddelse af børneporno:
En tiltale efter den paragraf er »yderst alvorlig«
