Title: Henrik_Møllgaard_stopper_karrieren_efter_denne_sæson
Date: 2024-12-16
Article Type: Håndbold
Author: Efter store triumfer på landsholds- og klubplan indstiller Henrik Møllgaard til sommer karrieren.

Artiklen er opdateret klokken 13.33.
Den mangeårige landsholdsspiller Henrik Møllgaard stopper karrieren og forlader Aalborg Håndbold efter sæsonen, oplyser klubben i en pressemeddelelse.
39-årige Møllgaard har været med til at vinde to gange OL-guld og tre VM-titler med det danske landshold, mens det indtil videre er blevet til fem danske mesterskaber og to pokaltitler med Aalborg.
»Jeg har de seneste sæsoner været meget bevidst om, at jeg var i karrierens efterår, men har også følt, at jeg fortsat havde noget at bidrage med på banen både hos Aalborg Håndbold og på landsholdet. Alt har dog sin tid, og til januar fylder jeg 40 år, hvorfor jeg mener, at det til sommer er passende at stoppe karrieren, ligesom jeg har fået en mulighed som jeg ikke har kunne takke nej til«, siger han.
Møllgaard uddyber ikke, hvad han skal, når den aktive karriere til sommer er fortid. Men sikkert er det altså, at det ikke bliver i Aalborg, hvor han de seneste måneder har været spillende assistent efter fyringen af Maik Machulla.
»Det er vigtigt for mig at nævne, at denne mulighed ikke er et fravalg af Aalborg Håndbold, med hvem jeg også har haft en god og tæt dialog om fremtiden, men nærmere et tilvalg af noget andet. Aalborg vil altid være mit hold i Danmark og har en meget stor plads i mit hjerte«, siger Henrik Møllgaard.
Det er ikke med Aalborgs gode vilje, at nordjyderne til sommer vinker farvel til den bærende profil, understreger direktør Jan Larsen.
»Vores mange fans og samarbejdspartnere skal vide, at vi har gjort alt, hvad der står i vores magt, for at holde ’Mølle’ i klubben efter denne sæson, men vi respekterer også, at han har fået en spændende mulighed, som han gerne vil forfølge. Vi håber dog ikke, at det til sommer bliver et endegyldigt ’farvel’ til Henrik, men i stedet et ’på gensyn’«, siger direktøren.
Møllgaard har foruden Aalborg Håndbold spillet for KIF Kolding, Skjern, Lekhwiya SC og PSG. Han er en del af landstræner Nikolaj Jacobsens bruttotrup til VM i januar, men den endelige trup er endnu ikke udtaget.
Ritzau
fortsæt med at læse
To danske verdensstjerner stopper, men bekymringen er aflyst
