Title: Henrik_Sass_Larsen_»Jeg_fik_dukken_som_en_bonusgave«
Date: 2025-05-19
Article Type: Danmark
Author: Eksminister Henrik Sass Larsen er blandt andet tiltalt for at være i besiddelse af en barnedukke.

Den tidligere minister Henrik Sass Larsen nægter at have konstrueret en barnedukke med et seksuelt formål for øje. Det siger han i et interview med B.T.
Han kalder det en tøjdukke.
»Jeg fik dukken som en bonusgave i forbindelse med indkøb på en af de store kinesiske handelsplatforme. Jeg havde ikke brug for den, og længe lå den på en hylde«, lyder det fra ham til mediet.
En dag tog han den ud af pakken og trykkede på en elektronisk anordning, og derefter gik dukken i gang med at tale, fortæller han.
Ifølge ham rev han den elektroniske anordning ud, og i det samme røg dukkens udklædning af. Ligeledes fjernede han en platform, som dukken stod på, der endte med at give en revne i dukken.
Sass Larsen er tiltalt for at være i besiddelse af en barnedukke, konstrueret med et seksuelt formål for øje, »idet den var opskåret i skridtet og tilknyttet en elektronisk betjening«, lyder det i anklageskriftet.
Derudover er han tiltalt for at være i besiddelse af over 6.200 billeder og 2.200 filmsekvenser med overgrebsmateriale med børn.
Overgrebsmaterialet er opdelt i forskellige kategorier fra 1 til 3, alt efter hvor groft materiale der er tale om.
Kategori 3 er det groveste.
Henrik Sass Larsen er tiltalt for at have besiddet samlet cirka 2.404 billeder og filmsekvenser i kategori 1, 5.638 billeder og filmsekvenser i kategori 2 og cirka 450 i kategori 3.
Politiet tog et foto af dukken i forbindelse med første ransagning hos Sass Larsen i juli 2023. Efterfølgende smed Sass Larsen dukken ud, siger han.
Han nægter sig skyldig i alle anklagepunkter.
»Jeg har aldrig nogensinde gjort et barn fortræd – og kommer aldrig til at gøre det«, har det lydt fra Henrik Sass Larsen i en pressemeddelelse i marts.
Den tidligere socialdemokratiske minister tilføjede, at han havde planlagt at offentliggøre hændelsesforløbet i forbindelse med en kommende bog.
Politikens Forlag har tidligere sagt til Berlingske, at forlaget har modtaget et bogmanuskript, som Henrik Sass Larsen er forfatter til.
Forlaget valgte dog at droppe udgivelsen af hans bog, efter anklageskriftet blev offentliggjort.
ritzau
fortsæt med at læse
Forlag åbner for at udgive Henrik Sass Larsen-bog
»Jeg gad nok se det forlag, der udgiver den bog«
For første gang udtaler Mette Frederiksen sig om Sass-sagen: »Jeg håber, at alle kan høre og se, hvordan jeg har det«
