Title: Henrik_Sass_Larsen_kendt_skyldig_i_besiddelse_af_overgrebsmateriale
Date: 2025-09-01
Article Type: Danmark
Author: Den tidligere socialdemokratiske minister Henrik Sass Larsen idømt fire måneders fængsel.

Henrik Sass Larsen idømmes fire måneders ubetinget fængsel for besiddelse af seksuelt materiale med børn.
Det har en enig domsmandsret i Københavns Byret afgjort mandag eftermiddag.
Retten har lagt vægt på mængden af materiale samt grovheden, da der også er tale om materiale i den groveste kategori.
Den tidligere socialdemokratiske minister har besiddet flere end 6200 billeder og 2200 videoer, men ville frifindes i sagen.
Han har forklaret, at han kiggede på materialet som led i en efterforskning.
Ifølge hans forklaring fik han i 2018 en mail med et link til en video. Den viste ifølge Sass ham selv som barn blive voldtaget af en mand. Siden fik han et nyt link med et andet overgreb.
Videoerne er i dag væk. Men Henrik Sass Larsen indledte en søgning, fordi han ville opklare, hvem der var gerningsmændene, forklarede han.
Hans forsvarer, Berit Ernst, argumenterede i retten for, at der var tale om såkaldt materiel atypicitet, hvor loven ikke har været tiltænkt den situation, som Sass Larsen har beskrevet.
Men det affejer retten altså.
I sagen var Henrik Sass Larsen også tiltalt for at have en barnedukke med et seksuelt formål for øje. Det frifindes han for.
Dukken blev fundet under en ransagning hos den tidligere politiker. Men politiet tog den ikke med. En betjent tog dog et billede af den.
Og da dukken ikke kan undersøges nærmere, kan retten ikke lægge til grund, at der har været et seksuelt formål med den, fortæller retsformand Søren Schou Frandsen under domsafsigelsen.
Det er endnu uvist, om den tidligere minister vil anke dommen. Hans forsvarer, Berit Ernst, har taget betænkningstid. Der er en frist på to uger.
»Vi er glade for endelig at have mulighed for at sætte punktum i sagen. Så må vi se, om det skal være et endeligt punktum i sagen, eller om den skal i landsretten«, siger hun.

Genlæs dagens livedækning af straffesagen mod Henrik Sass Larsen:

Ritzau
fortsæt med at læse
Henrik Sass Larsen »går efter en frifindelse« med ukendt juridisk begreb
Anklageskrift mod Henrik Sass Larsen: Over 8.000 billeder og filmsekvenser fundet på hans bopæl
Da der ikke var nogen vej tilbage, gik Henrik Sass Larsen til modangreb. Som så ofte før
