Title: Henvendelser_om_psykisk_mistrivsel_fylder_i_julen_hos_Børns_Vilkar
Date: 2024-12-22
Article Type: Danmark
Author: Børnetelefonen og HØRT forventer at få travlt i juledagene med henvendelser relateret til familien.

For mange børn og unge betyder julen fællesskab og samvær med familien. Men hos Børnetelefonen og rådgivningstilbuddet for unge HØRT forbereder medarbejderne sig på at stå til rådighed og tale med de børn og unge, for hvem juledagene er en del sværere at komme igennem.
De forventer endnu en gang at få travlt i julen. Børns Vilkår oplever en stigning i andelen af henvendelser, som omhandler psykisk mistrivsel. Fra 2021 til 2023 er andelen steget fra 22,4 procent til 28,8 procent.
Rasmus Kjeldahl, direktør for Børns Vilkår, som Børnetelefonen og HØRT hører under, oplyser, at spiseforstyrrelser kan være svære at håndtere i julen.
»Der er en del unge, der kæmper med spiseforstyrrelser, og der kan være nogle forventninger om, at der skal spises store mængder mad sammen. Og det kan give anledning til konflikter i nogle af familierne«, siger Kjeldahl.
Han påpeger, at der kan være nogen i familien, som ikke kan rumme, at der ikke bliver spist på den måde, som man havde håbet på, og det kan tolkes som en afvisning af den omsorg, som familien prøver at vise.
Noget af det, der også fylder i juledagene, er problemer i kategorien ’forholdet mellem barn og forældre’. I 2023 udgjorde den kategori 19 procent af henvendelserne i perioden 23. december til 31. december.
Rasmus Kjeldahl, peger på flere problematikker, der kan gøre det svært for nogle børn at være sammen med familien i julen.
»Der er en generel stigning i mistrivsel blandt børn og unge, og det slår i gennem i julen. Vi kan se på vores registreringer, at det især drejer sig om problemer i familien. Temaer, som går meget igen, er sådan noget som skilsmisse. Der har måske været en skilsmisse i det forløbne år, og hvor skal man så holde jul«, siger han.
Derudover er der nogle skilsmissefamilier, som vælger at holde jul sammen, men ikke formår at holde den gode stemning, uddyber han. En utryg stemning i familien kan komme til at fylde ekstra meget i en ferie, hvor børnenes hverdag ikke bliver fyldt op med venner og skolesager.
Kjeldahl nævner også, at der bliver åbnet mange øl og flasker med rødvin i julen, hvilket kan få det til at kamme over og føre til omsorgssvigt i familierne. Hvert år kommer der blandt andet opkald om familier, der hverken har nået julemaden eller julegaverne, før de voksne »er drukket under bordet«.
I 2023 blev der foretaget 1297 henvendelser til Børnetelefonen og HØRT i juledagene.
ritzau
fortsæt med at læse
