Title: Her_skal_du_køre_for_at_undga_den_værste_juletrafik
Date: 2025-12-23
Article Type: Danmark
Author: Der er risiko for tæt trafik og mindre kødannelser i timerne over middag. Det gælder særligt mod vest.

Skal man bruge lillejuleaftensdag på at rejse mellem landsdele, er det en god idé at undgå timerne mellem klokken 11.00 og 14.00, anbefaler Vejdirektoratet i en prognose for juletrafikken. Trafikken vil primært bevæge sig på tværs af landet fra hovedstadsområdet mod Fyn og Jylland.
Vejdirektoratet peger på flere strækninger med periodevis tæt trafik i julen. Det gælder E45 mellem Vejle og Randers, motorvejsnettet omkring Kolding, E20 Fynske Motorvej mellem Odense og Middelfart samt Rute 21 Sjællands Odde og E20 Vestmotorvejen.
Der har ellers generelt været gode muligheder for at køre afsted på flere dage, fordi juleaften i år falder på en onsdag. Men undtagelsen er ifølge Vejdirektoratet lillejuleaftensdag, hvor der altså er risiko for tæt trafik.
Hos DSB lød meldingen tidligere i december, at man så ind i en »rekordtravl jul«. Der ventes over en kvart million rejsende hen over julen. Her er den største udrejsedag i lighed med tidligere 23. december efterfulgt af 22. december, har informationschef hos DSB Tony Bispeskov sagt til Ritzau.
Det er primært i tidsrummene mellem klokken 10.00 og 15.00, at der forventes mange rejsende med DSB. Der er bedst plads i togene fra Jylland mod København, mens der omvendt ventes mange rejsende vestpå.
Når man skal hjem fra jul igen, er det især 2. juledag, der kan give trafikpropper på vejene. Her er anbefalingen også at undgå tidsrummet mellem klokken 11.00 og 14.00. Til gengæld ventes trafikken fredag at bevæge sig i begge retninger på tværs af landet. Også hos DSB ventes den største hjemrejsedag at blive 2. juledag.
Vejdirektoratet minder om, at der på E45 Østjyske Motorvej og Nordjyske Motorvej i øjeblikket er et større anlægsarbejde i gang. Det sker i forbindelse med en udvidelse af motorvejen. Derfor er der flere steder på strækningen mellem Vejle og Randers i begge retninger, hvor hastigheden er sat ned til 80 kilometer i timen, og hvor der er et smallere spor at køre i. Det kan give forlænget rejsetid på udvalgte tidspunkter.
Skal man på farten, anbefaler Vejdirektoratet at have gps’en tændt. Ikke bare for at finde vej, men også fordi mange gps’er kan være med til at advare om hændelser på vejen som kø, vejarbejde eller uheld.
ritzau
fortsæt med at læse
