Title: Her_la_en_sprængstofvirksomhed_16_personer_frygtes_dræbt_efter_kæmpe_eksplosion
Date: 2025-10-10
Article Type: USA
Author: 18 personer blev meldt savnet efter eksplosion i USA. Det samlede antal omkomne er 16, lyder det nu.

Artiklen er opdateret søndag kl. 9.25 med nye oplysninger om savnede.
16 mennesker har mistet livet på den sprængstoffabrik i den amerikanske delstat Tennessee, hvor en eksplosion tidligt fredag morgen fandt sted, vurderer efterforskere, siger myndigheder i delstaten natten til søndag dansk tid.
Tidligere blev 18 personer meldt savnet i forbindelse med ulykken. To personer ,som blev meldt savnet fordi deres biler og personlige ejendele blev fundet nær ulykkesstedet, var dog ikke til stede, da eksplosionen skete.
De pårørende til de resterende 16 personer er blevet underrettet.
Hændelsen fandt sted ved virksomheden Accurate Energetic Systems’ hovedkvarter i byen Bucksnort, som ligger cirka en times kørsel fra storbyen Nashville.
Tidligere lørdag bekræftede Chris Davis, som er sherif i amtet Humphreys, at indsatsen på stedet var gået fra at være en redningsoperation til at være en eftersøgning af omkomne. Det skete, efter at ingen var blevet fundet i live.
»Flere end 300 mennesker har gennemgået nærmest hver kvadratcentimeter af anlægget, og på nuværende tidspunkt har vi ikke fundet nogen overlevende«, sagde han.
»Det er et stort tab for vores lokalsamfund«, tilføjede han.
Accurate Energetic Systems udvikler, producerer og opbevarer sprængstoffer. Hovedkvarteret omfatter otte produktionsbygninger og et laboratorie.
Efterforskere, som blandt andet tæller agenter fra USA’s forbundspoliti, FBI, og det føderale bureau for alkohol, tobak, våben og sprængstoffer, ATF, arbejder fortsat på at fastslå årsagen til eksplosionen. Det har gjort efterforskningen mere kompliceret, at der på stedet er sprængstoffer og anden ammunition, lyder det.
I en udtalelse fredag takkede virksomheden redningsarbejderne på stedet, men den kom ikke med nogen oplysninger om omstændighederne for ulykken.
»Vi sender vores tanker til familierne, kollegerne og folk fra lokalsamfundet, som er påvirket af denne hændelse«, lød det.
Nyhedsbureauet AP har talt med flere personer, som bor i nærheden af virksomheden. De fortæller til mediet, at de kunne mærke kraften fra eksplosionen, da hændelsen skete.
»Jeg troede, at mit hus ville kollapse med mig indeni det«, siger Gentry Stover, der bor i Lobelville, som ligger en 20 minutters køretur fra stedet, hvor eksplosionen skete, til AP.
ritzau
