Title: Her_er_Simon_Kvamms_afløser_i_X_Factor
Date: 2025-08-12
Article Type: Kultur
Author: Thomas Blachman og Oh Land sætter sig endnu en gang bag dommerbordet og flankeres i 2026 af Benjamin Hav.

En ny X Factor-dommer gør sin entré ved dommerbordet.
Sangeren Benjamin Hav erstatter Simon Kvamm, der stoppede efter årets finale efter tre sæsoner i stolen.
Den 40-årige musiker flankerer årets vindende dommer, Oh Land, som tager sin sjette sæson i ’X Factor’, samt programmets grand old man, Thomas Blachman.
Det har TV 2 afsløret på et pressemøde tirsdag.
»Jeg glæder mig til at arbejde med vækstlaget i dansk musik. Jeg ser frem til at lære noget af de her deltagere. Jeg er kommet med i programmet primært for at lære af deltagerne og de andre dommere, så vi kan skabe noget sammen«, siger Benjamin Hav i en pressemeddelelse.
Benjamin Hav debuterer bag dommerbordet i programmets 19. sæson, som rammer skærmen i 2026. Han har tidligere underholdt musikalsk i programmet og var således på scenen i finalen i både 2019 og i 2024.
Benjamin Hav fik sit gennembrud som en del af duoen Benal, der for alvor brød igennem lydmuren med hittet ’Uh Babe’ i 2017. Samme år modtog Benal P3 Prisen. I 2019 blev Benal kåret som årets Danske Gruppe ved Danish Music Awards, som uddeles af musikselskabernes brancheorganisation, IFPI.
Året efter sprang Benjamin Hav ud som solist med pladen ’Spice Up Your Life’.
Siden er fulgt tre øvrige soloalbummer, hvoraf det seneste, ’Jeg vil bare gerne være et godt menneske, men det er ikke let’, udkom i begyndelsen af 2025 og rummer hittet ’Du ligner din mor’, som har Lukas Forchhammer med på vokal.
Derudover har Benjamin Hav hittet med numre som ’Den dejligste boy’, ’Musse’ og ’Hurra’.
Sidstnævnte sang blev spillet, da Benjamin Hav og hans orkester, Familien, optrådte til kronprins Christians 18-års fødselsdag i oktober 2023 som en gave fra dronning Margrethe.
Ud over musikken står Benjamin Hav bag youtubekanalen ’Benjamin Havs verden’, hvor han blandt andet møder kendte kolleger.
Benjamin Hav har for vane at bøje sandheden både ved koncerter og i interviewsituationer og har tidligere fortalt, at han godt kan lide at krydre sine historier.
TV 2’s underholdningsredaktør, Dorte Borregaard, kalder Benjamin Hav for en helt særlig karakter i dansk musik.
»Rent fagligt komplementerer han vores to øvrige dommere rigtig godt – og vi synes, dynamikken mellem de tre er både underholdende, overraskende og eftertænksom, hvilket klæder ’X Factor’ rigtig godt«, siger hun i pressemeddelelsen.
ritzau
fortsæt med at læse
