Title: Her_er_de_bedste_og_værste_byer_i_verden_København_trumfer_Wien_og_topper_listen
Date: 2025-06-17
Article Type: Hovedstaden
Author: Stabilitet, uddannelse og infrastruktur i København er i top, fremgår det af liste over 173 bedste byer.

Artiklen er opdateret kl. 8.36 med flere detaljer om listen og citat fra DI.
København indtager førstepladsen i en opgørelse over verdens 173 bedste byer at bo i. Det er nyhedsmagasinet Economists søsterorganisation, Economist Intelligence Unit (EIU), der står bag den årlige opgørelse.
Østrigs hovedstad, Wien, har indtaget førstepladsen tre år i træk, men er i år skubbet af pinden af København. Zürich i Schweiz indtager tredjepladsen, mens australske Melbourne er at finde på fjerdepladsen på ranglisten.
Der lægges ved kåringen vægt på byernes sundhedssektorer, kulturliv, miljø, stabilitet, infrastruktur og uddannelsesinstitutioner.
»København opnåede perfekte scorer på 100 for stabilitet, uddannelse og infrastruktur og rykkede dermed op fra andenpladsen til at være verdens mest komfortable by at bo i«, fremgår det af hjemmesiden for Economist Intelligence Unit.
Fakta
Top og bund
Her er verdens 10 bedste byer at bo i:
1. København, Danmark
2. Wien, Østrig
2. Zürich, Schweiz
4. Melbourne, Australien
5. Genève, Schweiz
6. Sydney, Australien
7. Osaka, Japan
8. Auckland, New Zealand
9. Adelaide, Australien
10. Vancouver, Canada
Her er verdens 10 dårligste byer at bo i:
164. Caracas, Venezuela
165. Kyiv, Ukraine
166. Port Moresby, Papua New Guinea
167. Harare, Zimbabwe
168. Lagos, Nigeria
169. Algier, Algeriet
170. Karachi, Pakistan
171. Dhaka, Bangladesh
172. Tripoli, Libyen
173. Damaskus, Syrien
Kilde: Economist Intelligence Unit
Wiens fald fra førstepladsen hænger blandt andet sammen med et fald i stabilitetsvurderingen, skriver mediet CNN. Som eksempel nævner mediet sidste års planlagte Taylor Swift-koncerter, der blev aflyst, efter at et planlagt angreb ved en af koncerterne i den østrigske hovedstad blev afværget.
Scorerne for stabilitet er generelt faldet på globalt plan, lyder det ifølge CNN i en erklæring fra vicedirektør ved EIU Barsali Bhattacharyya. Britiske byer som London, Manchester og Edinburgh er alle faldet tilbage på listen »efter udbredte optøjer og stigende hjemløshed«, fremgår det af EIU’s hjemmeside.
Der er dog også lyspunkter i opgørelsen.
»Mellemøsten og Nordafrika registrerede de største forbedringer i den samlede levedygtighed – primært drevet af fremskridt inden for sundhedspleje og uddannelse i byer i Saudi-Arabien og Forenede Arabiske Emirater«, lyder det.
Mens København topper listen, indtager den syriske hovedstad, Damaskus, igen en bundplacering.
Hos Dansk Industri (DI) er man begejstret over Københavns fremtrædende placering. I en udtalelse fra chef for DI Turisme, kultur og oplevelser Lars Bertolt Winther lyder det:
»At København har et flot internationalt omdømme i et skarpt felt blandt andre attraktive storbyer er godt nyt for vores mulighed for at tiltrække interesse og besøgende – både de, som kommer for at blive her i længere tid, og turister, som kommer for at opleve en lille smule af, hvad byen har at byde på«
ritzau
fortsæt med at læse
