Title: Her_er_fem_øer_med_fem_ekstraordinære_fyrtarne
Date: 2025-04-18
Article Type: Rejser
Author: Fyrtårne har til alle tider stået havets folk bi. Men ud over at være havets trafiklys er mange af dem tillige kønne islæt i naturens omgivelser.

Jens Henrik Nybo (tekst & foto)
Øen Texel er med et areal lidt større end Falster klart den største af vadehavsøerne, den ligger blot 3 kilometer nord for Hollands fastland. Helt oppe på øens nordspids knejser det mørkerøde Eierland fyrtårn rankt og solidt omgivet af enkelte røde teglstenshuse. Stranden nedenfor er alenlang og bred og folder sig ud på begge sider af en pynt. Eierland fyrtårn udsendte sin første lyskegle over vandet i november 1864. Tårnet er opført på en 20 meter høj sandklit, og selve tårnet er lige under 35 meter højt. De mange trin op til toppen af Eierland-fyret er al anstrengelse værd. Undervejs er der flere udstillingsmontrer, som beretter om tårnet og de ansatte, som arbejdede her. Fra toppen er udsigten formidabel – især på en dag med fin sigtbarhed. Dels er der udsyn til det meste af Texel, dels til den næste vadehavsø mod nord, Vlieland. Har man heldet med sig, så ser man en flok sæler, som ligger på sandbanken og slikker sol.
Beachy Head Fyrtårn er ejendommeligt ved ikke at stå på land. Da det blev opført i 1902, stod det 160 meter ude i vandet. I dag står det dog tættere på land i takt med vandets stigning, og tidevandet spiller naturligvis også ind på afstanden. Tårnet er 33 meter højt, men virker lille i forhold til de op imod 200 meter høje hvide kridtklinter på land, som tårner sig op over fyret. Området her i East Sussex, nær havnebyen Eastbourne, hedder Seven Sisters. Navnet henfører til de syv klippetoppe, som danner silhuet over dette 15 kilometer lange afsnit af kysten. Konstruktionen af fyret var en udfordring, idet mange af materialerne måtte transporteres ned fra toppen af den nærmeste klippe med en kabelbane. Naturområdet er et af de smukkeste i England, og det er populært at vandre ad en 20 kilometer lang sti, hvorfra der er de smukkeste udsyn over landskabet.
