Title: Her_er_de_mest_googlede_personer_i_Danmark_i_2024
Date: 2024-12-10
Article Type: Kultur
Author: Foruden enkeltpersoner har især demokrati og amerikansk valg fyldt i danskernes Google-søgefelt.

Taylor Swift og Martin Brygmann har indgået i Googles søgefelt et hav af gange i år. Det er de to enkeltpersoner, som danskerne i 2024 har googlet mest, viser Googles årlige opgørelse over årets søgninger. Taylor Swift indtager førstepladsen, som hun også gjorde sidste år, og Brygmann andenpladsen.
Dernæst kommer Søren Pape Poulsen, Katherine Diez, Donald Trump, Kamala Harris, dronning Margrethe, Johnny Madsen, Mikkel Hansen og Liam Payne. På den måde har årets store hovedpersoner fundet vej til søgemaskinen.
»Der går en lige linje mellem årets søgninger på Google og de begivenheder, der har betydning for befolkningen«, lyder det fra kommunikationschef i Google Jesper Vangkilde i en pressemeddelelse.
Han lægger særligt vægt på, at danskerne i udpræget grad har brugt Google til at søge information om valg, politik og demokrati.
»Derfor er det også positivt at se, at danskernes politiske og demokratiske interesse lever i bedste velgående, lige fra den helt store, globale scene omkring præsidentvalget og ned til helt lokale valg til et dansk menighedsråd«, siger han.
Blandt andet er spørgsmålet ’Hvordan stemmer man til menighedsrådsvalg?’ og ’Hvordan går valget i USA?’ blandt top-10 i såkaldte højdespringere i ’Hvordan’-spørgsmål. Højdespringere er de søgeord, som er steget mest i 2024, set i forhold til 2023.
De mest googlede ord overordnet set er år efter år såkaldte navigationssøgninger som ’Facebook’, ’YouTube’, ’BT’ og ’EB’.
’EM’ har generelt været den største højdespringer i Danmark i år, hvilket stemmer godt overens med, at der både har været afholdt Europamesterskab i fodbold og håndbold i 2024.
Dernæst indkasserer Martin Brygmann også en andenplads over højdespringere. Han var særligt i søgelyset i kølvandet på en DR-dokumentar om grænseoverskridende adfærd i musikbranchen. I første afsnit står fem kvinder fra branchen frem og fortæller om grænseoverskridende adfærd fra en fremtrædende anonym musiker. DR har efterfølgende afsløret, at der er tale om Martin Brygmann. Efterfølgende skrev han på Facebook, at han havde været »blind for, at min ofte platte og flirtende humor, som er en del af mig både fagligt og privat, kunne opfattes anderledes og grænseoverskridende.
ritzau
fortsæt med at læse
