Title: Her_er_Donald_Trumps_officielle_portrætfoto_som_præsident
Date: 2025-01-16
Article Type: USA
Author: Trump stirrer med et velkendt blik ind i kameraet på officielt præsidentfoto, som er offentliggjort torsdag.

Trump stirrer med et velkendt blik ind i kameraet på officielt præsidentfoto, som er offentliggjort torsdag.
Donald Trump har torsdag offentliggjort sit officielle portrætfoto som præsident. Den tiltrædende amerikanske stats- og regeringsleders blik og hævede øjenbryn har med det samme fået stor opmærksomhed.
Ansigtsudtrykket minder nemlig til forveksling om det, han havde på et forbryderfoto, han fik taget i 2023. Det skete, da han formelt meldte sig til myndighederne i et fængsel i Fulton County i den amerikanske delstat Georgia.
Kampagneholdet omkring Trump har i en pressemeddelelse offentliggjort de officielle billeder, som er af både Trump og hans kommende vicepræsident, J.D. Vance.
»Og de går lige på og hårdt«, skriver kampagneholdet ifølge Axios.
Træk i slideren i midten for at se ligheden mellem det nye officielle præsidentportræt og billedet fra forbryderalbummet.
Forbryderfotoet blev taget i en sag om forsøg på at omgøre valgresultatet i 2020. Donald Trump har tidligere aktivt brugt billedet til at markedsføre sig. Således begyndte Trump-kampagnen – ikke længe efter at fotoet var blevet taget – at sælge blandt andet T-shirts, krus og klistermærker med fotoet.
Donald Trump tages 20. januar i ed som præsident.
Trump blev tiltalt i i alt fire straffesager i årene efter nederlaget ved præsidentvalget i 2020. Kun en af dem – den såkaldte tys-tys-sag i New York – har været for retten. Her blev Trump dømt for at have forfalsket regnskabsmateriale i forbindelse med en betaling til en pornoskuespiller. Han fik hverken fængsels- eller bødestraf. Dommeren begrundede det med, at Trump snart indsættes som præsident.
Ved at blive valgt som præsident for anden gang har Trump for nu i vidt omfang afværget straffesagerne. I Georgia-sagen er der i øvrigt opstået problemer for anklagerne, da en domstol har fjernet anklager Fani Willis fra sagen på grund af et romantisk forhold til en anden anklager.
Ritzau
fortsæt med at læse
Trumps administration vil redde TikTok fra at gå i sort
Trump har ikke trukket trussel om straftold tilbage
Trumps trussel har vendt verden op og ned for regeringen, Folketinget og erhvervslivet
