Title: Her_er_Danmarks_mulige_modstandere_til_VM
Date: 2025-12-05
Article Type: Fodbold
Author: Landstræner Brian Riemer er tilfreds med modstanderne til næste sommers VM, hvis kvalifikationen kommer i hus.

Landstræner Brian Riemer er tilfreds med modstanderne til næste sommers VM, hvis kvalifikationen kommer i hus.
Hvis det i marts lykkes Danmark at kvalificere sig til næste sommers VM i fodbold i USA, Canada og Mexico, venter der en ganske overkommelig indledende gruppe.
Særligt det faktum, at Danmark kan komme til at møde en værtsnation i form af Mexico, glæder landstræner Brian Riemer, der var til stede ved lodtrækningen i John F. Kennedy Center i den amerikanske hovedstad, Washington D. C.
»Jeg tror, alle havde håbet lidt på, at vi trak et af de hold, som ikke lå i øverste seedningslag på grund af placeringen på verdensranglisten. Det er værtsnationerne, og der havde vi det held, der skulle til«, siger Brian Riemer.
»Det er en gruppe med rigtig gode muligheder, hvis vi selvfølgelig kvalificerer os. Det er klart, at det er der, vores fokus lige nu ligger«, siger landstræneren.
Danmarks VM-skæbne afgøres til marts, hvor det først gælder Nordmakedonien hjemme. I tilfælde af sejr afgør en udekamp mod Irland eller Tjekkiet, om Danmark skal til VM.
Hvis det lykkes, venter altså tre modstandere fra andre kontinenter end det europæiske, og de har nogle andre måder at spille fodbold på, påpeger Riemer.
»Sydkorea er præget meget af fart og lidt mindre spillere. Et sydafrikansk hold har også lidt anderledes dyder. Og så er Mexico et hold, der spiller med flaget på brystet og en masse passion og kvalitet«.
Og netop den passion kan danskerne komme til at opleve på nærmeste hold, når et muligt møde med Mexico bliver i Mexico City.
Det betyder samtidig, at danskerne skal spille to kampe i Mexico, hvis kvalifikationen kommer i hus. Den sidste gruppekamp skal spilles i Atlanta i USA. Danmark var i 1986 med til sin første VM-slutrunde i netop Mexico.
Mexicanerne spiller åbningskampen mod Sydafrika, og derfor skal Danmark, hvis holdet kommer med, åbne med at spille mod Sydkorea.
Men forud for det skal danskerne altså lige kvalificere sig.
Gruppe A skal efter gruppespillet parres med gruppe B, og i den havnede Canada, Qatar, Schweiz og en europæisk playoffvinder, der bliver enten Italien, Wales, Bosnien eller Nordirland.
Mens lodtrækningen altså faldt ganske fornuftigt ud for vinderen af Danmarks playoffkampe, venter der omvendt hård gruppemodstand for Norge, der skal med til VM for første gang i 28 år.
Nordmændene med cheftræner Ståle Solbakken havnede i gruppe med Frankrig, Senegal og vinderen af den kontinentale playoff 2. Den sidste plads går enten til Bolivia, Surinam eller Irak.
Den sidste værtsnation, USA, endte i gruppe D, der også indeholder Paraguay, Australien og en europæisk playoffvinder, der bliver Ukraine, Sverige, Polen eller Albanien.
VM i 2026 bliver for første gang med 48 hold, der er blevet fordelt i 12 grupper med fire hold i hver.
ritzau
fortsæt med at læse
