Title: Her_er_70_af_arets_mest_andssvage_citater,_ideer_og_fuckups_-_politiken.dk
Date: 2025-12-25
Article Type: Listen
Author: Isabellas T-shirtSå tog prinsesse Isabella en sort ’Bollede ham i går’-T-shirt på til en Suspekt-koncert, og skabte forargede overskrifter i alle internationale medier. Som Die Welt så pædagogisk oversætter t-shirten: »Ich habe ihn gestern gevögelt«. Lyder ikke helt så fedt på tysk. Eller gør det?

Isabellas T-shirtSå tog prinsesse Isabella en sort ’Bollede ham i går’-T-shirt på til en Suspekt-koncert, og skabte forargede overskrifter i alle internationale medier. Som Die Welt så pædagogisk oversætter t-shirten: »Ich habe ihn gestern gevögelt«. Lyder ikke helt så fedt på tysk. Eller gør det?   Foto: Philip Ytournel/POLITIKEN
Listen aka Lars Dahlager ser tilbage på 2025 – året, hvor jyderne rykkede ind, sex for en cykel var en ting, og alle unge mænd ville ligne Jarl Friis-Mikkelsen anno 1986.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Hyperpopulær reality-konkurrence i 2025, i hvilken to kvinder skal udvælge en partner blandt en flok mænd, og hvor de gennemobjektificerede mænd forvandler sig til besvimende nervevrag med tunge hundeøjne, der næsten ikke kan være i deres egen krop af lykke over den mindste anerkendelse. Forsmag på det kommende matriarkat.
Men hvad der virkelig er 2025, er, at landets tungeste kulturredaktion satte fire topbetalte kritikere til at kommentere åndeløst på, hvem der får Emma og Mai, som var vi hvinende medlemmer af Sephora-generationen og ikke en af de bærende søjler i dansk åndsliv.
I samme ånd vil Frederiksberg Kommune og supermarkedet Alma opføre en statue af Irma-pigen på en af kommunens prominente pladser. »Skulpturen tænkes udført i bronze og opstillet på en granitsokkel«, lyder det. Det er jo posttraumatisk vanvid. Irma-pigen er en virksomhedsmaskot, ikke fucking Karen Blixen.
Så ligger den der, Jem & Fix på Store Kongensgade, over for guldsmede, grotesk dyre brillebutikker og franske restaurantklassikere med sine demonstrativt ildrøde bannere blafrende i vinden som en folkelig vorte på Københavns mondæne ansigt.
Allerede abonnent? Log ind her
