Title: Her_er_arets_pressefoto_»Det_er_ikke_tilfældigt,_at_det_netop_er_Mads,_der_har_taget_det_billede«_-_politiken.dk
Date: 2025-03-07
Article Type: Foto
Author: H.M. Dronning Margrethe 2. var blot 31 år, da hendes far, H.M. Kong Frederik 9., døde 14. januar 1972 og overlod tronen til hende. Med sine 52 år som regent er hun Danmarks længst siddende monark, men i disse sekunder slutter epoken, og hun forlader Statsrådet og videregiver pladsen til sin søn med ordene: »Gud bevare kongen!«.

H.M. Dronning Margrethe 2. var blot 31 år, da hendes far, H.M. Kong Frederik 9., døde 14. januar 1972 og overlod tronen til hende. Med sine 52 år som regent er hun Danmarks længst siddende monark, men i disse sekunder slutter epoken, og hun forlader Statsrådet og videregiver pladsen til sin søn med ordene: »Gud bevare kongen!«.
Politikens fotograf Mads Nissen vinder prisen for årets bedste pressefoto. Billedet viser et følelsesladet familieøjeblik og et generationsskifte helt inde i hjertet af et 1.000 år gammelt monarki.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
T
re generationer. Vores afgående dronning i en rød silhuet på vej ud ad døren, støttende sig til en stok. Den nye konge, der netop har overtaget hendes plads for bordenden med alvor i blikket. Ved kongens side den unge kronprins, der kigger efter sin farmor, da hun med et ‘Gud bevare kongen’ forlader lokalet.
I højre side uskarpe skikkelser af statsfolk anført af statsminister Mette Frederiksen, der i en smal stribe lyser op i blåt. De ser nostalgisk efter dronningen. I venstre side et maleri, der med sine to grålige børneskikkelser kommer til at virke som fortidens ånder, der nysgerrigt kigger i kongens retning.
Skikkelserne indrammer de tre i fokus. Det historiske øjeblik, da dronning Margrethe II efter 52 år som regent overlader tronen til sin søn.
Det er dette billede, som er blevet udvalgt blandt tusindvis af billeder som årets pressefoto af juryen for den danske fotokonkurrence Årets Pressefoto.
Allerede abonnent? Log ind her
