Title: Her_er_flere_af_arets_aprilsnarre_i_de_danske_medier
Date: 2025-04-01
Article Type: Medier
Author: En Vesterbro-gade skal have nyt navn grundet vrede over Trump, og Grønland finder milliarder til at overtage Trump-imperiet, fortæller medier i årets aprilsnarre.

Flere medier er traditionen tro udkommet med en aprilsnar i spalterne tirsdag 1. april.
Det gælder blandt andet Politiken, der fortæller om et flertal i Københavns Borgerrepræsentation, som vil omdanne hovedstaden til Tesla-fri zone.
Der indebærer i første omgang et parkeringsforbud for Tesla-biler i Indre By, oplyser miljø- og teknikborgmester Line Barfod (EL) til mediet.
Og her er den højaktuelle strid mellem USA på den ene side og Danmark og Grønland på den anden er et af de gennemgående et temaer.
Information fortæller, at beboere på Amerikavej på Vesterbro vil have vejnavnet ændret til Grønlandsvej.
»Med Grønlandsvej kan vi signalere vores klare opbakning til vennerne i rigsfællesskabet, forklarer en af beboerne på Amerikavej til mediet.
Beboeren finder det påfaldende, at eksempelvis Lyngby har en Grønlandsvej, mens Københavns Kommune endnu ikke har en sådan.
Berlingske fortæller, at selvstyret i Grønland slet og ret har købt Donald Trump og hele Trump-organisationen med Trump Tower i New York, palæet Mar-A-Lago i Florida og mediet Truth Social.
Det er et kasseeftersyn efter valget i Grønland 11. marts, der har gjort det muligt for selvstyret at finde den store pengepung frem.
Ifølge mediet har politikerne på verdens største ø fundet intet mindre end 400 milliarder kroner i kassebeholdningen.
Hvis beløbet forekommer bekendt, hænger det sammen med, at det netop var samme beløb, der blev lagt frem i en meget omtalt DR-dokumentar om kryolitindvinding i Grønland.
I dokumentaren blev tallet 400 milliarder kroner nævnt som et bud på den indtjening, som den grønlandske kryolit havde medført for danske virksomheder.
Ekstra Bladet kan berette, at statsminister Mette Frederiksen (S) vil forsøge at få den amerikanske præsident til at droppe tanken om at overtage Grønland: Regeringen er i stedet parat til at tilbyde Donald Trump at overtage kattegatøen Anholt, lyder det.
Og ja – Politiken har også en aprilsnar i år. Har du spottet den?
ritzau
