Title: Her_er_de_23_spillere_Den_nye_landsholdstræner_har_udtaget_sin_første_trup
Date: 2024-11-05
Article Type: Sport
Author: Brian Riemer har udtaget 23 spillere til sin første trup, og den er uden store overraskelser.

Målmanden Peter Vindahl og midtbanespilleren Morten Frendrup er med i Brian Riemers første trup som dansk A-landstræner.
Det blev afsløret tirsdag eftermiddag, hvor den 46-årige Riemer præsenterede sine udvalgte på et pressemøde i Parken.
Den var på 23 spillere og uden store overraskelser.
Christian Eriksen, der har misset et par kampe for Manchester United, og backen Alexander Bah, som også har døjet med fysiske problemer, er begge med i truppen.
Peter Vindahl, der til dagligt spiller i Sparta Prag, er med som afløser for Frederik Rønnow, som tidligere på tirsdagen meddelte, at han har sagt stop efter ti optrædener i løbet af ni år.
Her er truppen
Truppen på 23 mand tager sig således ud:
Målmænd:
Kasper Schmeichel, Celtic.
Mads Hermansen, Leicester.
Peter Vindahl, Sparta Prag.
Forsvarsspillere:
Joachim Andersen, Fulham.
Jannik Vestergaard, Leicester.
Victor Nelsson, Galatasaray.
Victor Kristiansen, Leicester.
Patrick Dorgu, Lecce.
Alexander Bah, Benfica.
Joakim Mæhle, Wolfsburg.
Midtbanespillere:
Morten Hjulmand, Sporting CP.
Pierre-Emile Højbjerg, Olympique Marseille.
Christian Eriksen, Manchester United.
Christian Nørgaard, Brentford.
Morten Frendrup, Genoa.
Angribere:
Andreas Skov Olsen, Club Brugge.
Gustav Isaksen, Lazio.
Albert Grønbæk, Rennes.
Mikkel Damsgaard, Brentford.
Kasper Dolberg, Anderlecht.
Yussuf Poulsen, RB Leipzig.
Jonas Wind, Wolfsburg.
Rasmus Højlund, Manchester United.
Kilde: DBU.
Han er sammen med keeperkollega Mads Hermansen den eneste i truppen, der endnu ikke har fået debut.
Morten Frendrup fra italienske Genoa er en anden af de uprøvede kræfter. Han fik dog debut med en sen indskiftning mod Serbien tidligere på efteråret.
Barcelonas Andreas Christensen er stadig ude med en skade i sin ene akillessene og derfor ikke en del af truppen. Også Rasmus Nissen Kristensen er fravalgt på grund af en aktuel skade.
Andre navne, der har været med på de seneste, men nu er fravalgt af den ene eller anden grund, tæller Asger Sørensen, Rasmus Nicolaisen, Mads Bidstrup, Jens Stage, Mads Roerslev og Anders Dreyer.
Brian Riemers første opgave bliver hjemmekampen mod Spanien i Parken fredag 15. november. Tre dage senere gælder det Serbien på udebane i Leskovac.
Kampene markerer afslutningen på Nations Leagues gruppespil.
Dansk sejr over Spanien kombineret med serbisk pointtab mod Schweiz sikrer Danmark avancement til kvartfinalerne. Ellers er uafgjort mod Serbien også nok uanset resultatet mod Spanien.
Kvartfinalerne afvikles i marts 2025, og de fire vinderne spiller senere om titlen i juni.
Opdateres
ritzau
fortsæt med at læse
