Title: Her_er_de_hold,_Danmark_skal_møde_for_at_kvalificere_sig_til_VM
Date: 2025-03-23
Article Type: Sport
Author: Efter samlet nederlag til Portugal er Danmark i VM-kvalifikationsgruppe med Grækenland, Skotland og Belarus.

Det danske fodboldlandshold skal være bedre end Grækenland, Skotland og Belarus i efteråret for at kvalificere sig direkte til næste års VM-slutrunde i Nordamerika.
Det står klart, efter at Danmark søndag aften tabte sammenlagt til Portugal i Nations Leagues kvartfinaler efter forlænget spilletid.
Havde Danmark vundet over Portugal, var Danmark i stedet røget i favnen på Ungarn, Irland og Armenien.
På forhånd havde landstræner Brian Riemer proklameret, at de to kvalifikationsgrupper var omtrent lige stærke.
Danmark var senest i gruppe med Grækenland i kvalifikationen frem mod VM i Tyskland i 2006. Dengang tabte Danmark i Grækenland, vandt på hjemmebane, men missede VM.
Skotterne var i Danmarks kvalifikationsgruppe i 2021, hvor landsholdet spillede om at komme med til VM i Qatar.
Danmark vandt 2-0 på hjemmebane og tabte siden med de samme cifre i Glasgow, men på det tidspunkt havde Danmark allerede kvalificeret sig til slutrunden.
Danmark har én gang tidligere været i kvalifikationsgruppe med Belarus. Det var i jagten på en billet til EM i 2000. Dengang fik Danmark et point i Minsk og vandt siden i Parken.
VM-jagten indledes 5. september i Parken, hvor Skotland kommer på besøg.
Kun gruppevinderen kvalificerer sig direkte til VM, mens nummer to havner i playoff. Som følge af gode Nations League-resultater er Danmark allerede garanteret som minimum en playoffplads.
Her er landsholdets program i VM-kvalifikationens gruppe C:
5. september: Danmark-Skotland.
8. september: Grækenland-Danmark.
9. oktober: Belarus-Danmark.
12. oktober: Danmark-Grækenland.
15. november: Danmark-Belarus.
18. november: Skotland-Danmark.
ritzau
fortsæt med at læse
Her er de hold, Danmark skal møde for at kvalificere sig til VM
Italien hjælper Tyskland i semifinalen med bizar brøler
