Title: Her_er_fire_sabbatarstyper_blandt_unge_mænd_–_kender_du_nogle_af_dem_
Date: 2025-08-04
Article Type: Uddannelse
Author: Iværksætteren, Livsnyderen, Opleveren og Tvivleren. Nyt forskningsprojekt har fundet frem til fire typer unge mænd blandt dem, der holder sabbatår.

Tina Krongaard
Rejseredaktør
Antropolog Karoline Husbond har sammen med de to antropologistuderende Ró Holm Magnadóttir og Emilia Steen analyseret mere end 79.000 ord i posts og kommentarer fra unge mænd i alderen 18-30 år (med et særligt fokus på de 18-25-årige) på de to sociale medier Reddit og Tiktok.
De har anvendt metoden netnografi, en antropologisk metode til at observere og analysere interaktioner og indhold på digitale platforme. Metoden giver et indblik i de aktuelle diskussioner og tendenser på sociale medier.
På baggrund af analysen er de nået frem til fire arketyper af unge mænd, der holder sabbatår.
Er kendetegnet ved at have et vækst-mindset. Ønsker at fremtidssikre sig selv, både i forhold til uddannelse og økonomi. Har fokus på selvudvikling, at blive en bedre version af sig selv. Vil tjene penge for at opnå frihed.
Motto:
Yde, så man kan nyde.
Citater på sociale medier fra unge mænd i kategorien:
»I mellemtiden begyndte jeg derfor at spekulere i, om der fandtes jobs derude, der kunne være relevante for min videregående uddannelse. Noget, hvor man eventuelt ville kunne fortsætte ind i et studenterjob«.
»Alle de bøger, jeg læser, handler enten om, hvordan man tjener penge, investerer penge, eller hvordan man kan lave selvudvikling«.
Fokus er på at nyde sabbatårstiden og hygge sig. De vil helst ikke have nogen forpligtelser. Hverdagen er blevet til weekend.
Motto:
’Chill’ (som på dansk betyder at slappe af).
Citater på sociale medier fra unge mænd i kategorien:
»Du er 22 år gammel, chiller i Højskolegården, der er ingen karakter eller lektier, du bor med 150 andre på din alder, som du kan lide, bøgehækken er sprunget ud, vejret bliver varmere, grillmaden bliver serveret om 7 minutter. Alt er godt«.
»Invester i dig selv, i gode oplevelser, der bringer dig ud af komfortzonen og lærer dig en masse om dig selv. Det er i min optik den bedste investering, du kan gøre i dig selv, de erfaringer og oplevelser, du vil få, vil være guld værd«.
Økonomi er også vigtigt for denne gruppe, men det er mest for at have penge til at prøve noget nyt og finde sig selv gennem oplevelser og aktiviteter. De leder efter et afbræk fra den vante hverdag og har ofte en liste over ting, der skal opleves.
Motto:
Smag på livet.
Citater på sociale medier fra unge mænd i kategorien:
»Jeg er 20 år og skal studere på AU til sommer. Jeg ved ikke, hvad jeg skal lave indtil da. Jeg har tænkt på at rejse meget billigt. F.eks. en cykeltur ned gennem Europa. Eller måske frivillig work camp, hvor man tager til et land og arbejder for et godt formål«.
»Det er virkelig dødssygt, når man har haft den samme hverdag i to år, men det er fedt nok, når man er ude og rejse med sine homies«.
Unge i denne kategori er ofte arbejdssøgende. De er usikre på egne evner og færdigheder, og voksen- og arbejdslivet virker skræmmende på dem. De spørger sig selv, hvad meningen med livet er, og er meget i tvivl om fremtiden.
Motto:
Frihed kan være stressende.
Citater på sociale medier fra unge mænd i kategorien:
»Jeg er en 23-årig gut, der blev stx-student i 2020, og indtil nu har jeg haft sabbat/fjumre-år, fordi jeg simpelthen ikke vidste, hvad fanden det lige var, jeg ville bruge resten af mit liv på... Men nu er jeg faktisk så træt af at lave ’ingenting’, at der skal ske et eller andet«.
»Men du sidder ikke længere i den der venteværelses-institution, som sabbatåret er«.
Tina Krongaard
fortsæt med at læse
»Det bliver ved med at gå den gale vej«:
Rekordmange studenter får ikke en videre uddannelse
København er klar med analysen, der skal få flere elever til at bestå
Han blev næsten behandlet som en kendis, da han fik sin studenterhue på
