Title: Heunicke_erkender_manglende_indsats_mod_kvindedrab
Date: 2025-06-28
Article Type: Danmark
Author: Kvindedrab er for længe blevet negligeret, erkender ligestillingsminister Magnus Heunicke efter mange sager.

Danmarks folkevalgte og samfundet som helhed har været alt for længe om at indse, at kvindedrab er et omfangsrigt og strukturelt fænomen.
Det erkender ligestillingsminister Magnus Heunicke (S).
Man har betragtet drabet på en partner som en tragisk hændelse inden for familien, uden at indse at der ligger en strukturel udfordring i, at mænd dræber kvinder.
»Kvinderne har i for lang tid stået alene, og i mange år er det blevet betragtet som en familietragedie, de her kvindedrab«, siger Magnus Heunicke.
»Derfor er vi som samfund nødt til at anerkende, at det faktisk er en af de største drabsårsager, vi overhovedet har i Danmark«.
2025 har budt på et højt antal sager, hvor kvinder er blevet dræbt af deres partner.
I årets første syv måneder har der hidtil været 14 sager, som politiet efterforsker, ud fra at en kvinde er blevet dræbt eller udsat for dødsvold, har DR opgjort.
Alene i juni drejer det sig om seks kvinder.
Et eksempel, der har medført meget opmærksomhed, er sagen om en 47-årig kvinde, der blev skudt på åben gade i Brønshøj af sin eksmand.
Manden havde et tilhold mod kvinden, som han dog overskred.
Magnus Heunicke må derfor erkende, at ’der kan gøres mere’ for at beskytte kvinder udsat for trusler og vold. Emnet har været underbelyst og -prioriteret for længe, lyder det.
Konkret fremhæver ministeren, at man med en nylig strafreform har besluttet at forsøge sig med en såkaldt omvendt fodlænke. Den vil reagere, hvis en person kommer for tæt på en anden, man har tilhold mod.
»Dertil slår vi hårdt ned på vold og trusler, fysisk og psykisk vold, hvor vi har strammet straffen for det i den nye strafreform. Samfundet og Danmark er nødt til at sige meget klart, at trusler og vold og drabsforsøg på kvinder ingen steder hører hjemme«, siger Magnus Heunicke.
Sammen med justitsminister Peter Hummelgaard (S) har ligestillingsministeren indkaldt organisationer, der arbejder mod vold, til et møde på tirsdag.
En af organisationerne er Lev Uden Vold, hvor direktør Elsebeth Kirk Muff ser frem til at præsentere regeringen for flere idéer.
»Der er brug for et gearskift i indsatsen og en erkendelse af, at det er en langt mere omfattende og udfordrende problematik, vi står overfor«, siger hun.
Konkret påpeger hun, at ordningen med den omvendte fodlænke kun er et forsøg i tre udvalgte politikredse. Det bør udvides til alle kredse landet over.
Dertil vil organisationen foreslå, at man opretter en såkaldt partnerdrabskommission. Her vil der efter hvert partnerdrab samles en kreds af eksperter, der analyserer, hvad der er sket forud for drabet.
Partnerdrab kaldes ofte for en forudsigelig forbrydelse, fordi personerne ofte har været i kontakt med myndigheder og systemet mange gange op til gerningen.
»Vi har brug for at få blik for, hvor kontaktfladen er, og hvad man kunne have gjort anderledes«, siger Elsebeth Kirk Muff.
Direkte adspurgt om løsningerne siger Magnus Heunicke, at han ikke vil udelukke noget.
ritzau
fortsæt med at læse
39-årig mand erkender vold men nægter drab på sin samlever
