Title: Hidsigt_britisk_kick_overrumpler_italiensk_sprinterfavorit
Date: 2025-06-12
Article Type: Cykling
Author: Jake Stewart åbnede spurten med en voldsom acceleration og snuppede en overraskende sejr.

Artiklen er opdateret kl. 17.39 med oplysninger om Remco Evenepoel og Jonas Vingegaard.
En artig overraskelse udfoldede sig på 5. etape af Critérium du Dauphiné torsdag. Den britiske sprinter Jake Stewart (Israel-Premier Tech) overraskede de øvrige hurtige folk med et voldsomt kick i massespurten og vandt etapen.
Jonathan Milan (Lidl-Trek) var storfavorit, men italieneren var slet ikke klar, da Jake Stewart pludselig kom buldrende på siden af ham. Italieneren fik derfor aldrig rigtig sprinterbenene i gang, og han måtte nøjes med en beskeden femteplads. Axel Laurance (Ineos) og Søren Wærenskjold (Uno-X) tog sig af anden- og tredjepladsen.
Sejren til Jake Stewart vil vække glæde hos Israel-Premier Tech. Holdet fik sig nemlig en slem skuffelse, da Pascal Ackermann tidligere på dagen måtte udgå. Tyskeren var egentlig holdets førstesprinter, men reserven slog til med bravur.
Det er Jake Stewarts fjerde sejr som professionel, og torsdagens triumf må betragtes som den største af slagsen hidtil i karrieren.
Løbets førende rytter, belgiske Remco Evenepoel (Quick-Step) var involveret i et styrt kort før mål, men så ud til at være okay og tabte ikke noget tid. De øvrige favoritter – herunder Jonas Vingegaard – kom med feltet hjem.
Etapen var præget af et ihærdigt udbrud på tre mand. Jordan Labrosse (AG2R), Benjamin Thomas (Cofidis) og Thibault Guernalec (Arkea) stak af sted tidligt på dagen, og flere forsøgte at slutte sig til dem.
Det var blandt andre danske Magnus Cort (Uno-X), der dog ikke havde benene til at nå frem til udbruddet. Bornholmeren har generelt været på et noget lavere niveau, end vi er vant til at se ham. Og han har givet udtryk for, at han ikke helt ved, hvad årsagen er.
I løbet af dagen blev Critérium du Dauphiné en dansker fattigere. Johan Price-Pejtersen (Alpecin) måtte således udgå, efter at han havde mistet taget i feltet på en af de mindre stigninger, der var på ruten.
Flere sprintere måtte også slide og slæbe for overhovedet at komme med feltet til mål. Uno-X’s Søren Wærenskjold så på et tidspunkt ud til at være helt fortabt på en af stigningerne, men kom op igen og fik en flot placering.
ritzau
fortsæt med at læse
Spansk stortalent lister væk og vinder Dauphiné-etape
Italiensk sprinter tager etapesejren i fransk etapeløb
Pogacar slår Vingegaard og vinder vild etape i Dauphiné
