Title: Hidtil_har_Deir_al-Balah_været_fredet_af_hensyn_til_gidsler_–_nu_bomber_Israel_»massivt«
Date: 2025-07-21
Article Type: Internationalt
Author: Minister erkender, at angrebet bringer israelske gidsler i livsfare, men et »afgørende slag« er nødvendigt. Byen rummer også kritiske dele af FN’s humanitære infrastruktur.

Jens Bostrup
Journalist
Israel angriber mandag Deir al-Balah i Gaza, der hidtil har været forskånet for større ødelæggelser. Israelerne formoder, at et større antal israelske gidsler bliver holdt fanget i byen. Deir al-Balah rummer desuden en del FN-medarbejdere og humanitært udstyr.
»Vidner siger, at de israelske angreb er massive, og der er frygt for, at byen, som indtil nu har været udsat for relativt små skader sammenlignet med andre områder i Gaza, bliver udsat for omfattende ødelæggelser«, skriver den israelske avis Haaretz. Kampvogne er ifølge BBC rullet ind i byen.
»IDF (de israelske forsvarsstyrker, red.) arbejder fortsat med stor styrke for at ødelægge fjendens kapabiliteter og terrorinfrastruktur i området og udvider sine operationer i et område, hvor vi ikke tidligere har opereret«, siger IDF’s arabisktalende talsmand, Avichay Adraee, ifølge Jerusalem Post.
Fakta
Afspærrede zoner
Israels regering
foreslår at bygge én eller flere lukkede ’humanitære zoner’ for alle Gazas palæstinensere.
Planen
skal tage magten over Gaza fra Hamas.
Zonerne
eller ’lejrene’ skal officielt være frivillige opholdssteder. Men de skal være afspærret. Palæstinenserne må ikke rejse hjem. De skal tilskyndes til at forlade landet ’frivilligt’.
Prisen
på oprettelsen af lejrene anslås til 14 milliarder kr.
Planen
bærer den amerikanske nødhjælpsorganisation Gaza Humanitarian Foundations navn. GHF afviser det.
Israels nationalreligiøse regering
anbefaler planen. USA vil ikke kommentere den.
Angrebet kommer, efter at Israel søndag beordrede indbyggerne til at forlade byen. Ordren omfatter op mod 80.000 indbyggere ifølge Ocha, der koordinerer FN’s humanitære bistand.
»Med den seneste ordre er 87,8 procent af Gaza enten under evakueringsordre eller i israelsk militariseringszone, hvilket presser 2,1 million civile ind i 12 procent af striben, hvor basale tjenester er kollapset«, skriver Ocha.
Evakueringsordren omfatter områder, hvor der ligger adskillige humanitære varelagre, fire sundhedsklinikker og kritisk vand-infrastruktur, herunder tre brønde, et afsaltningsanlæg og et vandreservoir.
»Enhver beskadigelse af denne infrastruktur vil have livstruende konsekvenser«, advarer Ocha.
Pårørende til de israelske gidsler er »forfærdede og rystede« over, at netop det område nu bliver angrebet.
»Kan nogen garantere, at beslutningen ikke vil komme med den pris, at vi mister vore kære«, spørger Hostages and Missing Families Forum ifølge Jerusalem Post.
»Mange familier har allerede oplevet konsekvenserne af at eskalere kampene, mens forhandlinger står på og uden nogen klar plan for krigen«, fortsætter foreningen.
Men regeringen udsteder ingen garantier i den retning, tværtimod. Orit Strock, minister for bosættelser og nationale missioner og ledende figur i et af de mest højreorienterede bosætterpartier i den israelske regering, siger mandag til radiokanalen Kol Berama, at Israel må iværksætte et »afgørende slag« i de dele af Gaza, som hæren hidtil er veget uden om af hensyn til de israelske gidsler.
Det er nødvendigt, selv om det bringer gidslerne i området i livsfare, siger hun ifølge ynetnews.
Søndag blev den hidtil blodigste dag for indbyggere i Gaza, der søgte humanitær bistand. 85 blev dræbt under forsøg på at få mad, oplyser det Hamas-kontrollerede sundhedsministerium.
Jens Bostrup
fortsæt med at læse
Nu er Netanyahu også rendt ind i amerikansk vrede
Myndigheder: Mindst 92 blev dræbt i Gaza, mens de ventede på nødhjælp
Ondskaben i Gaza næres af Vestens apati
