Title: Historisk_sejr_Zohran_Mamdani_udrabt_som_ny_borgmester_i_New_York
Date: 2025-11-05
Article Type: Internationalt
Author: Demokraten Zohran Mamdani har blandt andet gratis bybusser og gratis børnepasning som mærkesager.

Flere medier, heriblandt NBC News, nyhedsbureauet AP og CNN, vurderer, at demokraten Zohran Mamdani bliver ny borgmester i New York City.
Det sker, godt 40 minutter efter at valgstederne er lukket klokken 03.00 dansk tid.
34-årige Mamdani var i forvejen et godt stykke foran sine modkandidater i meningsmålingerne.
AP skriver, at der har været tale om den største valgdeltagelse ved et borgmestervalg i New York City siden 1969. Ifølge byens valgnævn deltog over to millioner vælgere.
Valget stod mellem blandt andre Mamdani, den tidligere demokratiske guvernør i delstaten Andrew Cuomo og republikaneren Curtis Sliwa.
Mamdani bliver byens yngste borgmester i over 100 år, skriver AP.
Blandt Mamdanis valgløfter er gratis offentlig transport, gratis pasning af børn i alderen seks uger til fem år og offentligt drevne supermarkeder.
Ifølge AP’s rundspørge blandt vælgere i New York City har især leveomkostninger og boligomkostninger været på vælgernes nethinder, da de gik i stemmeboksen.
Og det var netop det, som Mamdanis - primært digitale - valgkampagne fokuserede på.
Demokraternes leder i Senatet, Chuck Schumer, kalder tirsdagens valgresultater for en god aften for Demokraterne. Det skriver AP.
»Hvis republikanerne vil fortsætte med at følge Donald Trump blindt ned i kaossets afgrund, så lad dem gøre det. Resten af USA bevæger sig fremad«, siger han i en udtalelse.
USA’s præsident, Donald Trump, har flere gange kritiseret Mamdani offentligt. Trump har desuden sagt, at han måske vil trække den føderale støtte til byen, hvis Mamdani vinder valget.
»Det er meget usandsynligt, at jeg vil bidrage med føderale midler - ud over det absolutte minimum, som loven kræver«, lød det fra præsidenten mandag.
Zohran Mamdani erstatter Eric Adams, som for godt en måned siden trak sig fra borgmestervalgkampen. Han var tidligere demokrat, men stillede op til valget som uafhængig.
Ud over New York City har Demokraterne vundet nattens valg i delstaterne New Jersey og Virginia, hvor sidstnævnte har fået sin første kvindelige guvernør.
ritzau
