Title: Hittebarnet_blev_hele_Danmarks_hitmager
Date: 2024-11-08
Article Type: Navne
Author: Remee har altid stolet på sit talent, som han tidligt lod sig guide af. Som blot 15-årig fik han sin første pladekontrakt.

Ritzau
Han kan skrive musiker, producer, sangskriver, iværksætter og mangeårig ’X Factor’-dommer på sit cv.
Han har samarbejdet med stjerner fra både den danske og den internationale fold, og sange som ’Superstar’, ’S.O.A.P. is in the Air’ og ’Let Love Be Love’ ser på ingen måde ud til at nærme sig glemmebogen.
Men Remee Sigvardt Jackmans liv startede i en noget anden toneart.
Da han var tre måneder gammel, afleverede hans biologiske mor ham på en politistation i København.
Moren var psykisk syg, og faren, som var fra Caribien, havde forladt dem.
Som etårig blev Remee adopteret af en familie i Solrød Strand, hvor han voksede op. Og den start på livet skulle han lære at finde fred med.
»Man efterlader ikke en lille, uskyldig, hjælpeløs baby uden grund. Min mor har haft ansvarsfølelse nok til at aflevere mig et sted, hvor hun vidste, at nogen ville tage sig af mig«, sagde han for syv år siden til livsstilsmagasinet Kaufmann Journal.
Det musikalske talent skød tidligt knopper, og Remee var heller ikke selv i tvivl om, at han hørte til i musikbranchen.
Som 15-årig fik han en pladekontrakt med Mega Records, og få år efter droppede han ud af gymnasiet.
Han fik derefter plads i bandet Sound of Seduction, hvilket gjorde ham til et dansk teenageidol, og da popduoen S.O.A.P. i 1998 blev en kæmpesucces, fik hans karriere også en international dimension.
Duoens sange var skrevet af Remee, og de blev afspillet fra walkmans, højttalere og bilradioer mange steder i verden.
Ud over hans sange blev også hans ansigt til dansk allemandseje – først som vært på ’Junior Eurovision Song Contest’ og senere som dommer i talentkonkurrencerne ’Scenen er din’ og ’X Factor.’
Undervejs i karrieren måtte han dog se i øjnene, at talent skal ledsages af flid.
»Jeg har været sådan en, der kunne komponere mig ud af alting, læse to sider bag i bogen, så to sider foran og to midt i og har kunnet gå til eksamen og få 11. Men jeg har aldrig lært at tale fransk eller spille klaver, fordi det krævede, at jeg skulle bruge tid på det«, udtalte Remee i 2018 til Børsen.
Multitalentet har også lagt kræfter uden for musikbranchen. Det er således også blevet til en lang række erhvervseventyr, heriblandt natklubber i København og et ferieresort i Tyrkiet.
Privat er Remee far til sin voksne datter, Emma, samt Kenya og Lelou, som han har med influencermodellen Mathilde Gøhler. De gik fra hinanden i 2022.
Ritzau
fortsæt med at læse
Fem ting, Anna Wintour gjorde (iført solbriller)
