Title: Hiv-diagnoser_blandt_mænd_med_mandlige_partnere_nar_laveste_niveau
Date: 2024-11-29
Article Type: Sundhed
Author: I 2023 blev 39 mænd, der har sex med mænd, diagnosticeret med hiv. Det er aldrig målt lavere i Danmark.

Antallet af nye hiv-diagnoser blandt mænd, som har sex med mænd, var i 2023 det laveste nogensinde målt i Danmark.
Overvågningen af hivsmittede i Danmark her eksisteret siden 1990.
Det oplyser Statens Serum Institut (SSI) i en pressemeddelelse, hvor det fremgår, at 39 mænd, der har sex med mænd, fik konstateret hiv i løbet af året.
I 2022 var tallet 47.
I alt blev 110 personer diagnosticeret med hiv i 2023, og her tælles altså alle grupper, ikke bare mænd med mandlige partnere.
Det faldende tal skyldes især, at der er opfundet en forebyggende behandling mod hiv kaldet PrEP, udtaler afdelingslæge hos SSI Maria Wessman i pressemeddelelsen.
Her betoner hun desuden, at mange flere i dag end tidligere kommer hurtigt i behandling, som forhindrer hivsmittede i at videregive smitten.
»Den danske indsats er et godt eksempel på, hvordan målrettet forebyggelse og behandling kan bidrage til at reducere antallet af nye hiv-tilfælde. Vi er på rette vej mod at gøre Danmark til en vigtig del af indsatsen for at afslutte aids-pandemien som en trussel mod folkesundheden inden 2030«, siger Maria Wessman i pressemeddelelsen.
Til gengæld er der registreret det, der af SSI defineres som et højt antal hivsmittede, blandt flygtninge fra Ukraine.
I 2023 blev der registreret 56 ukrainere med hiv i Danmark. 45 var i behandling fra hjemlandet, mens 11 fik diagnosen for første gang her.
Tallene kommer lige inden World Aids Day, som markeres 1. december hvert år med formålet at udbrede bevidstheden om hiv og aids, støtte de smittede og mindes dem, der er døde af aids-relaterede sygdomme.
Mens smitte med hiv i 1980’erne blev betragtet som en dødsdom, kan velbehandlede hivsmittede i dag leve et langt liv og kan ikke smitte videre. Smittede skal dog tage daglig medicin.
ritzau
fortsæt med at læse
Kicki Mikkelsen havde været gift i 20 år, da lægen ringede og sagde, at hun havde hiv
