Title: Hizbollah_Krigen_eskalerer_i_de_kommende_dage
Date: 2024-10-18
Article Type: Internationalt
Author: Hundredvis af krigere står ifølge Hizbollah klar til at imødegå israelsk indtrængen i det sydlige Libanon.

Hizbollah varsler natten til fredag »overgangen til en ny og eskalerende fase i konfrontationen med Israel«.
Det skriver den militante libanesiske bevægelse i en erklæring.
Den eskalerende fase »vil afspejle sig i udviklingen og hændelserne i de kommende dage«, skriver gruppen videre.
Udmeldingen fra Hizbollah kommer oven på meldingen om, at lederen af Hamas, Yahya Sinwar, er blevet meldt dræbt i Gaza. Erklæringen nævner dog intet om den afdøde Hamas-leder.
I stedet skriver bevægelsen, at »hundredvis af krigere er fuldt forberedt på at imødegå enhver israelsk indtrængen på landjorden i landsbyerne i det sydlige Libanon«.
Desuden hævder Hizbollah, at dets angreb mod Israel i de seneste dage er taget til, og at bevægelsen for første gang skal have anvendt præcisionsstyrede raketter.
Iran, der finansierer både Hizbollah og Hamas, er til gengæld ude med en erklæring med direkte reference til Sinwar.
»Modstandsånden vil blive styrket. Han (Yahya Sinwar, red.) vil blive et forbillede for ungdommen og for børn, som vil træde i hans fodspor mod befrielsen af Palæstina«, skriver Irans FN-mission på X.
»Så længe besættelse og aggression eksisterer vil modstand bestå, for martyren er fortsat levende og forbliver en inspirationskilde«.
Den næsten 62-årige Sinwar blev dræbt af israelske soldater i Rafah i det sydlige Gaza onsdag. Det oplyste Israels udenrigsminister, Israel Katz, i en erklæring torsdag aften.
Israelske medier har rapporteret, at han var en af tre Hamas-folk, der blev skudt i en bygning.
Israels regering og militær har sagt, at Sinwar var bagmanden bag Hamas-angrebet på Israel den 7. oktober 2023. Da trængte Hamas ind over grænsen fra Gaza til Israel og dræbte 1200 mennesker.
ritzau
fortsæt med at læse
Netanyahu varsler fortsat krig efter Hamas-lederens død
Professor efter drabet på Hamas-leder:
Nu holder vi øje med Israels næste træk
Israel: Hamas-leder Sinwar er død
