Title: Hizbollah_sender_sværm_af_droner_mod_israelsk_base_efter_israelsk_bomberegn_dagen_igennem
Date: 2024-10-13
Article Type: Internationalt
Author: Det nordlige Israel er angrebet af stort antal droner afsendt af Hizbollah.

Hizbollah har søndag aften sendt en sværm af droner mod en israelsk militærbase nær Haifa.
Reuters skriver, at det er en af Golani-brigadens baser, som har været mål for droneangrebet.
Der meldes om mange sårede, men ifølge Libanons sundhedsministerium er det gået langt værre til i Libanon.
Her er der meldt om 51 dræbte libanesere under israelske luftangreb dagen igennem.
Det vides ikke, om det er Hizbollah-militsfolk, civile eller begge dele.
Hizbollah siger, at en »eskadrille angrebsdroner blev sendt mod en træningslejr i Binyamina syd for Haifa« i det nordlige Israel.
Videre siger den iransk-støttede milits, at dronerne er et svar på »zionistiske angreb«, herunder et israelsk luftangreb mod det centrale Beirut, Libanons hovedstad, i torsdags.
Her blev 22 mennesker meldt dræbt.
I Israel meldes der ifølge de internationale nyhedsbureauer søndag aften om omkring 40 sårede israelere som følge af droner afsendt af Hizbollah.
Fire af de sårede har livstruende skader, skriver dpa.
Den israelske netavis ynetnews skriver imidlertid, at mindst 67 israelere er såret af droner i netop Binyamin-området, som Hizbollah tidligere sagde, at dronerne var rettet imod.
Ynetnews skriver, at det er det største antal israelere, der er blevet såret ved et angreb siden den 7. oktober 2023, da Hamas trængte ind i Israel fra Gaza og dræbte 1.200 mennesker.
Hizbollahs angren kommer på en søndag, hvor USA har meddelt, at man sender et avanceret missilforsvarssystem til Israel for at hjælpe med at beskytte landet efter Irans massive missilangreb for nylig.
Der er tale om systemet, der kaldes THAAD.
USA sender amerikanske soldater med til Israel til at operere systemet.
USA’s præsident, Joe Biden, siger, at han sender systemet »for at forsvare Israel«.
Pat Ryder, talsmand for USA’s forsvarsministerium, Pentagon, siger, at udstationeringen af THAAD vil styrke Israels samlede luftforsvarssystem.
»Det er en del af en bredere justering, USA’s militær har foretaget i de seneste måneder for at støtte Israels forsvar og beskytte amerikanere fra angreb fra Iran og Iran-støttede militser«, siger Ryder i en erklæring.
Iran sendte for nylig omkring 200 ballistiske missiler mod Israel.
Iran sagde, at det var et svar på, at Israel havde likvideret en række højtstående ledere i militserne Hizbollah og Hamas og også højtstående iranere.
I øjeblikket venter Mellemøsten på, hvad Israels svar på angrebet vil være.
Iran har tilsyneladende ventet, at Israels luftforsvar bliver afstivet af amerikanerne.
Tidligere søndag sagde Irans udenrigsminister, Abbas Araqchi, at USA bringer sine egne soldater i fare »ved at udstationere dem til at operere missilsystemer i Israel«.
Det tyske nyhedsbureau dpa skriver, at USA allerede sidste år sendte et THAAD-batteri til Mellemøsten i lyset af de tiltagende spændinger.
Batteriet blev dog ikke udstationeret i selve Israel.
ritzau
fortsæt med at læse
