Title: Hjemvendt_angriber_abner_Vejles_overlevelsesjagt_med_sejr
Date: 2025-02-16
Article Type: Superligaen
Author: German Onugkha kom tilbage til Vejle i januar, og angriberen sendte bundholdet på sejrskurs i forårspremieren.

Superligaens bundprop Vejle BK indledte forårets overlevelsestogt på bedste vis, da holdet søndag slog Silkeborg IF med 1-0 på udebane i forårspremieren.
Meget passende i det vinterlige vejr kan opgørets indledning bedst beskrives som en koldstart. Første halvleg sluttede sågar uden en eneste afslutning inden for målrammen.
Den tilbagevendte Vejle-spydspids German Onugkha sørgede efter pausen for det ene mål, der var nok til at knække Silkeborg, der generelt manglede idéer og tempo i angrebsspillet.
Sejren er Vejles blot anden i sæsonen. Holdet er stadig sidst i Superligaen med ni point, men Vejle kravler tættere på Lyngby, der er et point foran vejlenserne.
Silkeborg er på sjettepladsen med 26 point efter 18 runder.
Bundproppen gik ind til forårspremieren med en rodet vinterpause i rygsækken.
Først blev klubbens sportschef og siden cheftræneren fyret tæt på sæsonstart. I foråret udgøres en midlertidig trænerduo af Steffen Kielstrup og Johnny Mølby.
Tidligere på ugen skiftede Vejle også ud på ejerposten, da lokale investorer overtog aktiemajoriteten i klubben.
Mens Silkeborg jagter en plads blandt de øverste seks i foråret, skal Vejle kæmpe hårdt for overlevelse i Superligaen.
Vejle åbnede dog kampen solidt og skabte problemer for silkeborgenserne.
Silkeborg havde svært ved at få greb om kampen, og Vejle fik neutraliseret hjemmeholdets ellers vanligt hurtige pasningsspil langs kunstgræsset i Søhøjlandet.
Efter 45 minutter var der fortsat ingen skud inden for målrammen, og det beskrev den chancefattige første halvleg ganske præcist.
Efter pausen fortsatte vejlenserne de lovende takter, da angriberen German Onugkha med ydersiden dirigerede bolden i netmaskerne efter fem minutter.
Onugkha kom tilbage til Vejle i januar efter et halvt år i FC København uden at komme på tavlen for københavnerne.
Målet satte Silkeborg i gang, da værterne øgede tempoet i jagten på en hurtig udligning.
Silkeborg sværmede rundt om Vejle-feltet, mens de efterhånden lavtstående gæster så mere og mere trætte ud.
Udeholdet kæmpede dog indædt i slutfasen og hev tre point til bundstriden i land.
ritzau
fortsæt med at læse
Offensive esser sikrer Brøndby flot start på forårssæsonen
Hård frost udskyder opgøret mellem AaB og FCN
