Title: Hjemmelavet_bombe_fundet_hos_mistænkt_efter_skoleskyderi
Date: 2025-06-11
Article Type: Internationalt
Author: Tirsdag åbnede en bevæbnet mand ild på en skole i Østrig og dræbte ti personer, før han begik selvmord.

Der er blevet fundet en ’hjemmelavet bombe’ hos den formodede gerningsmand bag tirsdagens skoleskyderi i Østrigs næststørste by.
Det oplyser østrigsk politi ifølge nyhedsbureauerne dpa og AFP.
Ifølge dpa er der tale om en rørbombe, som ikke fungerer. Bomben blev beslaglagt under ransagningen af den formodede gerningsmands hjem.
Den 21-årige mand er tidligere elev på gymnasiet i byen Graz, hvor skyderiet fandt sted, skriver AFP. Han tog sit eget liv på skolens toilet efter angrebet.
I alt mistede 11 mennesker livet – inklusive gerningsmanden.
Det østrigske medie Kronen Zeitung skriver, at den 21-årige havde sendt en afskedsvideo til sin mor før angrebet på skolen.
Ifølge politiet indeholdt et afskedsbrev og videoen ingen spor, skriver dpa.
Motivet for skoleskyderiet er derfor fortsat ukendt. De to skydevåben, han brugte, var lovlige. Han var ifølge nyhedsbureauet Reuters bevæbnet med et jagtgevær og en pistol.
Flere medier i Østrig skriver, at den unge mand var mobbeoffer, da han gik på skolen, men det har politiet ikke bekræftet.
Ifølge Kronen Zeitung og Salzburger Nachrichten gik han ind i to klasseværelser og affyrede de dræbende skud. Han gik angiveligt i en af de to klasser.
Politiet har ifølge Reuters oplyst, at ofrene for skyderiet blev fundet både indenfor og uden for skolen – på flere etager. Adskillige mennesker blev også såret under angrebet.
Østrig vil holde tre dages landesorg efter det dødbringende skyderi, der har rystet landet.
Den østrigske kansler, Christian Stocker, har kaldt skyderiet for en ’national tragedie’.
Hundredvis af mennesker samledes tirsdag aften på det centrale torv i Graz for at mindes ofrene. Andre lagde blomster og tændte lys uden for gymnasiet.
Østrigs civilbefolkning er tungt bevæbnet. Der er anslået 30 skydevåben per 100 personer, skriver nyhedsbureauet Reuters.
ritzau
fortsæt med at læse
