Title: Hjulmand_og_Sporting_banker_uskarpe_City
Date: 2024-11-05
Article Type: Fodbold
Author: Sporting kom bagud hjemme mod Manchester City, men hentede en sejr i afskeden med Ruben Amorim.

Om en uges tid skifter Ruben Amorim trænersædet i Sporting CP ud med det tilsvarende i Manchester United.
Tirsdag aften fik han den perfekte afsked med hjemmeholdets fans, da holdet fra Lissabon nedlagde mægtige Manchester City 4-1 i Champions League.
Sporting kunne ellers ikke have fået en meget værre start. Efter bare tre minutter åbnede Phil Foden scoringen, og City vadede i muligheder for at udbygge føringen mod Morten Hjulmand og holdkammeraterne.
Men værterne slog tilbage og løb med det hele efter en stor anden halvleg, hvor den svenske målsluger Viktor Gyökeres fuldendte et hattrick.
Sporting har hentet ti point i fire kampe, mens City står noteret for syv.
Under Amorims ledelse har succesoplevelserne stået i kø for holdet fra den portugisiske hovedstad.
Det har Manchester United fået øjnene op og ansat ham som afløser for Erik ten Hag. I næste uge griber han tøjlerne hos sin nye arbejdsgiver, men han har lige et par sidste opgaver for Sporting.
Den første af dem var en svær en af slagsen. Efter hyldesten til Amorim umiddelbart før kampen virkede Sportings spillere til at have svært ved at finde fokus.
City kom ud med stor energi og bragte sig foran, da Foden stjal bolden og udnyttede tvivlsomt målmandsspil.
Gyökeres misbrugte godt nok en enorm friløber med et sløjt lob, men ellers stod der City på det hele.
Erling Haaland burde have gjort det til 2-0 på en af sine tre chancer, men i stedet udlignede Sporting med syv minutter til pause.
En perfekt stikning blev behandlet derefter af Gyökeres, som gjorde skaden god igen ved at skovle bolden ind til pausestillingen 1-1.
Og anden halvleg var knap nok begyndt, før værterne var foran 3-1. Citys offsidefælde glippede, da Maximiliano Araujo nemt gav Sporting føringen, og to minutter senere blev Gyökeres dobbelt målscorer med en scoring på straffespark.
Gæsterne var ikke nær så farlige som i første halvleg, men fik et straffespark, da det tidligere FC Midtjylland-talent Ousmane Diomande ramte bolden med armen.
Men igen var Haaland upræcis. Han hamrede læderet på overliggeren, og da Gyökeres i stedet formåede at score på sit straffespark i den anden ende, var kampen endegyldigt lagt på is.
I slutminutterne kom Conrad Harder på banen og kan derfor også prale af at have slået Premier League-mestrene.
På Anfield måtte tilskuerne vente en time for at få noget for pengene i Liverpools hjemmekamp mod Bayer Leverkusen, der har den forhenværende Liverpool-spiller Xabi Alonso som træner.
Så gik det til gengæld også stærkt.
Luis Diaz gav dem noget at juble over med et elegant lob til 1-0, og bare to minutter senere scorede Cody Gakpo med et kraftfuldt hovedstød til 2-0.
Inden for kampens sidste kvarter lukkede Diaz ballet med sin anden og tredje scoring og gjorden dermed Gyökeres kunsten efter.
Liverpool har maksimumpoint efter fire kampe, mens de tyske mestre har skrabet syv sammen.
ritzau
fortsæt med at læse
