Title: Hjulmand_har_marginalerne_med_sig_i_sejr_over_Mourinho
Date: 2025-11-05
Article Type: Fodbold
Author: Bayer Leverkusen havde målrammen på sin side og vandt 1-0 ude over Benfica i Champions League.

Danmarks tidligere landstræner Kasper Hjulmand kan sende en stor tak til sin egen målmand, en vaks angriber og en bøjet aluminiumsstang på lidt over 12 meter, efter at hans Leverkusen-mandskab onsdag scorede tre point i Champions League.
Stik mod spil og chancer vandt den tyske klub med 1-0 ude over José Mourinhos Benfica, der fortsat er uden point i turneringen.
Det kan den portugisiske trænerlegende i den grad undre sig over, for hans hold var bedst og skabte de fleste og de største chancer i onsdagens kamp.
Kasper Hjulmand kan glæde sig over målrammens afgørende bidrag til Leverkusens sejr.
I det 11. minut tog trekantssammenføjningen fra på Dudi Lukebakios forsøg, og i det 33. minut var det så overliggeren, som reddede Leverkusen fra at indkassere en scoring.
Også keeper Mark Flekken stod flere gange i vejen for hjemmeholdet, der trods et tungt pres måtte gå ned og høre Mourinhos pausesnak uden at have scoret.
Stormløbet fortsatte efter pausen, og igen var Flekken redningsmand for de udfordrede gæster.
Det var da også helt mod stik og chancer, at den tjekkiske angriber Patrik Schick bragte gæsterne i front midt i anden halvleg på et hovedstød.
Kupforsøget lykkedes, og Leverkusen er nu at finde i feltet blandt de 24 hold, der ligger til avancement.
Det er Marseille og danskerne Pierre-Emile Højbjerg og Matthew O’Riley til gengæld ikke.
Begge danskere var i startopstillingen, da Marseille tabte 0-1 hjemme til Atalanta.
Gæsterne scorede til 1-0 i kampens sidste ordinære minut efter et kontraangreb, imens alle Marseilles spillere appellerede kraftigt for et straffespark i den anden ende. På det tidspunkt var O’Riley blevet udskiftet.
Landsholdsspilleren William Osula blev på grund af ankelproblemer sorteret fra Newcastles kamptrup kort før onsdagens opgør mod Athletic Bilbao. Uden danskeren vandt Newcastle 2-0 og ligger nummer seks i turneringen.
ritzau
fortsæt med at læse
