Title: Hjulmand_og_Leverkusen_far_klø_af_PSG_i_kæmpe_malfest
Date: 2025-10-21
Article Type: Fodbold
Author: Leverkusen fik én på hatten, da klubben tirsdag aften tog imod sidste sæsons Champions League-vindere.

Kasper Hjulmand har fået en rigtig god begyndelse på livet som Leverkusen-træner, men tirsdag gik det galt. Helt galt.
For første gang under den tidligere danske landstræners ledelse tabte Leverkusen. Og det på ganske eftertrykkelig vis.
I en vild, vild kamp med røde kort til begge hold vandt de forsvarende Champions League-mestre fra Paris Saint-Germain med hele 7-2 på Leverkusens hjemmebane.
Dermed ligner det en tendens, at Kasper Hjulmand har sværere ved at hente point i Champions League end i Bundesligaen.
På europæisk niveau har Leverkusen nemlig blot hentet to point i tre kampe under Kasper Hjulmand, mens fire ud af fem Bundesliga-kampe er blevet vundet.
I tirsdagens opgør gik det galt allerede i syvende minut. Willian Pacho steg op til et indlæg og pandede PSG på 1-0.
Efter 25 minutter fik Leverkusen med et straffespark en gylden mulighed for at komme tilbage i kampen. Men i stedet for en udligning blev det indledningen på nogle forfærdelige minutter.
Alejandro Grimaldo sendte straffesparket på stolpen, og seks minutter senere blev Robert Andrich smidt ud for at plante sin albue i hovedet på Désiré Doué.
Yderligere seks minutter senere blev PSG også reduceret til ti mænd, men det stoppede på ingen måde franskmændene. På syv minutter lige inden pausefløjt scorede Désiré Doué to gange, og Khvicha Kvaratskhelia en enkelt.
Med 4-1 på tavlen efter første halvleg virkede kampen afgjort, og det blev kun endnu mere sikkert, da Nuno Mendes gjorde det til 5-1 fem minutter efter pausen.
Leverkusen pyntede på resultatet efter 54 minutter med et drømmemål fra Aleix Garcia, inden det gik helt galt for tyskerne til sidst. Ballon d’Or-vinder Ousmane Dembélé scorede til 6-2, inden Vitinha lukkede og slukkede til 7-2.
I Eindhoven havde Napoli en dårlig aften. Uden en skadet Rasmus Højlund tabte italienerne med 2-6 til PSV. En anden italiensk klub, Inter, havde anderledes tur i den. Milano-klubben slog belgiske Royale Union Saint-Gilloise med 4-0.
ritzau
