Title: Hjulmands_hold_slar_hurtigt_igen_og_indhenter_Leipzig
Date: 2025-12-20
Article Type: Fodbold
Author: Conrad Harder og RB Leipzig var i front, men måtte se Bayer Leverkusen rejse fra det østtyske med tre point.

I skyggen af Bayern München kæmper flere hold om de næste placeringer i Bundesligaen. I den kamp tog Kasper Hjulmands Bayer Leverkusen lørdag en vigtig 3-1-sejr ude mod RB Leipzig.
Hjemmeholdet med Conrad Harder i offensiven kom i front, men allerede før pausen havde gæsterne slået tilbage to gange.
Resultatet betyder, at Leverkusen overhaler Leipzig på tredjepladsen i tabellen på reglen om en bedre målscore. Begge hold har tre point op til Borussia Dortmund på andenpladsen og yderligere seks point op til Bayern München.
Det var Harder og co., som startede kampen bedst med et godt pres og stor energi i duellerne.
Langsomt fik Hjulmands udvalgte arbejdet sig ind i kampen, og efter et kvarters tid tippede ikke kun boldbesiddelsen, men også chanceskabelsen i Leverkusens favør.
Gæsterne nåede op på omkring 70 procent boldbesiddelse omkring den halve time, men alligevel var det Leipzig, som tog føringen ti minutter før pausen.
Xavier Schlager rykkede på tværs på kanten af feltet og sparkede fladt bolden ind.
Leverkusen fastholdt dog dominansen og slog hurtigt tilbage.
Fem minutter efter åbningsmålet steg Martin Terrier flot til vejrs og styrede elegant bolden over i det lange hjørne med pandebrasken.
Yderligere fire minutter senere var alt vendt på hovedet. Patrik Schick blev spillet fri, satte en modstander på halen med en sparkefinte og hamrede bolden op i nettaget.
Kort inde i anden halvleg fik Conrad Harder en stor chance for at udligne, men hans afslutning i fri position blev snuppet af Mark Flekken i gæsternes mål.
Trods fortsat spilovertag blev Leverkusen for passiv og uambitiøs i offensiven. Det blev ikke til mange chancer, og derfor udeblev det mål, der kunne punktere spændingen.
Hjemmeholdet knoklede på for at fremtvinge udligningen, og flere gange var det tæt på. Målet kom dog aldrig.
I stedet kunne den 18-årige debutant Montrell Culbreath i syvende tillægsminut løbe en halv banelængde i fri position og lukke kampen endegyldigt.
ritzau
