Title: Hjælpeorganisationer_advarer_om_totalt_kollaps_i_Gaza
Date: 2025-04-17
Article Type: Internationalt
Author: Situationen i Gazastriben er ’et af vores generations værste humanitære svigt’, lyder det fra Oxfam og andre.

Det humanitære hjælpesystem i Gazastriben er ’på randen af et totalt kollaps’ på grund af Israels blokade af nødhjælp.
Det siger direktørerne for 12 store hjælpeorganisationer, heriblandt Oxfam og Red Barnet, i en fælles udtalelse torsdag.
De betegner situationen i Gazastriben som ’et af vores generations værste humanitære svigt’.
Israel har sagt, at landet vil opretholde sin blokade af Gazastriben. Der er ikke kommet forsyninger af nødhjælp ind i det sønderbombede palæstinensiske område siden 2. marts.
»Hver eneste person i Gaza er afhængig af humanitær hjælp for at overleve«, skriver de 12 nødhjælpsdirektører i udtalelsen.
»Den livline er blevet fuldstændig afskåret, siden de israelske myndigheder indførte en blokade af alle nødhjælpsforsyninger den 2. marts«.
I udtalelsen opfordrer de 12 organisationer videre Israel til at ’lade os gøre vores arbejde’.
Israel hævder, at blokaden er den eneste måde at tvinge Hamas til at frigive de resterende 58 israelske gidsler.
Det israelske militær fortsætter også sine angreb mod en række mål i Gazastriben.
Torsdag eftermiddag meddeler det palæstinensiske civilforsvar, at mindst 40 mennesker er dræbt i forskellige israelske angreb.
De fleste af ofrene befandt sig i lejre for fordrevne civile, meddeler civilforsvaret.
To missiler ramte flere telte i området al-Mawasi i den sydlige by Khan Younis, hvor 16 mennesker er dræbt, siger talsmand Mahmoud Bassal.
»De fleste er kvinder og børn. 23 andre blev såret«, siger han.
Israel erklærede netop dette område for en såkaldt sikker zone i december 2023, to måneder efter at krigen var brudt ud.
Det er ikke muligt at få oplysningen om angrebet i al-Mawasi bekræftet fra israelsk side eller fra uafhængigt hold.
Israels militær siger, at det er ved at undersøge meldingerne om angrebene.
Flere overlevende i al-Mawasi fortæller imidlertid om en kraftig eksplosion i den tætpakkede teltlejr.
ritzau
fortsæt med at læse
Israelere fra reserven i hobetal: Stop nu krigen og lav en aftale
