Title: Hjørnesparkskongerne_fra_Arsenal_vender_opgør_i_Newcastle
Date: 2025-09-28
Article Type: Premier League
Author: Nick Pope leverede en stor indsats i målet for Newcastle, men blev overlistet af to Arsenal-hjørnespark.

Arsenal brændte chancer på samlebånd, men i slutminutterne vendte holdet fra det nordlige London kampen i Newcastle fuldstændig på hovedet.
Ikke overraskende efter to hjørnespark. En disciplin, Arsenal længe har haft enestående succes i.
Indskiftede Mikel Merino udlignede med fem minutter igen, før Gabriel Magalhães dybt inde i tillægstiden scorede til slutresultatet 2-1 på St. James’ Park.
Arsenal er på andenpladsen i Premier League og nu blot to point efter Liverpool, som tabte sin kamp mod Crystal Palace. Newcastle er nummer 15.
Før Arsenals sene mål så Newcastles målmand Nick Pope ud til at blive den store helt for hjemmeholdet.
Godt nok havde navnebroren Nick Woltemade scoret Newcastles mål, men Pope var konstant i centrum.
Keeperen viste målmandsevner på meget højt niveau og var også involveret i en kontroversiel episode, hvor Viktor Gyökeres følte sig snydt for et straffespark.
Svenskeren væltede efter et kvarter i feltet, og dommer Jarred Gillett pegede på straffesparkspletten, før kendelsen blev omstødt til manager Arsenal-spillernes store frustration.
Bedømt på spil og chancer skulle Arsenal som minimum have været på omgangshøjde med Newcastle efter kampens første 45 minutter. Og nok også mere end det.
Gæsterne spillede sig frem til en stribe enorme chancer.
Sommerindkøbet Eberechi Eze var to gange tæt på at score sit første ligamål for Arsenal, men Pope diskede begge gange op med formidable reaktioner.
Heller ikke Leandro Trossard havde den fornødne skarphed, da han slap igennem og ramte stolpen, og den manglende effektivitet blev straffet.
Efter godt en halv time blev et indlæg sendt i retning af tårnhøje Woltemade, som med et lille puf skubbede Gabriel Magalhães væk, før tyskeren pandede bolden i nettet til 1-0.
Arsenal jagtede udligningen, og kampen åbnede op i anden halvleg med chancer i begge ender.
Woltemade ramte først overliggeren, men flaget var forinden hevet i vejret. Offside var der til gengæld ikke på Joelinton, som ti minutter inde i anden halvleg sparkede snert forbi.
Efter en time var det nok en gang tæt på for Arsenal. Jurriën Timber afsluttede et sublimt angreb med hovedet, men Pope dykkede igen ned i hjørnet og reddede forsøget.
Danske William Osula blev sendt på banen for at jagte de forventede omstillinger i kampens afslutning, men var ikke specielt synlig.
Det var den spanske indskifter hos Arsenal til gengæld. Merino steg til vejrs og stangede et indlæg i mål efter en hjørnesparkskombination.
Hjørnespark var også nøglen til succes, da Gabriel Magalhães til sidst afgjorde kampen med et hovedstød.
ritzau
