Title: Hold_fingrene_fra_de_unges_skolevalg
Date: 2025-06-04
Article Type: Leder
Author: Leder afAnders Jerichow

Seniorkorrespondent
Skolevalget kan ikke styres af voksnes ideer.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
Vær ikke bange for de unge. Vær ikke bange for demokratiet. Omvendt: Tro på de unge. Tro på demokratiet. Tro på, at selv de sværeste dilemmaer kan debatteres i ro og gensidig respekt, også blandt unge.
Sådan gik det i al fald for sig, da halvandet hundrede unge tirsdag eftermiddag i Pressen udfordrede Folketingets Præsidium ved at debattere, om Danmark »skal anerkende Palæstina som selvstændig stat« – selv om Præsidiets voksenpolitikere har besluttet, at det er for eksplosivt og følsomt til at indgå som tema ved næste års skolevalg.
Debatten i Pressen var et godt vidnesbyrd om ung viden, selvdisciplin og indbyrdes respekt.
HELE FIDUSEN med skolevalgene hvert andet år er jo at afvikle en regulær demokratisk valgkamp, hvor elever i 8., 9. og 10. klasse efter et pædagogisk forløb kan opleve en demokratisk debat om aktuelle temaer efter de ungdomspolitiske partiers ønske.
På den led er skolevalget en imponerende og demokrati-forberedende eksercits – som Præsidiet hellere skal sikre de nødvendige pædagogiske vilkår end indhylle i noget, som kan mistænkes for voksnes censur.
OGSÅ I Danmark luftes mistillid til staten, politikere, medierne og den demokratiske lydhørhed. Men det er lykkeligvis en del af dansk demokrati, som fejres i dag, at vi både kan inspirere og kritisere hinanden hele vejen op. Det er forskellen på et fungerende demokrati og dets følgeskab af retssikkerhed og ytringsfrihed på den ene side og autoritære regimer i deres forskellige gevandter på den anden.
Derfor er det brandærgerligt, at Præsidiet har udløst tvivl om respekten for de ungdomspolitiske partier og de unge, der skal gøre sig erfaringer med demokratisk debat.
Ideen må nu engang være at lade de unge sætte dagsordenen selv og stemme om det efter studier med læreres hjælp.
Hvis voksenpolitikerne er i tvivl om, om der er betryggende pædagogiske rammer omkring skolevalget, må de selvsagt sørge for, at de unge får både tid, læring og inspiration til en ordentlig valgkamp. Også med svære emner – som Israel og Palæstina. God grundlovsdag.
Anders Jerichow
fortsæt med at læse
Palæstina-debat kan være for kontroversiel til landets klasselokaler
Borgmester vil gå imod forbud: Skoleelever skal have lov at diskutere Palæstina
Ekspert:
Selvfølgelig er elevers forbud mod at diskutere Palæstina problematisk
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
