Title: Holdet_bag_’Tæt_pa_sandheden’_laver_nyt_radioprogram
Date: 2025-11-18
Article Type: Kultur
Author: Fremtiden for DR-program er uvis, men komikere er gået sammen om et nyt radioprogram.

Komikerne, som skrev teksterne til DR-programmet ’Tæt på sandheden’, er gået sammen om et nyt radioprogram på Radio IIII.
Programmet, som har fået titlen ’Langt fra løgnen’, får premiere 21. november, lyder det i en pressemeddelelse.
»Om kort tid er radioen med håndsvinget fra din prepperpakke din eneste livslinje. Og dette program vil kalde til kamp, men også give håb og åndelig oplysning til de tilbageværende danske enklaver. Revolutionen er radiotransmitteret, og vi starter nu«, siger komiker Michael Christensen i pressemeddelelsen.
Med om bord er også Sebastian Kanani, som var reporter på den seneste sæson af DR-programmet.
DR stoppede i september samarbejdet med ’Tæt på sandhedens’ mangeårige vært Jonatan Spang.
Dengang lød det, at satireprogrammets fremtid ikke var afklaret.
Kort tid efter kom det frem, at Jonatan Spang var blevet fyret, da DR havde fået kendskab til, at en kvinde havde anklaget Spang for overgreb.
Overgrebet skulle være sket for 16 år siden, da kvinden selv var 15 år gammel.
Siden har flere kvinder politianmeldt komikeren for overgreb.
Hensigten med det nye radioprogram er at gå til ugens nyheder ’satirisk, skarpt og leveret uden filter’, lyder det i pressemeddelelsen.
Ifølge Nikolai Thyssen, som er direktør på Radio IIII, er der en tendens til, at folk i højere grad er blevet ligeglade med at blive grebet i en løgn.
»Det er bare et bump på vejen og en anledning til endnu en runde i manegen. Det er derfor, vi udkommer med Langt fra løgnen: Hvis ikke det længere er skamfuldt at blive taget i at lyve, kan man i det mindste frygte at blive gjort til grin«, udtaler han i pressemeddelelsen om programmet.
De tre komikere, der bidrager til programmet er Michael Christensen, som er tidligere hovedforfatter på ’Tæt på Sandheden’, Martin Nørgaard og Morten Wichmann.
’Langt fra løgnen’ vil være tilgængelig som podcast hver fredag fra den 21. november. Programmet sendes også live på Radio IIII klokken 13.
ritzau
fortsæt med at læse
