Title: Holger_Rune_er_ude_af_French_Open_efter_nederlag_til_italiener
Date: 2025-06-02
Article Type: Tennis
Author: Holger Rune spillede en god ottendedelsfinale mod Lorenzo Musetti, men tabte alligevel i French Open.

Ottendedelsfinalen blev sent søndag aften endestation for Holger Rune i French Open.
På Court Philippe-Chatrier i Paris tabte danskeren til den ottendeseedede italiener, Lorenzo Musetti, med cifrene 5-7, 6-3, 3-6, 2-6.
Den tiendeseedede dansker spillede faktisk en rigtig god kamp. Det var bare ikke nok mod grusspecialisten Musetti, der har vist blændende form i Paris og i grusturneringerne op til.
Han nåede finalen i Monte Carlo og fulgte op med semifinaler i Madrid og Rom.
Nu står Musetti også med gode kort på hånden for at nå semifinalen i French Open. I hvert fald er han favorit i kvartfinalen mod amerikaneren Frances Tiafoe.
Rune levede trods alt op til sin seedning og kan tage fra turneringen med oprejst pande før sommerens korte græssæson.
Ikke mindst på grund af kampen mod Musetti, der blev spillet på et meget højt niveau.
Første sæt blev en maraton på 70 minutter med opslidende dueller og lange parti.
Rune svarede tilbage på flere servegennembrud. Blandt andet da Musetti servede for sættet og havde sætbold ved stillingen 5-4. Men italieneren brød for tredje gang til 6-5, og denne gang lykkedes det bagefter at serve sættet hjem.
Det blev afgørende, at Musetti havde en anelse mere stabilitet, og Rune lavede flere uprovokerede fejl. Især når duellerne blev rigtigt lange, trak Musetti det længste strå.
Men Rune lod sig ikke slå ud. Han holdt sig til taktikken med at gå efter slagene og være netsøgende.
Det gav for alvor udbytte med servegennembruddet til 4-2 i andet sæt. Nu fungerede alt for Rune. Han returnerede som en drøm og slog den ene forhåndsvinder efter den anden.
I egne partier gav danskeren nærmest intet væk, og han lukkede sættet med et blændende point, hvor et smash fik pointtavlen til at lyse 6-3 i hans favør. Med længder Runes bedste sæt i turneringen.
Rune var ikke helt på samme klinge i tredje sæt, men bortset fra den lidt svigtende førsteserv spillede danskeren fortsat på et meget højt niveau. Hans udfordring var bare, at Musetti spillede endnu bedre.
Musetti brød ved første lejlighed i sættet og kom foran 3-0 og gav intet væk i sættets resterende del.
Fjerde sæt blev nærmest en kopi. Musetti formåede at fastholde sit tårnhøje niveau og brød igen Runes serv i første hug.
Danskeren slog ud med armene i afmagt og lignede ikke for alvor én, der troede på det store comeback.
Musetti slap da heller ikke taget om kampen, og han servede sejren sikkert hjem på sin anden matchbold til sætsejr på 6-2.
ritzau
