Title: Holger_Rune_udgar_med_slem_skade_i_Stockholm
Date: 2025-10-18
Article Type: Tennis
Author: Holger Rune har revet sin akillessene over og skal opereres, siger mor og manager Aneke Rune til flere medier.

Opdateret lørdag klokken 17.01
Den danske tennisstjerne Holger Rune har pådraget sig en alvorlig skade og står over for en lang pause.
Mor og manager Aneke Rune bekræfter over for flere medier, at danskeren i lørdagens semifinalekamp i ved ATP 250-turneringen i Stockholm rev sin akillessene over og nu skal opereres.
»Der er ingen tvivl. Det er en overrevet akillessene. Det er tre til seks måneder ude«, skriver Aneke Rune i en SMS til TV 2 Sport.
Det så alvorligt ud, da danskeren midt i en duel mod franske Ugo Humbert i andet sæt pludselig blev ramt af stærke smerter omkring den højre ankel.
Det lignede ikke, at han vred rundt, men han forlod med det samme banen i tydelige smerter og var i tårer.
»Jeg tror, at jeg har revet min akillessene«, sagde Rune til sin behandler, da han kom på banen for at undersøge danskeren.
Kort efter hinkede danskeren med hjælp fra sin behandler i omklædningsrummet. Rune kunne slet ikke støtte på sin højre fod.
Rune havde vundet første sæt, og stillingen var 2-2 i andet sæt, da skaden opstod.
»Det er en skam for Rune, og jeg ønsker, at han kommer hurtigt tilbage. Han spillede bedre end mig, og jeg vil ikke tale så meget om finalen. Det var ikke den her måde, det skulle ske på«, siger Humbert i et efterfølgende vinderinterview.
Rune har døjet med flere fysiske skavanker på det seneste. Lørdagens semifinale spillede han med en stor forbinding omkring det venstre lår, men det så ikke ud til at genere ham i første sæt, hvor han virkede veloplagt.
Ugo Humbert havde i de to første kampe i Sverige ikke tabt et eneste serveparti, men det sørgede Rune for at ændre.
Godt nok startede franskmanden med ikke at meget væk, men efter Rune var blevet brudt og bagud 2-4 i sættet, hævede danskeren niveauet.
Hvor Humbert indtil da havde været styrende i de fleste dueller, var rollerne nu byttet om, og danskeren var særdeles skarp på de afgørende bolde.
Det gav to danske brud og fire ubesvarede partier i træk. Rune spillede stort set fejlfrit og kronede den flotte periode af med at sikre sættet med et rent serveparti.
I andet sæt var begge spillere sikre i egne servepartier, lige indtil Rune blev ramt af det, der altså har vist sig at være en overrevet akillessene.
ritzau
fortsæt med at læse
