Title: Holger_Rune_nedkæmper_drilsk_amerikaner_i_Cincinnati
Date: 2025-08-11
Article Type: Tennis
Author: Det lykkedes for Holger Rune at slå Alex Michelsen i sin anden kamp i Masters 1000-turneringen i Cincinnati.

Holger Rune avancerede mandag aften dansk tid til fjerde runde i Masters 1000-turneringen Cincinnati Open.
I tredje runde vandt Rune 7-6, 6-3 over amerikaneren Alex Michelsen, der er nummer 33 i verden. Tenniskampen varede lidt over halvanden time i varmen i USA.
Syvendeseedede Rune, der er nummer ni i verden, havde størst problemer i første sæt.
Michelsen brød danskeren og kom foran 3-1, men Rune svarede tilbage med det samme og udlignede til 3-3.
Lidt senere fik Rune ved stillingen 4-4 og 40-0 i Michelsens serv tre breakmuligheder. Men de blev alle tre afværget af amerikaneren.
Det endte nærmest uundgåeligt med tiebreak, og her var Rune klart skarpest, mens frustrationerne begyndte at lyse ud af Michelsen.
I andet sæt fortsatte de gode takter for Rune, der straks brød Michelsen og kom foran 2-0 og lidt senere 3-0.
Rune spillede klogest og med fysisk overskud trods varmen. Danskeren servede varieret og returnerede godt.
Michelsen virkede omvendt mere og mere irritabel i den stegende hede, og energien begyndte at sive ud af amerikaneren, der ganske enkelt blev slidt op i løbet af opgøret.
Foran 5-2 missede Rune en matchbold i amerikanerens serv, men danskeren servede selv kampen hjem. Han udnyttede sin tredje matchbold med sit niende servees.
»Det var ekstremt varme forhold, og det var hårdt derude. Jeg styrede det godt og havde bedre kontrol over bolden«, siger Rune i sejrsinterviewet:
»Jeg lænede mig mere ind over den og fik mere riv i den. Det havde jeg trænet detaljeret på«.
Rune skal møde endnu en amerikaner i fjerde runde, der svarer til turneringens ottendedelsfinale.
Modstanderen bliver tiendeseedede Frances Tiafoe, der vandt i to sæt over franske Ugo Humbert. Tiafoe er nummer 14 i verden.
ritzau
fortsæt med at læse
Holger Rune rejser sig fra russisk kæberasler og sejrer
