Title: Holger_Rune_er_klar_til_semifinalen_i_Indian_Wells_trods_svær_start
Date: 2025-03-13
Article Type: Tennis
Author: Holger Rune tabte første sæt, men slog alligevel Tallon Griekspoor og er klar til Indian Wells-semifinale.

For første gang i karrieren er Holger Rune klar til semifinalen i Indian Wells, der af mange regnes som den største turnering ud over de fire grand slam-events.
Rune vandt torsdag aften dansk tid sin kvartfinale med cifrene 5-7, 6-0, 6-3 over hollænderen Tallon Griekspoor, der er nummer 43 på verdensranglisten.
Det var første gang i tre forsøg, at Rune fik skovlen under hollænderen i indbyrdes opgør.
Griekspoor var ellers på vinderkurs efter første sæt, men gik så helt ned mod Rune, der rangerer som verdens nummer 13.
I de to sidste sæt viste Rune det høje niveau, der har kendetegnet ham i turneringen hidtil.
Rune kunne ikke have drømt om en bedre start på kampen. Han åbnede med et rent serveparti og brød derefter til 2-0, selv om hollænderen førte 40-0 i sit parti. Men så gik det den anden vej.
Danskeren begyndte at lave fejl, og Griekspoor fik overtaget som den mest aggressive i baglinjeduellerne. Hollænderen brød både til 1-2 og 3-2, og Rune viste stor frustration.
Men Rune arbejdede sig tilbage. Griekspoor havde kurs mod 5-3, da Rune sled sig tilbage i partiet og i sidste ende udnyttede et par fejl til at udligne til 4-4.
Ved 5-5 sjuskede Rune groft og blev brudt, men han svarede tilbage med et par sublime point og spillede sig til fire breakbolde, der kunne have fremtvunget tiebreak, men Griekspoor holdt stand og hev første sæt hjem efter 58 minutter.
Til sammenligning varede det næste omkring 20 minutter. Rune kom ud med fornyet gejst og brød rent til 2-0, og så var det som om, at Griekspoor opgav at komme tilbage i sættet.
Fra 40-40 i første parti vandt Rune 22 ud af de næste 25 point og sikrede sig sættet med 6-0.
Flere gange blev kampen kortvarigt afbrudt på grund af regn, og i andet sæt begyndte vinden også at spille en rolle, og den faktor var Rune bedst til at håndtere.
Det var han fortsat i tredje sæt, hvor han for alvor kunne skimte sejren med servegennembruddet til 3-1.
Rune holdt fast i momentum med et blændende parti til føring på 5-2, og kort efter servede han sejren hjem med et es på første matchbold.
Det er sjette gang i karrieren, at Rune når frem til semifinalen i en Masters 1000-turnering. Hidtil har han en triumf på det niveau, nemlig i Paris Masters i 2022.
I semifinalen på lørdag skal Rune møde enten den femteseedede russer, Daniil Medvedev, eller franske Arthur Fils, der også spiller kvartfinale torsdag aften.
ritzau
fortsæt med at læse
Rune slider sig videre i Indian Wells i tæt drama, mens Tauson får store klø
