Title: Holger_Rune_far_revanche_mod_serber_i_ophedet_stemning
Date: 2025-09-25
Article Type: Sport
Author: Efter at have overlevet sætbold i første sæt vandt Holger Rune klart over Hamad Medjedovic i Tokyo.

Holger Rune er klar til anden runde i ATP 500-turneringen i Tokyo.
Torsdag åbnede han turneringen med en sejr over serberen Hamad Medjedovic, der er nummer 63 på verdensranglisten.
Den tredjeseedede dansker vandt med cifrene 7-6, 6-1.
Sejren var revanche for deres Davis Cup-møde først på året, hvor Rune faldt helt sammen efter at have vundet første sæt.
I Tokyo holdt Rune hovedet koldt trods regnafbrydelse og en dårlig stemning mellem de to spillere efter det meget jævnbyrdige første sæt.
Medjedovic er kendt som en stærk server, hvilket Rune i den grad mærkede i den føromtalte Davis Cup-kamp, og i Tokyo havde danskeren også meget svært ved at returnere den serbiske serv.
Da Rune så selv kom skidt i gang og leverede et ujævnt første serveparti, kunne Medjedovic bryde med det samme og bringe sig foran med 3-0.
Men Rune kom snart bedre i gang. Når først der var gang i duellerne, var danskerens niveau et nøk højere.
Han spillede sig frem til breakbold og udnyttede den på en serbisk fejlsmash, og 0-3 blev til 3-3.
Kort efter blev serberen tilset af læger, men han spillede videre uden at se påvirket ud. Snart måtte der en ny afbrydelse til, da regnen satte ind, men den blev kort.
Uden flere brud måtte der tiebreak til, og den blev lige og dramatisk. Rune kæmpede sig tilbage fra 1-4 og overlevede en sætbold på lidt af en gave fra serberen, der forsøgte sig med en mislykket stopbold, som Rune løb nemt op.
I stedet udnyttede Rune sin anden sætbold til at vinde med 9-7, og serberen var rasende og beskyldte Rune for dårligt sportsmanship.
Rune var bedst til at håndtere situationen, da andet sæt begyndte. Medjedovic spillede med større risiko, og Rune skulle ofte bare sørge for at holde boldene i spil for at vinde.
Danskeren brød til 2-0 og igen til 4-0 på en uprovokeret fejl fra serberen, der satsede for vildt og for det meste uden succes.
Kort efter servede Rune sejren hjem på sin første matchbold.
I anden runde på lørdag skal Rune møde den amerikanske kvalifikationsspiller Ethan Quinn.
ritzau
