Title: Holger_Rune_skal_møde_brite_i_finalen_i_'den_femte_Grand_Slam'_efter_suveræn_sejr
Date: 2025-03-15
Article Type: Tennis
Author: Med en gedigen arbejdssejr over Daniil Medvedev er en stærkt spillende Holger Rune finaleklar i Indian Wells.

Artiklen er opdateret søndag kl. 6.50 med citater fra Holger Rune og nyt om finalemodstanderen.
At ATP Masters 1000-turneringen i Indian Wells ofte benævnes ’den femte grand slam’ giver en ret klar indikation af, hvor stor en bedrift Holger Rune leverede lørdag aften dansk tid i Californien.
Med en sejr på 7-5, 6-4 over den femteseedede russer Daniil Medvedev spillede Rune sig i finalen, hvor Jack Draper venter, efter briten overraskende besejrede den forsvarende mester, spanske Carlos Alcaraz, med 6-1, 0-6, 6-4. Draper rangerer som nummer 14 i verden, hvor Rune er nummer 13. De to spillere har blot mødt hinanden en gang tidligere, hvor Rune vandt i to sæt.
Den 21-årige dansker, der er seedet som nummer 12, fik med sejren i semifinalen revanche for sidste år, hvor netop Medvedev sendte Rune ud i kvartfinalen. Russeren har været i finalen de seneste to år i Indian Wells, men tabt begge gange.
Det er fjerde gang i karrieren, Holger Rune når en finale i en af de ni årlige Masters 1000-turneringer. Han vandt i 2022 i Paris, men har siden tabt finaler i Monte Carlo og Rom i 2023. I Rom var netop Medvedev overmanden.
Med finalepladsen er Holger Rune sikret mindst 4,4 millioner kroner i præmiepenge. Vinder han finalen, lyder checken på godt 8,2 millioner kroner.
»Det betyder alt. Arbejdet er ikke ovre endnu, men det føles fantastisk«, siger Holger Rune ifølge tennisforbundet ATP’s hjemmeside efter sejren.
»Daniil er en af de sværeste udfordringer for mig på touren. Min taktik var tydeligvis den rette, men han er stadig svær at spille imod, fordi han kæmper og er meget solid. Jeg er meget stolt af mig selv«, siger Holger Rune.
Den 21-årige dansker fortæller, at han havde lagt en nøje plan for at modstå presset fra Medvedev. Russeren havde en klar taktik om at udfordre Holger Rune til baghåndsdueller. Det havde han succes med en stund, når Rune forivrede sig.
»Det handler om at finde det rette tempo og slag, for der er så mange spillere, der fejler mod Daniil«, siger Rune.
Rune åbnede semifinalen godt. Han spillede med stor ro, valgte de rigtige slag og servede godt.
Samtidig returnerede han godt, og allerede ved 2-2 spillede han sig til to breakbolde i russerens serv. Han udnyttede den første, men kursen mod sætsejr mødte et bump straks efter.
Et par fejl blev udnyttet af Medvedev, som brød tilbage.
Den tidligere verdensetter havde en klar taktik om at udfordre Holger Rune til baghåndsdueller. Det havde han succes med en stund, når Rune forivrede sig, men danskeren fandt tålmodigheden og arbejdshandskerne frem.
Efter at have brugt mere end 11 minutter på at serve sig på 4-4 havde danskeren fået styr på den russiske taktik.
Med stor sikkerhed i slagene fremprovokerede han efterhånden en del fejl fra den ellers bundsolide Medvedev. De resulterede i et break til 6-5, og efter en god times spil, servede Rune første sæt hjem.
Russeren, som tidligere har vundet US Open, sæsonfinalen og været i tre Australian Open-finaler, har et hidsigt temperament, når det ikke kører for ham.
Tidligt i andet sæt kunne man ane en begyndende frustration. Han brokkede sig over boldene, og han afveg flere gange fra sin egen tålmodige stil.
Holger Rune fortsatte med solidt spil og få fejl, og danskeren ramte en pointmæssig guldåre, da han vandt hele 13 bolde på stribe. Det katapulterede ham fra 0-1 til føring på 3-1 og et stort skridt tættere på den første finaleplads på ATP Tour i mere end et år.
Selv om trætheden efter mange udmarvende dueller begyndte at kunne anes, fortsatte Holger Rune med at være stærk i sine egne servepartier.
Han så ud til at have det fint med, at Medvedev kom relativt let til sine og så holde fokus på egne servepartier.
Den strategi var effektiv. For Rune afgav ikke en eneste breakbold i egen serv, og ved 5-4 servede han finalepladsen hjem trods lidt indledende nerver i partiet.
Sådan forløb kampen:
Ritzau
fortsæt med at læse
