Title: Holger_Rune_matte_igennem_lidt_af_et_drama_mod_argentiner
Date: 2025-05-09
Article Type: Tennis
Author: Det endte med at blive en maratonkamp for Holger Rune, da han gik videre til tredje runde i Rom.

Holger Rune skulle bruge tre sæt og næsten tre timer til at besejre argentineren Francisco Comesana i anden runde af Masters 1000-turneringen Italian Open.
På gruset i Rom vandt Rune 3-6, 6-3, 6-4 og er dermed videre til tredje runde, hvor modstanderen bliver franske Corentin Moutet, der er nummer 83 i verden.
I fredagens kamp fik Comesana, der er nummer 63 i verden, vist, at han er særdeles dygtig på grus.
Rune, der er nummer ti i verden, var oversidder i første runde og havde dermed ikke kamptræning i Rom.
Tennisspillet flød ikke fra starten af kampen for Rune, som kom i store problemer. Comesana tog de tre første partier efter et enkelt servegennembrud.
Banens beskaffenhed var ikke den bedste, og Rune brokkede sig flere gange over huller bag baglinjen, som medarbejdere forsøgte at reparere.
Argentineren bragte sig også foran 4-1, inden de to duellanter havnede i et maratonparti på 20 minutter.
Det tog Rune og reducerede til 2-4, og selv om det ikke endte med at være nok til at vende første sæt, så var det alligevel noget, som Rune kunne tage med videre mentalt.
Argentineren var til at ryste i andet sæt for Rune, som pludselig lavede færre fejl og havde et andet og mere energisk udtryk.
Det førte til et dansk servegennembrud og en 4-1-føring i andet sæt. Det smed Rune ikke.
I tredje sæt var rollerne igen byttet om. Rune blev brudt og kom bagud 0-2.
Men danskeren kæmpede videre og brød tilbage med det samme. En knyttet næve viste, at kampgejsten var intakt.
Comesana var tæt på at bryde igen, men Rune afværgede fire breakbolde og udlignede til 2-2.
Rune brød til føring på 4-3, og det blev afgørende, selv om Comesana kæmpede for sagen helt til det sidste.
I sidste ende udnyttede Rune sin anden matchbold og avancerede efter stort besvær.
ritzau
fortsæt med at læse
Tauson og tjekke tildeles tørre tæsk i Madrid
Rune trækker sig med skade efter et tabt sæt i Madrid
