Title: Holger_Rune_graver_dybt_og_slar_hjemmebane-favorit_i_drama
Date: 2025-05-30
Article Type: Tennis
Author: Holger Rune var frustreret og skabte problemer for sig selv, men er videre i French Open efter sejr i fem sæt.

Tennisspilleren Holger Rune havde store problemer undervejs og var tydeligt frustreret, men danskeren viste styrken og fandt sig selv i Paris fredag eftermiddag.
Rune leverede mod slutningen en overlegen præstation og vandt i fem sæt med cifrene 4-6, 6-2, 5-7, 7-5, 6-2 over franske Quentin Halys i tredje runde i French Open.
Første sæt var en hurtig affære, hvor både Rune og Halys havde styr på egen serv, og duelspillet var meget begrænset.
Det holdt stik frem til 5-4 til franskmanden. Rune begyndte pludselig at lave et par fejl og blev siden snydt af en stopbold, og derfor gik første sæt til Halys.
Første sprække i franskmandens serv kom ved 1-1 i andet sæt, da Rune prompte straffede et par dårlige stopbolde og brød til 2-1 takket være en dobbeltfejl.
Rune holdt selv kadencen i egen serv, og da han foran 4-2 hentede en nærmest umulig bold og returnerede den uden om netstolpen, brød han til 5-2 og servede efterfølgende sættet i hus.
Servefesten fortsatte i tredje sæt, hvor det hurtigt stod 4-4, efter at Rune havde afværget en breakbold.
Halys mistede fart og præcision, og det udnyttede Rune kynisk til at bringe sig på 5-4 og i position til at serve sættet hjem.
Men danskeren mistede fordelen med det samme, og nedturen fik en frustreret Rune til at diskutere med en tilskuer, som han uden held krævede fjernet.
Tvisten kostede dyrebar koncentration i en skidt dansk afslutning på tredje sæt.
Rune fik en god start på fjerde sæt og brød rent til 2-1.
Franskmanden brød imidlertid tilbage med det samme, og Rune så helt modløs ud, da Halys uden problemer bragte sig foran 3-2.
Rune virkede efterfølgende opgivende, mens franskmanden fortsatte med at kæmpe hårdt i alle dueller.
Bagud 4-5 skulle Rune holde serven for at undgå nederlaget, og selv om danskeren momentvis var i vildrede, slog han sig ud af problemerne.
Rune havde efterfølgende netkanten med sig og var offensiv i sin stil, da han brød til 6-5.
Med to breakbolde til Halys i det efterfølgende parti var Rune presset, men danskeren fandt styrken og vandt fjerde sæt på trods af flere dårlige stopbolde.
En storspillende Rune brød franskmanden til 2-1 i femte sæt, og danskeren kom sikkert på 3-1, inden Halys reducerede rent.
Danskeren fortsatte med at være gode venner med netkanten og bragte sig køligt foran 4-2, inden franskmanden igen blev brudt, og Rune kunne serve kampen hjem.
Rune gjorde til sidst alt rigtigt og afgjorde kampen med stort overskud.
Ritzau
fortsæt med at læse
