Title: Holger_Rune_trækker_sig_oftere_end_konkurrenterne
Date: 2025-05-09
Article Type: Tennis
Author: Holger Rune har ifølge studie trukket sig fra en påbegyndt kamp knap dobbelt så mange gange som gennemsnittet.

Den danske tennisstjerne Holger Rune har ofte været ramt af skader og sygdom i første del af karrieren.
Ifølge en omfattende statistik fra European Journal of Sport Science er danskeren blandt de spillere på ATP og WTA Tour, der oftest trækker sig, efter at en kamp er begyndt.
Ti gange i karrieren har Rune trukket sig fra en kamp, efter første bold er spillet. Det udgør fire procent af hans 250 kampe som professionel. Gennemsnittet for studiet er 2,11 procent.
Af nuværende top-10-spillere har kun den 23-årige brite Jack Draper procentvis trukket sig oftere, da hans procent er 5,2 fordelt på 154 kampe.
Runes mor og manager, Aneke Rune, peger på, at unge spillere oftere har tendens til at trække sig.
»Holger har været ekstremt ramt i år af sygdom, det samme med sidste forår. Han er, som de fleste sportsfolk, ikke let at stoppe, selv når han ikke er på toppen og gerne vil spille«, siger Aneke Rune til DR Sporten.
»Men det har også betydet, at han indimellem har været for optimistisk i forhold til, om han var klar og derfor måtte trække sig efterfølgende«.
Hun tilføjer, at man med årene lærer sin krop bedre at kende og derfor kan disponere anderledes.
Forklaringen kan understøttes af tallene fra serberen Novak Djokovic. Ud af de 14 gange, han har trukket sig, var 7 af gangene, da han var mellem 18 og 23 år.
Studiet har undersøgt tendensen for de seneste 46 år, hvilket har kastet tal fra 167.211 kampe af sig.
Sidst Rune gennemførte en turnering uden skavanker, strøg han helt til tops i Barcelona i april, men ellers har de første måneder af hans sæson været præget af skader og sygdom.
Fire gange i februar spolerede sygdom en turnering for danskeren. I Rotterdam og Buenos Aires forklarede Rune-lejren efter nederlag, at han havde været ramt af sygdom, i Acapulco opgav han efter tre partier, og i Rio meldte han afbud før turneringsstart.
I april opgav han grundet sygdom i Monte Carlo, og i Madrid var det en skade, de fik ham til at stoppe efter ét sæt.
Fredag eftermiddag tager han hul på Masters 1000-turneringen i Rom, hvor han i anden runde møder Francisco Comesana fra Argentina.
ritzau
fortsæt med at læse
Syg Holger Rune udgår fra turnering i Monte Carlo
Suveræn Holger Rune i stor triumf mod verdens bedste grusspiller
