Title: Holger_Rune_knuser_frustreret_franskmand_i_Indian_Wells
Date: 2025-03-08
Article Type: Tennis
Author: Holger Rune vandt overbevisende i to sæt, da han åbnede Indian Wells-turneringen mod franske Corentin Moutet.

Den danske tennisspiller Holger Rune fik natten til lørdag dansk tid en glimrende start på ATP 1000-turneringen i Indian Wells.
Efter at have siddet over i første runde vandt den 12.-seedede dansker med cifrene 6-2, 6-4 over franske Corentin Moutet, der rangerer som nummer 79 i verden.
Rune leverede en overbevisende indsats ovenpå en måned præget af sygdom og tidlige exits, og der var klasseforskel i danskerens favør i store dele af kampen.
Kampen fik en mærkværdig start. Allerede i andet parti gik strømmen, så teknikken, der viser om en bold er ude eller inde, var i udu. Det kostede en afbrydelse på mere end 20 minutter.
Rune tog afbrydelsen med et smil og kom bedst i gang efter pausen.
Den 21-årige dansker havde succes med at dominere pointene, og den venstrehåndede franskmand fik sjældent sine våben i spil. Moutets forhånd lynede kun i glimt.
Rune brød til føring på 2-1 og igen til 5-2 og servede efterfølgende første sæt hjem i sikker stil.
Moutet bragte sig foran 40-0 i andet sæts første parti, men Rune sled sig tilbage. Ved at vinde fem bolde i træk, brød han franskmandens serv til 1-0.
Også i Moutets næste serveparti kæmpede Rune sig tilbage og vandt til føring på 3-0, og franskmanden blev så frustreret, at han flere gange hamrede bolden op blandt publikum i frustration og lænede sig op af en diskvalifikation.
Moutet løftede sit niveau efter raseriudbruddet og reducerede til 2-4, men Rune reagerede ved at spille et sublimt parti, hvor han brød rent til 5-2.
Rune havde dog problemer med at slå det sidste søm i, men det lykkedes omsider med et rent serveparti til stillingen 6-4.
I tredje runde skal Rune op mod endnu en franskmand i skikkelse af den 18.-seedede, Ugo Humbert.
Skulle Rune nå frem til kvartfinalen, slipper han for at møde den førsteseedede tysker, Alexander Zverev, der overraskende tabte til hollandske Tallon Griekspoor efter en maratonforestilling.
Også norske Casper Ruud, der var seedet som nummer fire, måtte forlade turneringen efter bare én kamp.
Sent fredag dansk tid spillede også Clara Tauson sig videre til tredje runde med en sejr i to sæt.
Indian Wells, der rangerer lige under de fire grand slam-turneringer, spilles frem til søndag i næste uge.
ritzau
fortsæt med at læse
