Title: Holger_Rune_bringer_Danmark_foran_mod_Spanien
Date: 2025-09-13
Article Type: Sport
Author: Holger Rune sørgede for en dansk føring i Davis Cup-duellen mod Spanien med sejr over Pablo Carreño Busta.

En velspillende Holger Rune leverede lørdag en helstøbt præstation og bragte Danmark foran mod Spanien i Davis Cup.
Rune levede således op til favoritværdigheden og slog Pablo Carreño Busta i to sæt med cifrene 7-5, 6-3 i spanske Marbella. Derfor er danskerne foran med 1-0 i duellen med Spanien.
I Davis Cup dyster Danmark og Spanien om en plads blandt verdens otte bedste nationer i Final 8, der spilles i Italien til november.
Ud over Rune spiller Elmer Møller singlekamp lørdag, før det afgøres endeligt søndag med en double og to singler.
Vinder Danmark, er det første gang siden 1988, at tennislandsholdet er blandt verdens otte bedste - dengang i et andet turneringsformat.
Første sæt var udfordrende for Holger Rune, der blev presset godt af Carreño Busta.
Spanieren var undervejs oppe med et break, men Rune kæmpede sig tilbage i den spanske varme på grusunderlaget.
I sidste ende trak danskeren det længste strå og snuppede første sæt med 7-5. Rune leverede ikke det bedste slag med sin baghånd, men Carreño Busta fejlede og lagde sin stopbold i nettet.
Rune skruede et nøk op for tempoet i andet sæt, og det fik i første omgang spanieren til at gå en smule kold.
Bare ti minutter gik der, før Rune førte med 3-0. Det tredje parti blev cementeret med et skarpt eksekveret servees fra danskerens side.
Carreño Busta svarede dog prompte igen og brød tilbage, og kort efter stod det 3-3, alt imens Rune kortvarigt lignende en mand, der var gået i stå.
Men det var netop af kortvarig karakter, for i resten af andet sæt spillede Rune mere eller mindre fejlfrit, hvilket bragte ham på sikker sejrskurs.
Foran 5-3 snuppede danskeren det sidste parti i egen serv og sendte dermed Danmark i front i den første duel i Davis Cup mod spanierne.
Kampen mod Spanien er afgjort sammenlagt, når et hold har vundet tre kampe. I alle kampe spilles der bedst af tre sæt.
Danmark stiller i stærkeste opstilling, mens Spanien har fået afbud fra de to bedste spanske singlespillere Carlos Alcaraz, Alejandro Davidovich Fokina samt doublespecialisten Marcel Granollers.
ritzau
fortsæt med at læse
