Title: Holger_Rune_bukker_under_efter_vildt_maratondrama_i_Rom
Date: 2025-05-11
Article Type: Tennis
Author: Corentin Moutet viste sig som for stor en opgave for Holger Rune, der ellers afværgede fire matchbolde.

Efter en maratonkamp og et medrivende drama på tre timer og tre kvarter røg Holger Rune søndag ud af Masters 1000-turneringen Italian Open.
Rune tabte 5-7, 7-5, 6-7 til franske Corentin Moutet, der er nummer 83 i verden og nu er videre til ottendedelsfinalen i grusturneringen.
Undervejs afværgede Rune fire matchbolde imod sig, men det var bare ikke nok.
Så sent som i marts mødtes Rune og Moutet i Indian Wells, og her vandt danskeren i to sæt.
Men Rune var ikke oppe på samme høje niveau, og verdenstieren røg ud efter to kampe i Rom.
Det var første gang, at Moutet slog en spiller fra verdens top-10, og det var nær ved at gå galt for franskmanden igen.
Inden da skulle publikum i Rom dog igennem en underholdende tenniskamp.
Rune spillede ikke et godt første sæt med alt for mange fejl, dårlige returneringer og en serv under vanlig standard.
Moutet spillede omvendt med masser af energi og tillod ikke Rune en eneste breakbold i første sæt.
Rune gav masser er breakmuligheder til franskmanden, som dog ikke formåede at udnytte sine første syv af slagsen.
Ved stillingen 5-5 indledte Rune med to dobbeltfejl i egen serv, og kort efter kunne Moutet udnytte sin ottende breakbold og derefter serve sættet hjem efter næsten fem kvarter.
I andet sæt kom Rune bedre i gang med sit tennisspil, og han brød til 2-0-føring og kom også foran 3-0.
Men så gik Rune pludselig i stå, og Moutet brød tilbage, da danskeren blandt andet lavede to dobbeltfejl.
Derefter spillede Rune sløset i en duel, hvor han kunne have smashet et nemt point hjem, men valgte at lave en stopbold.
Alligevel fik Rune til slut hevet andet sæt hjem med et rent servegennembrud og bragt balance i regnskabet.
Kønt var det ikke, men nu havde Rune det pludselig igen i egne hænder.
Topniveauet var der bare ikke for Rune, som for ofte lod sig gå med på franskmandens uortodokse spil med stopbolde og finurlige slag.
Fysikken generede også Rune, der flere gange modtog behandling og massage på benene i tredje sæt.
Moutet virkede til at have mere overskud og flere kræfter i behold og brød Rune og kom foran 3-2.
Rune fandt dog noget ekstra frem og afværgede med usædvanlig ro tre matchbolde imod sig og udlignede til 5-5.
Kort efter skulle de to duellanter ud i tiebreak, og her kom Rune godt fra start og foran 2-0 og 3-1.
Men igen leverede Moutet et comeback med fem point i træk og 6-3-føring.
Rune nåede også at afværge en fjerde matchbold imod sig, inden han tabte den mindeværdige kamp.
ritzau
fortsæt med at læse
Holger Rune trækker sig oftere end konkurrenterne
