Title: Holger_Rune_udspillet_i_Indian_Wells-finale
Date: 2025-03-16
Article Type: Tennis
Author: Tennisspilleren Holger Rune taber finalen i Masters 1000-turneringen i Indian Wells til briten Jack Draper.

Det lykkedes ikke for Holger Rune at gå hele vejen ved Masters 1000-turneringen i Indian Wells.
Søndag tabte han finalen i den prestigefyldte turnering til briten Jack Draper med cifrene 2-6, 2-6 efter bare 70 minutters tennis.
Rune var overmatchet i finalen, men kan trods alt trøste sig med, at han i turneringen som helhed har vist, at han igen kan gøre sig gældende i den absolutte verdenstop.
Draper har leveret en sublim turnering, hvor han i semifinalen slog Carlos Alcaraz. Med finalesejren rykker han op som nummer syv i verden - Rune bliver 12’er.
Draper fik en helt surrealistisk god start på kampen. Hans tunge, aggressive slag fra baglinjen efterlod Rune uden chancer, og i løbet af bare 14 minutter lyste pointtavlen 4-0 til briten.
Det var egentlig ikke, fordi Rune spillede skidt. Han fik bare ikke chancerne for at komme til fadet.
Danskeren kom endelig på tavlen, da han begyndte at gå mere efter sine slag i forhånden, men han kunne ikke forhindre Draper i at snuppe første sæt med 6-2 på bare 29 minutter.
Tidligere i turneringen har Rune været i stand til at vende kampe til egen fordel med taktiske indgreb, men det nåede han ikke at gøre, inden Draper også havde givet sig selv et forspring i andet sæt. Med en sublim returnering brød Draper til 1-0.
Det er sjældent, at man ser en modstander køre sådan rundt med Rune, som det var tilfældet i denne finale.
Rune kom bedre med i spillet, men Draper fyrede et par vindere afsted, da Rune ved 1-2 havde en lille åbning i britens serveparti.
I stedet var det som om, at Rune mistede troen på et comeback, og da Draper også brød til 5-2, var det reelt slut. Briten gjorde arbejdet færdigt med stor sikkerhed i det efterfølgende parti.
Tidligere søndag fortsatte den 17-årige russer Mirra Andreeva sit kometindtog i verdenstoppen, da hun i kvindernes finale slog verdensetteren fra Belarus, Aryna Sabalenka, med cifrene 2-6, 6-4, 6-3.
Andreeva, der to gange de seneste uger har slået Clara Tauson, avancerer med triumfen til verdensranglistens sjetteplads.
Sådan forløb Holger Runes finale:
Ritzau
fortsæt med at læse
Holger Rune er klar til semifinalen i Indian Wells trods svær start
Velspillende Holger Rune slår sig videre til kvartfinalen i Indian Wells
