Title: Holger_Rune_rejser_sig_fra_russisk_kæberasler_og_sejrer
Date: 2025-08-09
Article Type: Sport
Author: Holger Rune er klar til tredje runde i Cincinnati Open efter sejr i to sæt over Roman Safiullin fra Rusland.

Den danske tennisstjerne Holger Rune blev sendt til tælling i første parti af lørdagens kamp ved ATP Masters 1000-turneringen Cincinnati Open mod Roman Safiullin, da en russisk serv ramte danskeren i ansigtet.
Safiullins hårde serv sikrede ham partiet, og russeren gik efterfølgende hen til Holger Rune og undskyldte for kæberasleren.
Rune fik dog sundet sig, og den syvendeseedede dansker spillede sig videre til tredje runde med en sejr på 7-5, 7-6.
Danskeren var på grund af sin seedning oversidder i første runde, og han var på papiret favorit mod Safiullin, der er nummer 80 på verdensranglisten.
Her er Holger Rune nummer ni, og danskeren havde inden lørdagens kamp vundet de to hidtidige møder mellem spillerne. De fandt begge sted sidste år. Tredje gang blev altså heller ikke lykkens gang for Safiullin mod Holger Rune.
Safiullin fik ellers en god åbning på lørdagens opgør, og han havde muligheden for at serve sig foran 4-1 i første sæt, men Holger Rune fik brudt russeren og reduceret til 2-3 i stedet for.
Hoger Rune fik brudt Safiullin igen ved stillingen 4-4, og derefter kunne danskeren serve første sæt hjem. Men den mission glippede trods to sætbolde i egen serv.
En ny chance for at serve første sæt hjem fik Holger Rune dog med det samme igen, da han brød russeren endnu engang. Og Holger Rune udnyttede sin tredje sætbold med en forhåndsvinder.
I andet sæt var begge spillere gode til at holde serv. På ganske kort tid stod der 6-6, så sættet skulle afgøres i en tiebreak. Ved stillingen 5-5 i tiebreaken leverede Holger Rune en flot forhåndsvinder, og danskeren skulle efterfølgende blot bruge den ene matchbold til at lukke kampen.
Turneringen i Cincinnati er en af de store optaktsturneringer forud for årets sidste grand slam-turnering, US Open i New York, som begynder senere på måneden.
Holger Runes bedste resultat ved Cincinnati Open fandt sted sidste år, hvor han nåede helt frem til semifinalen og derfor har en del ranglistepoint at forsvare i år.
I tredje runde møder danskeren Alex Michelsen fra USA.
ritzau
