Title: Hollywood-instruktørs_søn_er_anholdt_for_drab
Date: 2025-12-15
Article Type: Kultur
Author: Amerikansk filminstruktør bag ’Da Harry mødte Sally’ og hans hustru blev fundet døde søndag. Søn er anholdt.

Amerikansk politi har anholdt en søn af den afdøde filminstruktør Rob Reiner, viser registreringsoplysninger fra politimyndigheder i Los Angeles ifølge nyhedsbureauet Reuters mandag.
Den amerikanske filminstruktør Rob Reiner og hans hustru, Michelle Singer Reiner, blev søndag fundet døde i deres hjem i den amerikanske storby Los Angeles. Myndighederne efterforsker dødsfaldene som en drabssag.
Los Angeles’ politichef, Jim McDonnell, bekræfter over for CNN, at sønnen er blevet anholdt for drab og betragtes som mistænkt. Han er dog endnu ikke formelt sigtet, oplyser statsadvokaturen til CNN. Tidligere mandag eftermiddag lød det, at der var fastsat en kaution på fire millioner dollar - svarende til godt 25 millioner kroner. Mandag aften lyder det dog i en ny melding fra politiet i Los Angeles, at Reiner ikke kan blive løsladt mod kaution. Af den nye udtalelse fra politiet fremgår det også, at efterforskningen vil blive præsenteret for anklagemyndigheden tirsdag.
Rob Reiner var kendt som instruktøren bag film som ’Da Harry mødte Sally’, ’Et spørgsmål om ære’ og ’Præsident på frierfødder’. Rob Reiner har også medvirket i flere film og serier som skuespiller samt produceret og skrevet manuskript til flere film.
Rob Reiner fik tre børn med Michelle Singer Reiner. Den nu anholdte søn har tidligere haft problemer med stofmisbrug og hjemløshed, allerede inden han var 18 år. På daværende tidspunkt havde han allerede været inde og ude af ni behandlingssteder – afbrudt af perioder som hjemløs og med tilbagefald – fortalte Rob Reiner til nyhedsbureauet AP i 2016, hvor han også uddybede, at han ikke havde håndteret det på den bedst mulige måde.
»Jeg lyttede til en masse folk, der havde et skrivebord og et eksamensbevis«, sagde han dengang og tilføjede:
»Jeg tænkte ikke rigtig på mit barn, og hvad han havde brug for«.
Sønnens problemer og det faktum, at der endnu ikke er rejst sigtelse eller tiltale, gør, at Politiken har valgt ikke at nævne sønnens navn.
Ud over de tre børn, han havde med Michelle Singer Reiner, var Rob Reiner far til Tracy, som han havde fra sit første ægteskab med skuespilleren og instruktøren Penny Marshall.
Ritzau og Politiken
fortsæt med at læse
Politiet efterforsker det som drab:
Berømt Hollywood-instruktør og hustru fundet døde
