Title: Hollandsk_solomal_var_højdepunktet_i_ydmygelse_af_FCK
Date: 2025-11-04
Article Type: Fodbold
Author: Selv med kun 10 mand på banen i store dele af kampen var Tottenham det bedste hold mod FCK, som fik en snitter i Champions League.

Ritzau
Chancerne for at gå videre i Champions League svinder i den grad ind for formsvage FC København. På bundlinjen står der blot et point for fire kampe, efter at holdet tirsdag aften blev banket 4-0 af Tottenham på udebane.
I det nordlige London dannede et par store fejl af målmand Dominik Kotarski grundlag for, at Thomas Frank tog sin anden sejr i turneringen som træner for storholdet. Tottenham var kun 10 mand på banen det meste af anden halvleg, men formåede alligevel at være klart bedst og gøre sejren større.
Mens Tottenham kravler op i den sjove ende af den 36 hold store tabel, er FCK en del af bunden. Eneste gode nyhed for FCK var, at holdet tilsyneladende slap derfra uden skader.
Til kampen på det topmoderne stadion vendte Gabriel Pereira tilbage efter sygdom, men han så noget rusten ud i det centrale midterforsvar. En opspilsfejl højt på banen fra brasilianeren blev kostbar efter 19 minutter, men kun fordi Dominik Kotarski samtidig drog ud på en gedigen skovtur. Det udnyttede Brennan Johnson til at afdrible kroaten og sparke bolden i det tomme mål.
Forinden havde FCK stillet sig tilfreds med at stå lavt på banen og overlade initiativet til Tottenham, som ikke for alvor havde været farlig. Scoringen gav til gengæld værterne tro på mere, og det burde også være blevet 2-0 inden pausen. Rapfodede Xavi Simons serverede bolden for en helt fri Randal Kolo Muani, som på forunderlig vis formåede at ramme drikkedunken ved siden af buret. PSG-lejesvenden har stadig sit første mål til gode i Tottenhams trøje, og han virkede igen blottet for selvtillid, da han lige før pausen pandede et perfekt indlæg over mål.
Tottenham havde brug for fejl fra gæsterne for at score, og kort inde i anden halvleg kom der endnu en gave fra Kotarski. Keeperen kom for sent frem til en lang bold, og hans forsøg på at losse den væk blev blokeret. Muani var først på den lidt tilfældige bold, som han lagde til rette for Wilson Odobert, der med indersiden øgede til 2-0.
Spændingen så ud til at være punkteret, men ud af det blå fik de danske mestre en livline. En hasarderet tackling af målscoreren Johnson blev takseret til et rødt kort til stor frustration for hovedparten af de 49.565 tilskuere. Men de genfandt hurtigt det gode humør, som generelt prægede aftenen på Tottenham Hotspur Stadium.
FCK satsede mere offensivt og blev straffet prompte. To omstillinger endte inden for få minutter med scoringer. Først drev Micky van de Ven bolden imponerende frem på egen hånd fra eget felt, før han udplacerede Kotarski, og umiddelbart efter tegnede João Palhinha konturerne af en ydmygelse.
Overliggeren forhindrede otte minutter før tid Richarlison i at forværre afklapsningen, og i tillægstiden brændte han også et straffespark, men det lever Tottenham nok med på en dag, hvor holdets sløje hjemmebanestatistik blev forbedret.
Sådan forløb kampen ...
Ritzau
fortsæt med at læse
Luis Diaz scorede to mål og så rødt i sejr over PSG
En straffesparkscoring knækkede kriseramte FCK
Skadeshelvede får Neestrup til at nedjustere ambitioner
