Title: Hollandsk_midterparti_vinder_valg_efter_næsten_dødt_løb
Date: 2025-11-07
Article Type: Internationalt
Author: Over en uge efter valg i Holland står det klart, at midterparti vandt med knap 30.000 stemmer.

Midterpartiet D66 med leder Rob Jetten vinder det hollandske parlamentsvalg med blot 29.668 flere stemmer end højreorienterede Frihedspartiet, som ledes af den mangeårige islamkritiker Geert Wilders.
Det fastslår den hollandske valgmyndighed ifølge nyhedsbureauet AFP fredag.
Allerede i sidste uge lød det fra medier, at Jetten ikke længere kunne overhales, men fredagens udmelding er den officielle bekræftelse.
38-årige Jetten kan - hvis han lykkes med at danne regering - blive den yngste premierminister i Hollands historie og også den første, der åbent er homoseksuel.
Netop regeringsdannelsen kan dog blive ganske svær i Holland, og partierne i parlamentet kan være flere måneder om at finde fælles fodslag.
Jetten har siden 2023 været i spidsen for D66, der står for Demokrater 66 og blev dannet i 1966. Det er et proeuropæisk parti og har typisk tiltrukket vælgere med høje indkomster i byerne, skriver Politico.
Om sejren over Frihedspartiet og dets leder, Geert Wilders, har Jetten til AFP sagt:
»Jeg mener, at vi har vist resten af Europa, at hvis man fører kampagne med et positivt budskab om sit land, så kan man slå populistiske bevægelser«.
Jetten og D66 har ved valget opnået 26 mandater i det hollandske underhus, hvor der er i alt 150 pladser.
I alt er 15 partier kommet ind i parlamentet, heriblandt partier, som er mere enkeltsagsfokuserede.
Det gælder for eksempel et parti, der går ind for dyrevelfærd og et, som repræsenterer interesser for folk over 50 år.
Selv om Wilders har mistet 11 pladser sammenlignet med valget i 2023, hvor Frihedspartiet blev størst, står højrefløjen fortsat stærkt.
Flere andre højreorienterede partier er således gået frem, mens Frihedspartiet er gået tilbage.
Imens foretrækker Jetten et samarbejde på midten - gerne med centrumhøjrepartierne CDA og VVD og landets rødgrønne alliance.
ritzau
fortsæt med at læse
