Title: Hollands_regering_overlever_politisk_uro_efter_overfald_i_Amsterdam
Date: 2024-11-16
Article Type: Internationalt
Author: Den hollandske regering holdt fredag krisemøde, efter at en viceminister havde meldt sin afsked.

Den hollandske vicefinansminister Nora Achahbar har fredag trukket sig som minister i landets koalitionsregering.
Hendes opsigelse var en protest mod, at flere medlemmer af regeringen angiveligt har beskyldt hollandske unge med marokkansk baggrund for at stå bag overfaldene på israelske fodboldfans i Amsterdam i sidste uge.
Den hollandske koalitionsregering består af fire partier: Frihedspartiet, Folkepartiet for Frihed og Demokrati (VDD), protestpartiet Bonde-Borger-Bevægelsen (BBB) og Ny Social Kontrakt (NSC).
Achahbar er en del af partiet NSC.
Hendes afgang udløste et krisemøde i regeringen, hvor endnu fire ministre fra partiet truede med at sige op.
Gjorde ministrene alvor af deres ord, ville det betyde, at den hollandske koalitionsregering ville miste sit flertal.
Sent fredag aften lyder det fra den hollandske premierminister, Dick Schoof, at man er nået frem til en aftale om, at der ikke er flere ministre, der vil begære deres afsked.
»Vi er nået frem til den konklusion, at vi ønsker at forblive en regering for alle mennesker i Holland«, siger han på et pressemøde i Haag.
Overfaldene på israelske fodboldfans i Amsterdam skete torsdag i sidste uge.
Israelske fodboldfans var taget til den hollandske hovedstad i forbindelse med at Maccabi Tel Aviv spillede kamp mod den hollandske storklub Ajax.
Overfaldene er blevet kraftigt fordømt af både israelske og hollandske politikere.
Byens borgmester har omtalt overfaldene som antisemitiske.
Politiet i Amsterdam har beskrevet, at de israelske fans blev slået og jagtet af folk på scootere. Ifølge politiet angreb israelske fans desuden en taxa og satte ild til et palæstinensisk flag.
Achahbar, der er født i Marokko, har kaldt kommentarer fra flere politikere i regeringen for sårende og muligvis også racistiske, skriver den hollandske avis De Volkskrant.
»De seneste ugers polarisering betyder, at jeg ikke længere hverken kan eller vil udfylde min plads i denne regering«, siger hun til mediet efter sin afgang.
Den hollandske regering blev indsat i juli. Det skete efter flere måneders anspændte forhandling om en regeringskonstellation efter valget i november 2023.
ritzau
fortsæt med at læse
Israel opfordrer sportsfans til at holde sig fra udlandet
Overblik:
Her er, hvad vi ved om overfaldene på israelske fodboldfans i Amsterdam
