Title: Holmgren_knækker_og_misser_potentielt_møde_med_Holger_Rune_i_Shanghai
Date: 2025-10-01
Article Type: Tennis
Author: August Holmgren servede godt og vandt første sæt, men tabte til australier i Shanghai.

Det bliver ikke til noget danskermøde ved den store Masters 1000-turnering i Shanghai i denne uge. Onsdag blev August Holmgren ekspederet ud af turneringen i første runde, da han trods en stærk start tabte 6-4, 3-6, 4-6 til australieren Jordan Thompson, der er placeret 98 pladser højere oppe på verdensranglisten end Holmgren.
Dermed fortsatte en kedelig tendens for Holmgren, der har haft det svært og kun taget få sejre siden sommereventyret i Wimbledon. Han kunne ellers øjne et møde med landsmanden Holger Rune i tredje runde i Shanghai, men den duel bliver altså ikke til noget.
Det var første gang, at Holmgren er med i en Masters 1000-turnering, der rangerer lige under de fire grand slam-turneringer og sæsonfinalen. Fra start viste Holmgren, at han i egne servepartier har en masse power og er særdeles stærk. I danskerens første ni server fik australieren kun point den ene gang, da Holmgren lavede en dobbeltfejl. I hele første sæt afgav han ikke en breakbold.
Omvendt var danskeren modstandsdygtig, når Thompson servede, og allerede i andet forsøg brød han. Det tidlige brud gjorde forskellen på pointtavlen i første sæt.
Med en enkelt undtagelse var Holmgren også stærk i egne servepartier i andet sæt. Danskeren blev brudt rent til 1-3, og så var det Thompsons tur til at kontrollere et sæt hjem.
Temperaturen lå lige i underkanten af 30 grader, og begge spillere virkede medtaget af varmen, efterhånden som det over to timer lange opgør skred frem. Holmgren blev brudt til 2-3 til i tredje sæt, og selv om danskeren efterfølgende tilspillede sig tre muligheder for at bryde direkte tilbage, fik han ikke sat et afgørende slag ind. I stedet var opgøret slut 20 minutter senere, da Thompson servede sejren hjem.
ritzau
fortsæt med at læse
Rune falder sammen og taber kvartfinale i Tokyo
