Title: Holocaust-forsker_Det_smerter_mig,_men_jeg_er_kommet_til_den_konklusion,_at_Israel_begar_folkedrab_-_politiken.dk
Date: 2025-07-24
Article Type: Krig i Mellemøsten
Author: Gaza er ikke længere et sted, hvor man kan leve. Israels handlinger kan ikke forstås som andet end en klar gennemførelse af en hensigt om at gøre Gazastriben ubeboelig.

Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
E
n måned efter Hamas’ angreb på Israel 7. oktober 2023 mente jeg, at der var beviser for, at det israelske militær havde begået krigsforbrydelser og måske forbrydelser mod menneskeheden under sit modangreb på Gaza. Men i modsætning til Israels mest højlydte kritikere kunne jeg ikke se, at der var beviser for den forbrydelse, der hedder folkedrab.
I maj 2024 havde de israelske forsvarsstyrker, IDF, beordret omkring en million palæstinensere, der søgte tilflugt i Rafah – den sydligste og sidste relativt ubeskadigede større by i Gaza – til at rykke til området ved stranden i Mawasi, hvor der var få eller ingen muligheder for at søge ly. Hæren gik derefter i gang med at ødelægge store dele af Rafah. Den mission var stort set gennemført
i august
.
På det tidspunkt virkede det ikke længere muligt at benægte, at mønsteret i IDF’s operationer var i overensstemmelse med de varslinger om folkedrab, som Israels ledere kom med i dagene efter Hamas’ angreb. Ministerpræsident Benjamin Netanyahu lovede, at fjenden ville komme til at betale en
»enorm pris«
for angrebet, og at IDF ville forvandle dele af Gaza, hvor Hamas opererede, til en
»en ruinhob«
, og han
opfordrede
»indbyggerne i Gaza« til at »forlade området nu, for vi vil operere med stor kraft overalt«.
Netanyahu bad sine borgere huske på,
»hvad Amalek gjorde ved jer«
, et citat, mange opfattede som en henvisning til det bibelsted, der opfordrer israelitterne til at dræbe deres gamle fjender, »både mænd og kvinder, børn og spæde«. Repræsentanter for regeringen og militæret sagde, at de kæmpede mod
»menneskedyr«
og opfordrede senere til
»total udslettelse«
. Nissim Vaturi, parlamentets næstformand,
skrev på X
, at Israels opgave var at »udradere Gazastriben fra Jordens overflade«. Israels handlinger kunne ikke forstås som andet end gennemførelsen af den bebudede hensigt om at gøre Gazastriben ubeboelig for dens palæstinensiske befolkning. Jeg tror, at målet var – og stadig er – at tvinge befolkningen til helt at forlade Gaza eller, med tanke på, at de ikke har nogen steder at tage hen, at svække enklaven gennem bombeangreb og alvorlig blokade af forsyningerne af mad, rent vand og sanitet i en sådan grad, at det er umuligt for palæstinenserne i Gaza at opretholde eller genoprette deres eksistens som en gruppe.
Allerede abonnent? Log ind her
