Title: Honduras_vil_have_Trump-benadet_ekspræsident_anholdt
Date: 2025-12-09
Article Type: Internationalt
Author: Honduras vil have anholdt tidligere præsident Juan Orlando Hernandez, der i november blev benådet af Trump.

Honduras’ rigsanklager Johel Antonio Zelaya har anmodet om, at en international arrestordre på landets tidligere præsident Juan Orlando Hernandez fuldbyrdes.
Det skriver rigsanklageren mandag i et opslag på det sociale medie X ifølge nyhedsbureauet Reuters.
Juan Orlando Hernandez var præsident i Honduras fra 2014 til 2022.
Han blev i 2022 udleveret fra Honduras til USA, hvor han sidste år blev idømt 45 års fængsel i USA for at have medvirket til at smugle cirka 400 ton kokain ind i USA.
I slutningen af november blev han benådet af USA’s præsident, Donald Trump.
»Jeg har instrueret ATIC og opfordrer også statens sikkerhedsorganer og vores internationale samarbejdspartnere, såsom Interpol, til at fuldbyrde den internationale arrestordre mod den tidligere præsident Juan Orlando Hernandez, der er anklaget for hvidvask og bedrageri«, skriver Zelaya.
ATIC er en efterforskningsenhed i Honduras, som blandt andet efterforsker korruption og organiseret kriminalitet.
Den honduranske ekspræsidents hustru sagde sidste uge ifølge Reuters, at Hernandez opholder sig i USA, og at han ikke umiddelbart har planer om at vende tilbage til sit hjemland.
Hvorfor Trump for godt en uge siden valgte at benåde Hernandez, kom den amerikanske præsident ikke med nogen forklaring på.
Hernandez blev i marts sidste år kendt skyldig i at have taget imod millioner af dollar i bestikkelse for at beskytte kokainforsendelser med kurs mod USA.
Det skal have fundet sted siden 2004 - altså længe før han blev præsident.
I løbet af retssagen beskyldte anklagerne desuden Hernandez for at bruge narkopenge til at bestikke embedsmænd og manipulere valgresultatet ved Honduras’ præsidentvalg i 2013 og 2017.
Hernandez nægtede sig skyldig under hele retssagen.
ritzau
fortsæt med at læse
Trump annullerer alle Biden-dokumenter underskrevet med autopen
Trump i voldsom reaktion på dræbt soldat: Kræver totalt stop for migration fra tredjeverdenslande
