Title: Hongkong_holder_tre_minutters_stilhed_for_128_brandofre
Date: 2025-11-29
Article Type: Internationalt
Author: Lederen af bystyret i Hongkong, John Lee, holdt lørdag tre minutters stilhed for 128 omkomne efter en brand.

Lederen af bystyret i Hongkong, John Lee, overværede natten til lørdag dansk tid en ceremoni til minde om de 128 personer, der indtil videre er registreret omkommet i en brand i et boligkompleks tidligere på ugen.
Han og flere andre embedsmænd stod tidligt lørdag morgen lokal tid uden for bystyrets kontorer, hvor flagene var hejst på halv stang. Her blev der afholdt tre minutters stilhed til minde om ofrene.
Branden begyndte onsdag og slugte hurtigt syv af i alt otte 32-etagers bygninger i boligkomplekset Wang Fuk. Alle bygningerne var som led i en renovering pakket ind i bambusstilladser, grønne net og skumisolering.
Over 2.000 brandfolk var med i sluknings- og redningsarbejdet med branden, der varede 40 timer.
Dødstallet ventes at stige, eftersom 200 personer fortsat er savnet efter branden.
Politiet i Wang Fuk forberedte sig lørdag morgen på atter at gå ind i de forkullede bygninger for at fortsætte eftersøgningen af jordiske rester.
De omkomnes pårørende har fået den barske opgave at se på de fotografier, som redningsarbejderne tager af ofrene, så de kan blive identificeret.
Områdets sikkerhedschef, Chris Tang, oplyste fredag, at kun 39 af de 128 døde var blevet identificeret.
11 personer er blevet anholdt i forbindelse med branden, der er Hongkongs værste i næsten 80 år. Myndighederne efterforsker mulig korruption og brug af brandfarlige materialer under renoveringen af boligkomplekset.
Der var dog kraftig vind, som også vurderes at have fået ilden til at brede sig hurtigt mellem husene.
Det er endnu uklart, hvad der udløste branden.
Blandt de anholdte er to direktører og en ingeniørkonsulent, der er under mistanke for uagtsomt manddrab.
De kommer fra selskabet Prestige Construction, der er et firma, som har stået for vedligeholdelse af Wang Fuk-boligkomplekset i over et år.
Prestige Construction har ikke besvaret gentagne opkald, hvori nyhedsbureauet Reuters har anmodet om en kommentar.
ritzau
fortsæt med at læse
279 mennesker er fortsat savnet:
Højhuse i Hongkong brænder stadig
