Title: Hongkongs_leder_vil_pabegynde_undersøgelse_af_bygningsbrand
Date: 2025-12-02
Article Type: Internationalt
Author: En brand i et boligkompleks i Hongkong er den dødeligste brand i næsten 80 år. Mindst 151 er døde.

Hongkongs regering vil påbegynde en uafhængig undersøgelse af en brand, der udbrød i byen den 26. november og indtil videre har kostet 151 mennesker livet.
Det siger Hongkongs leder, John Lee, ifølge nyhedsbureauet AFP natten til tirsdag dansk tid under et pressemøde.
»Jeg vil nedsætte et uafhængigt udvalg, der skal udføre en omfattende og dybdegående gennemgang, der skal reformere byggesystemet og forhindre lignende tragedier i fremtiden«, siger han.
Udvalget vil blive ledet af en dommer, lyder det.
Ifølge nyhedsbureauet Reuters siger han videre, at der er alvorlige problemer med byggeri og tilsyn i byen.
Politiet kunne søndag ikke udelukke, at antallet af omkomne vil stige yderligere den kommende tid.
Branden brød ud onsdag og bredte sig hurtigt til flere højhuse i boligkomplekset Wang Fuk.
Efter at branden blev slukket, fandt eftersøgningsholdene omkomne i lejligheder, trappeopgange og på højhusenes tage.
John Lee fortæller, at 13 personer er blevet anholdt af politiet i forbindelse med branden, mens 12 er blevet anholdt af Hongkongs korruptionsagentur. Branden er den dødeligste i Hongkong i næsten 80 år.
Det er tidligere kommet frem, at der blandt de anholdte er to direktører og en ingeniørkonsulent. De er under mistanke for uagtsomt manddrab.
Der er blandt andet mistanke om, at et isoleringsmateriale, som er blevet brugt i bygningernes vinduer, samt net, som var spændt ud over stilladserne ved højhusene, fik ilden til at brede sig.
Foruden de brandfarlige materialer vurderes kraftig vind at have medvirket til, at branden på kort tid bredte sig mellem højhusene i bebyggelsen.
Efter branden har brandvæsenet kunnet konstatere, at brandalarmerne i bygningerne svigtede under branden.
Det er endnu uvist, hvad der udløste branden.
ritzau
fortsæt med at læse
Hongkong holder tre minutters stilhed for 128 brandofre
Brandalarmer svigtede under dødsbrand i Hongkong
279 mennesker er fortsat savnet:
Højhuse i Hongkong brænder stadig
