Title: Houthibevægelsen_melder_12_dræbt_i_angreb_mod_Yemen
Date: 2025-04-21
Article Type: Internationalt
Author: USA har den seneste måned udført næsten daglige angreb på mål i Yemen for at stoppe angreb på skibe.

Mindst 12 personer er blevet dræbt i amerikanske luftangreb i Yemens hovedstad, Sanaa.
Det melder houthibevægelsens sundhedsministerium ifølge det yemenitiske nyhedsbureau Saba.
30 personer er såret i angrebene, lyder det videre fra ministeriet.
Saba citerer ministeriet for at sige, at angrebene er udført ’af den amerikanske fjende’.
Tidligere søndag var der meldinger om andre angreb, som fandt sted sent søndag i byen Marib, der ligger i det vestlige Yemen og i Saada-provinsen mod nord.
Et angreb torsdag på Ras Issa-havnen i det vestlige Yemen dræbte 80 personer og sårede 150, har houthierne sagt.
Amerikanske angreb på Yemen begyndte sidste år, men de er taget til, siden den amerikanske præsident, Donald Trump, blev indsat i januar.
Den amerikanske hær har den seneste måned næsten dagligt angrebet mål i Yemen.
Ifølge landet handler offensiven om at få houthierne til at holde op med at angribe den internationale skibstrafik, der går gennem Det Røde Hav og Adenbugten.
Houthi-bevægelsen, som kontrollerer størstedelen af Yemen, har nær Yemens kyster næsten ugentligt rettet angreb mod skibe med både missiler og droner for at vise solidaritet med palæstinenserne i forhold til krigen i Gaza.
Angrebene begyndte i november 2023, cirka en måned efter at den militante bevægelse Hamas udførte et koordineret overraskelsesangreb på Israel den 7. oktober.
En række rederier - heriblandt den danske rederigigant Mærsk - afholder sig grundet angrebene fra at sejle gennem Adenbugten og sejler i stedet syd om Afrika.
Det er en længere og dyrere vej fra Det Indiske Ocean til Vesten end gennem Suezkanalen i Egypten.
FN’s generalsekretær, António Guterres, sagde lørdag, at han er ’meget bekymret’ over de amerikanske angreb. Han sagde også, at houthierne skal stoppe missilangreb på Israel og søfart i området.
ritzau
fortsæt med at læse
Pentagon skal granske Hegseths brug af beskedapp før Yemen-angreb
Trump ville være ’fredspræsident’. Nu truer han Yemen, Iran og Egypten
