Title: Houthi-angreb_udløser_luftalarmer_i_israelske_byer
Date: 2025-03-20
Article Type: Internationalt
Author: Den militante Houthi-bevægelse har varslet flere angreb som svar på israelsk offensiv i Gazastriben.

Israels militær melder natten til torsdag, at der er blevet affyret et missil mod landet fra Yemen.
Det udløste luftalarmer i storbyerne Tel Aviv og Jerusalem, oplyser israelsk politi.
Den militante Houthi-bevægelse har sagt, at den har affyret et missil mod lufthavnen Ben Gurion nær Tel Aviv.
Der har ikke været meldinger om sårede i Israel, og militæret siger, at angrebet er blevet afværget.
Angrebet kommer på et tidspunkt, hvor Israel har intensiveret sine angreb i Gazastriben, som kontrolleres af houthiernes allierede i Hamas-bevægelsen.
Over 400 mennesker er blevet dræbt i Gaza siden tirsdag.
I et enkelt angreb mod byen Khan Younis natten til torsdag har mindst 10 personer mistet livet, siger en redningstjeneste i Gaza til AFP.
Samtidig har USA siden weekenden udført en række angreb mod houthierne i Yemen, som har kostet mindst 31 mennesker livet.
Den militante bevægelse har varslet, at den vil øge sine angreb mod Israel såvel som mod den internationale skibstrafik i Det Røde Hav som svar på de israelske og amerikanske angreb.
Onsdag meldte Israel, at man foruden luftangreb også sætter gang i en landoffensiv i Gaza. Landet kom i samme ombæring med en ’sidste advarsel’ til palæstinenserne i Gazastriben om at frigive de sidste israelske gidsler og fjerne Hamas fra magten.
Gidslerne blev taget til fange under et angreb mod Israel den 7. oktober 2023.
Siden da har Israel udført et stort antal angreb i Gazastriben, hvor over 40.000 palæstinensere er blevet dræbt.
I samme periode har houthierne over 100 gange angrebet fragtskibe i Det Røde Hav og Adenbugten, herunder skibe fra danske Mærsk. Den militante gruppe har sagt, at den angriber skibstrafikken i solidaritet med palæstinenserne i Gaza.
Angrebene er en stor udfordring for den globale handel. Det har fået USA’s præsident, Donald Trump, til at beordre en amerikansk offensiv mod Houthi-bevægelsen.
Trump har desuden advaret Iran om at holde op med at give økonomisk støtte til gruppen.
ritzau
fortsæt med at læse
