Title: Houthierne_Angreb_under_vabenhvile_vil_fa_konsekvenser
Date: 2025-01-19
Article Type: Internationalt
Author: Houthibevægelsen advarer ’fjender’ i Det Røde Hav mod at angribe Yemen, mens der er våbenhvile i Gaza.

Houthibevægelsen i Yemen siger, at det vil få konsekvenser, hvis Yemen bliver mål for angreb i løbet af den kommende våbenhvile i Gaza.
Det fremgår af en udtalelse.
»De yemenitiske væbnede styrker advarer fjenders styrker i Det Røde Hav om konsekvenserne ved nogen form for aggression mod vores land under våbenhvilen i Gaza«, lyder det.
»De (de yemenitiske styrker, red.) vil konfrontere enhver aggression med specifikke militære operationer mod de styrker uden nogen begrænsinger eller en rød linje«.
En våbenhvile, der i sin første fase varer 42 dage, skal begynde søndag klokken 06.30 søndag morgen lokal tid - klokken 07.30 dansk tid.
Houthibevægelsen tager samtidig ansvaret for et angreb mod det amerikanske hangarskib ’Harry S. Truman’ søndag og mod andre ’krigsskibe’.
»Det amerikanske hangarskib blev tvunget til at forlade sit operationssted«, lyder det i udtalelsen.
Houthibevægelsen har nær Yemens kyster næsten ugentligt rettet angreb mod skibe med både missiler og droner for at vise solidaritet med palæstinenserne.
Den har tidligere på ugen sagt, at den vil holde nøje med, om våbenhvileaftalen overholdes. Hvis Israel ikke overholder aftalen, vil den fortsætte sine angreb, lød det.
Bevægelsen har brugt Yemens strategisk fordelagtige beliggenhed på den sydlige spids af Den Arabiske Halvø til at angribe internationale handelsskibe.
Det har fået en række rederier til at sejle syd om Afrika, hvilket er en længere og dyrere vej fra Det Indiske Ocean til Vesten end gennem Suezkanalen i Egypten.
Våbenhvilen i Gaza står til at træde i kraft søndag. I overordnede træk vil aftalen til en start betyde, at kampene skal indstilles, og at Israel skal trække sig tilbage.
Samtidig skal Hamas løslade israelske gidsler fra Gaza, ligesom Israel skal løslade palæstinensiske fanger fra israelske fængsler.
ritzau
