Title: Houthier_melder_angrebet_skib_sunket_ud_for_Yemen
Date: 2025-07-07
Article Type: Internationalt
Author: 19 besætningsmedlemmer er reddet i land fra skib, efter at houthierne angreb. Nu er skibet angiveligt sunket.

Ifølge Houthi-bevægelsen i Yemen er fragtskibet ’Magic Seas’ mandag sunket i Det Røde Hav, efter at det blev ramt under et angreb søndag.
Houthierne har taget skylden for angrebet, der blev foretaget med skud, raketter og fjernstyrede både lastet med sprængstoffer.
Alle 19 besætningsmedlemmer blev reddet af et forbipasserende handelsskib og forventes at ankomme til Djibouti senere mandag. Det oplyser det græske rederi Stem Shipping, der ejer skibet.
’Magic Seas’ tog vand ind efter angrebet og var i fare for at synke, sagde selskabets repræsentant, Michael Bodouroglou, tidligere mandag.
Selskabet har mandag eftermiddag dansk tid ikke umiddelbart bekræftet oplysningen fra houthierne om, at skibet nu er gået ned.
Houthierne angreb skibet med to ubemandede både, fem ballistiske missiler og krydsermissiler samt tre droner, sagde bevægelsens militærtalsmand Yahya Saree i en videoerklæring søndag.
Han tilføjede ifølge nyhedsbureauet AFP, at det græske rederis skibe var ’et legitimt mål’, fordi de havde handlet med Israel og benyttet dets havne.
Skibet, der sejlede under liberisk flag, var på vej fra Kina til Tyrkiet med en last af jern og gødning.
Det er Houthi-bevægelsens første kendte angreb på åbent hav siden årets begyndelse.
Angrebet bryder et halvt års ro i Det Røde Hav, hvor en af verdens travleste skibsruter går igennem.
Her formåede houthierne med en række angreb fra slutningen af 2023 og ind i slutningen af 2024 at forstyrre skibstrafikken mellem Europa og Asien.
Houthierne foretog mere end 100 angreb på skibe i Det Røde Hav, Adenbugten og Bab al-Mandab-strædet, som forbinder dem, efter at der udbrød krig i Gaza i 2023.
Det skete angiveligt i solidaritet med palæstinenserne.
Disse angreb var dog stoppet i år, og det seneste kendte angreb fra houthiernes side fandt sted i december.
ritzau
fortsæt med at læse
Houthierne: Israel har angrebet havneby i Yemen
