Title: Hovedstadens_nye_børnehospital_mangler_trecifret_millionbeløb
Date: 2024-11-27
Article Type: Sundhed
Author: Børnehospitalet Mary Elisabeths Hospital mangler godt en halv milliard og ventes først åbnet i 2027.

En voksende regning har sat skred i tidsplanen for byggeriet af Rigshospitalets nye børnehospital, Mary Elisabeths Hospital, der akut mangler godt en halv milliard kroner.
Det fremgår af dagsordenen for Region Hovedstadens forretningsudvalgs næste møde 3. december.
Her har Hovedstadens forvaltning indstillet til, at der skal godkendes en yderligere finansiering på 661 millioner kroner til hospitalet.
»Den samlede økonomi og hovedtidsplan på Mary Elizabeths Hospital er væsentligt udfordret«, fremgår det af indstillingen.
Derudover indstilles det også, at tidsplanen for hospitalet rykkes et år frem og dermed først skal stå færdigt i 2027.
DR skriver, at det i første omgang var planen, at hospitalet skulle tages i brug i 2023 eller 2024, og at den oprindelig pris i 2016 lød på to milliarder kroner.
Med de yderligere 661 millioner kroner vil projektets økonomiske ramme stige til 3,6 milliarder kroner.
»Det er jo ærgerligt på mange niveauer, men først og fremmest er det jo ærgerligt, at byggeriet forsinkes med et år«, siger direktør for Center for Ejendomme i regionen Mogens Kornbo til mediet Licitationen.
I indstillingen fra forvaltningen til forretningsudvalget fremgår en række årsager til, hvorfor byggeriet ventes at blive dyrere og forsinkes.
Det gælder blandt andet »stigende markedspriser«. Herudover nævnes det også, at opstarten af byggeriet blev forsinket på grund af en senere fraflytning end planlagt af psykiatriens gamle bygninger, som grænser op til byggegrunden af det nye børnehospital.
»Det er i dag Center for Ejendommes erkendelse, at der først for sent i byggeriets udførelse blev dannet det nødvendige overblik over de samlede følger af den sene fraflytning af psykiatrien, herunder i forhold til tid og økonomi«, lyder det i indstillingen.
Derudover har der også været problemer hos en enkelt central entreprenør, hvilket ikke kommenteres yderligere.
Mary Elisabeths Hospital, der er opkaldt efter dronning Mary, skal samle alle gravide, børn og unge i en bygning.
ritzau
fortsæt med at læse
