Title: Hovedstadens_tryghedsvagter_skal_hjælpe_kolleger_i_Aarhus_i_gang
Date: 2024-10-29
Article Type: Danmark
Author: Efter tre måneder er det blevet til 1500 runderinger i Indre By og på Nørrebro. Nu skal Aarhus hjælpes i gang.

Det er tre måneder siden, de første tryghedsvagter blev sendt ud i nattelivet i hovedstaden.
Siden da er der blevet til flere end 1.500 runderinger for de otte tryghedsvagter, der dækker København.
Nu skal Aarhus også have et korps af tryghedsvagter, og det sker blandt andet med input og træning fra hovedstadens tryghedsvagter.
»Jeg synes godt, man kan kalde os en slags rollemodeller. Der har været stor interesse for, hvordan vi har gjort det«, siger enhedschef Sine Jochumsen, Københavns Kommune.
Her har tryghedsvagterne været på gaderne siden 17. juli. Først i Indre By og de seneste uger også Nørrebro.
Der er fire vagter på gaderne samtidig. Deres vigtigste opgave er at være synlige og bidrage til et lidt mere trygt natteliv.
Og det er lykkedes, mener Sine Jochumsen.
»Overordnet er det gået rigtig godt. De er blevet taget godt imod af både beboere og gæster i nattelivet«, siger hun.
Vagterne er iført lysegrå jakker med teksten ’Tryghedsvagt’. De har ikke politimæssige beføjelser og må for eksempel ikke bruge magt.
»Den vigtigste opgave er at være synlige og være i god dialog med borgere«.
»Den næstvigtigste opgave er omsorgsopgaver, hvor vi hjælper personer, der har fået for meget at drikke til for eksempel en taxa«.
»Den tredjevigtigste opgave er henstillinger – folk, der tisser i en opgang, råber for højt eller har taget en soundboks med ud i byen, som der skal skrues ned for«, siger Sine Jochumsen.
Det betyder ifølge enhedschefen, at tryghedsvagterne aflaster politiet, specielt i forhold til at få folk til at dæmpe sig eller skrue ned for musikken«.
Når vagterne bliver vidne til narkosalg eller personer, der eksempelvis tager lightergas, dokumenterer de det, de har set, og sender rapporter videre til politiet.
Men fire tryghedsvagter på vagt samtidig i en by som København – er det ikke en dråbe i havet?
»Det kan man altid sige. Men jeg tror på sigt, de kommer til at gøre en forskel. Man skal ikke undervurdere den følelse af tryghed, det giver, når de samme personer runderer i de samme områder«, siger Sine Jochumsen.
Ud over København har også Ballerup Kommune oprettet et korps af tryghedsvagter.
I Aarhus er vagterne i øjeblikket på skolebænken for at blive klar.
Planen er, at de første to vagter sendes på gaden »inden årets udgang«. Det oplyser teknik- og miljøforvaltningen i Aarhus Kommune.
Hovedstadens tryghedsvagter har givet deres erfaringer videre til dem.
Derudover er Aarhus-kollegerne inviteret i ’praktik’ i København, oplyser Sine Jochumsen.
ritzau
fortsæt med at læse
Videoovervågning, lys og og måske private vagter skal sikre Hørsholm
»Det er en skøn nyhed«:
Nu får støjplagede beboere hjælp
Nye støjregler i København:
Se, hvor musikken skal slukkes kl. 20 på hverdage og kl. 22 i weekenderne
