Title: Hovedstadens_nye_letbane_har_haft_flere_rejsende_med_i_første_maned_end_ventet
Date: 2025-11-27
Article Type: Hovedstaden
Author: Hovedstadens Letbane åbnede 26. oktober, og siden har omkring 5600 passagerer rejst med på en hverdag.

En måned er gået med Hovedstadens Letbane, og i den periode har passagertallet oversteget forventningerne, skriver letbanen i en pressemeddelelse torsdag morgen.
I gennemsnit har cirka 5.600 passagerer rejst med Letbanen på en hverdag siden åbningen 26. oktober. Det er over forventningerne, som var cirka 3.500 passagerer i det første halve år.
Glostrup og Ishøj har været de mest benyttede stationer i den første måned. Første etape, som altså åbnede i slutningen af oktober, løber fra Ishøj til Rødovre over 12 stationer.
Næste etape, som er Letbanens nordlige strækning fra Herlev Syd til Lundtofte, ventes at åbne til sommer. Når hele strækningen er i drift, forventes omkring 12.000 passagerer at rejse med på hverdage. Frem mod 2030 ventes det daglige passagertal at stige til cirka 38.000 per dag og i alt 14 millioner om året.
I den første måned har der været hændelser, hvor Letbanen har været for tæt på andre trafikanter. Allerede inden åbningen kolliderede en cyklist med et testtog under en testkørsel 11. oktober og mistede livet.
Siden har der været flere episoder, skriver TV 2 Kosmopol. Senest lørdag, hvor en bilist ved en fejl kørte ud på skinnerne i Gladsaxe og måtte hjælpes fri. Driftsleder i Hovedstadens Letbane Frank Pedersen siger til TV 2 Kosmopol, at man stadig er »i en opstartsfase, hvor vi løbende justerer og optimerer driften for at sikre den bedst mulige oplevelse for alle vores passagerer«.
Det samme siger direktør for drift Søren Boysen ordret i pressemeddelelsen fra Letbanen.
»Vores fokus er at skabe en forudsigelig hverdag og en tryg trafikafvikling for alle – både passagerer og de mange, der færdes til fods, på cykel eller i bil omkring Letbanen«, udtaler Søren Boysen videre.
Projektet med Hovedstadens Letbane begyndte i 2011, hvor en række kommuner, Region Hovedstaden og Transportministeriet indgik en aftale om at bygge og drive en letbane langs Ring 3. Ud over hovedstadsområdet er der også letbaner i Aarhus og Odense.
En letbane er en slags moderne sporvogn, men en væsentlig forskel er, at letbanen primært kører i sit eget private spor og ikke deler vejen med cyklister, biler og andre trafikanter.
ritzau
fortsæt med at læse
