Title: Human_Rights_Watch_ser_svigt_hos_Biden_og_trussel_fra_Trump
Date: 2025-01-16
Article Type: Internationalt
Author: Liberale demokratier svigter ved at være inkonsekvente i deres forsvar for menneskerettigheder, siger ngo.

Menneskerettigheder er under pres verden over, og 2024 var ikke noget godt år, fastslår ngo’en Human Rights Watch (HRW), som torsdag har udgivet sin årlige rapport.
Fra Gaza og Sudan til Haiti og Ukraine har 2024 været præget af »de meste ekstreme« krænkelser af basale rettigheder. Trumps tilbagevenden til Det Hvide Hus kan gøre situationen værre, siger HRW-direktør og advokat Tirana Hassan til nyhedsbureauet AFP.
Organisationen langer ud efter autoritære regeringer – som for eksempel Rusland og Malis – for at se stort på demokratiske rettigheder. Men også liberale demokratiers ageren lader meget tilbage at ønske, mener HRW. Organisationen siger, at de »ikke altid er pålidelige forkæmpere for menneskerettigheder«. Det gælder hverken »derhjemme eller i udlandet«.
Hassan peger på den afgående amerikanske præsident, Joe Biden, som har leveret våben til Israel. Ifølge Hassan peger en stadig større bevisbyrde på, at våbnene er »brugt i forbindelse med krigsforbrydelser og til at dræbe civile«.
2024 har ifølge Hassan vist, »hvor inkonsekvent indsatsen for menneskerettigheder« har været.
»Det er meget farligt, for det sender et budskab om, at visse rettigheder gælder for nogle mennesker og ikke for andre«, siger Tirana Hassan.
Trumps tilbagevenden til Det Hvide Hus 20. januar kan ifølge HRW betyde, at menneskerettighedsbrud »gentages og forstørres« i forhold til hans første periode. Gentagne angreb fra Trump på minoriteters rettigheder, folkeretten og multilaterale institutioner kan »give mod til illiberale ledere verden over om at følge trop«, advarer HRW.
Rapporten nævner ikke Trumps seneste udtalelser om Grønland, der blandt andet har fået Tysklands forbundskansler, Olaf Scholz, til at fastslå, at grænser er ukrænkelige.
Trækker USA sig fra multilaterale systemer – de systemer, der styrer samarbejde mellem flere stater eller aktører – kan det skabe »et vakuum, som udfyldes af opportunistiske aktører som Kina«, siger hun.
»Men det er ikke kun jammer og elendighed«, siger HRW-direktøren.
Hun fremhæver en vis fremgang ved internationale domstole som for eksempel Sydafrikas sag mod Israel i Gaza. Derudover nævner hun Bangladesh, hvor landets mangeårige autoritære leder, Sheikh Hasina, gik af efter demonstrationer.
Organisation Human Rights Watch blev stiftet i 1978, og den årlige rapport beskriver situationen i omkring 100 lande.
ritzau
fortsæt med at læse
Bangladesh lukker internettet, mens politiet slår ned på studenteroprør
Milliardbeløb til autoritære regimer kan ikke spores
