Title: Hummelgaard_vil_offentliggøre_navne_pa_danske_hooligans
Date: 2024-10-28
Article Type: Superligaen
Author: Meldingen fra justitsministeren kommer efter uroligheder i forbindelse med en fodboldkamp på Brøndby Stadion.

Alle danskere skal have adgang til at kigge hooliganregisteret igennem, hvis det står til justitsminister Peter Hummelgaard (S).
Det siger han til DR.
»Så folk, der render rundt i deres fritid og bruger fodbold som kulisse for deres voldsparathed, kan blive udskammet offentligt af deres familier og arbejdsgivere, så de ved, at det har større konsekvenser«, siger ministeren til mediet.
I første omgang har han bedt Justitsministeriet om at undersøge, om man kan gøre registrene offentligt tilgængelige.
Peter Hummelgaard anerkender, at der kan være tale om en ’juridisk blindgyde’.
Hooliganregisteret er en liste over de personer, som har fået karantæne af politiet fra at opholde sig ved visse idrætsbegivenheder.
Man kan få karantæne, hvis politiet mistænker, at man har overtrådt loven ved en bestemt idrætsbegivenhed.
Meldingen fra justitsministeren kommer efter weekendens uroligheder, der fandt sted i forbindelse med superligakampen mellem Brøndby og FC København søndag.
Allerede lørdag aften udbrød der et slagsmål omkring Glostrup Station. Inden kampen blev der kastet kasteskyts på Brøndby Stadion, der blandt andet ramte fem politifolk.
Det resulterede også i, at kampen blev udskudt et kvarter.
Søndag kaldte Peter Hummelgaard urolighederne for uacceptable og en ’skamplet for fodboldsporten’.
»Klubberne er simpelthen nødt til at tage et større ansvar og sikre, at deres fans opfører sig ordentligt på stadion og ikke medbringer for eksempel romerlys til at skyde efter hinanden og politiet«, sagde han søndag.
Efter opgøret reagerede Divisionsforeningen ved, at kommende derbyer skal spilles uden udebanefans.
Beslutningen er ikke tidsbestemt og gælder indtil det igen besluttes, at der kan være udebanetilskuere til derby-kampe.
»Vi er kede af, at det er nødvendigt med sådan et tiltag, for det rammer selvfølgelig en masse uskyldige fans, der er i stand til at nyde en fodboldkamp på stadion og opføre sig ordentligt«.
»Men for dansk fodbolds skyld, for sikkerheden for alle fans og for at sikre kampafviklingen, så er vi nødt til at reagere«, lød det fra Claus Thomsen, direktør i Divisionsforeningen, i en pressemeddelelse.
ritzau
fortsæt med at læse
Ballade på stadion udsætter starten på derby mellem Brøndby og FCK
Større slagsmål mellem fans fra FCK og Brøndby inden derby
Er yoyotræneren i Brøndby virkelig 'a dead man walking'?
