Title: Hummelgaard_beskyldte_Politiken_for_at_misforsta_hans_forslag._Nu_har_Tyskland_sørme_ogsa_misforstaet_ham
Date: 2025-10-12
Article Type: Leder
Author: Leder afChristian Jensen

Ansvarshavende chefredaktør
Hummelgaard på tynd is om statslig overvågning.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
Ministeren var vred, og han lagde ikke fingrene imellem. Politiken og denne signatur havde ikke alene misforstået det hele. Vi havde bevidst rørt alle justitsministerens fremragende forslag sammen i en stor gryde og tilsat dem lige dele manipulation og konspiration.
Sagen handler om, hvor meget statslig overvågning vi skal tillade politi og efterretningstjenester. Det danske EU-formandskab har arbejdet for, at der bliver indbygget en såkaldt bagdør til krypterede chattjenester som Signal, Telegram og WhatsApp, hvor bl.a. overgrebsmateriale mod børn ofte deles og distribueres.
Formålet er indlysende rigtigt, men er det rimeligt, at alle borgere potentielt skal overvåges på den konto? Hvad med borgernes basale ytrings- og frihedsrettigheder? Hvad med de systemkritikere, der kæmper imod autoritære regimer via netop krypterede tjenester? De fleste it-eksperter er enige om, at de potentielt uomgængeligt vil kunne blive statsligt overvåget med den nye såkaldte »chatkontrol«.
Pjat, sagde Peter Hummelgaard og slog fast i et debatindlæg her i avisen: Kritikken er ganske enkelt »ikke korrekt«.
Det er meget muligt, hr. minister, men vi ser frem til at høre ham forklare, hvordan Tyskland åbenbart også har fået alle dine forslag galt i halsen. For den tyske regering har nu valgt at forkaste Hummelgaards plan med en argumentation, der vil være denne avis’ læsere ganske bekendt:
»Vi, CDU-CSU’s parlamentariske gruppe i Forbundsdagen, er imod kontrol af chats uden grund. Det ville være som at åbne alle breve for en sikkerheds skyld og se, om der er noget forbudt i dem. Det er ikke muligt. Det vil ikke ske med os«, udtalte Jens Spahn, gruppeformand for de tyske konservative.
Vi ser frem til at se, hvordan Peter Hummelgaard nu vil tage sine tyske kolleger i skole om borgernes basale frihedsrettigheder. Mon den tanke strejfer ministeren, at resten af verden ikke nødvendigvis er de rene ignoranter, når stadig flere vender sig mod hans dybt bekymrende skridt ud i metoder, vi normalt kender fra tvivlsomme retsstater og dysfunktionelle demokratier?
Christian Jensen
fortsæt med at læse
Sidder Hummelgaard på sit ministerkontor og radikaliserer sig selv?
Hummelgaard trækker kontroversielt forslag om overvågning tilbage
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
