Title: Hummelgaard_smider_LA_ud_af_forhandlinger_om_ny_politireform
Date: 2025-12-02
Article Type: Politik
Author: Justitsministeren har smidt Liberal Alliance ud af forhandlinger om ny politireform efter råderums-diskussion.

Justitsminister Peter Hummelgaard (S) har smidt Liberal Alliance ud af forhandlingerne om en ny flerårsaftale for politiet og anklagemyndigheden.
Det beretter han i en skriftlig kommentar til Ritzau.
Årsagen er blandt andet, at regeringen ønsker at finansiere et løft af politiet og anklagemyndigheden med midler fra det økonomiske råderum.
Liberal Alliance har tidligere meddelt, at partiet ønsker, at den seneste opjustering af råderummet skal bruges på skattelettelser.
De to prioriteter kan ikke forenes, mener justitsministeren
»Derfor underminerer det tilliden og troværdigheden i samarbejdet, når Liberal Alliance den ene dag lover danskerne at bruge hele råderummet på skattelettelser, og den næste dag vil bruge de samme penge på at styrke politiet og anklagemyndigheden«, siger Peter Hummelgaard i kommentaren.
De pågående forhandlinger skal fastlægge den økonomiske ramme for politiet og anklagemyndigheden i de kommende år.
Her vil regeringen afsætte flere midler, så budgetter er 1,5 milliarder kroner højere i 2030 end i dag.
Det får Liberal Alliance ikke lov til at være med til, selv om partiet har forsøgt sig i forhandlingerne.
Socialdemokraten Peter Hummelgaard har flere argumenter for udsmidningen.
Han er også stødt af, at Liberal Alliance har været modstander af at give politiet udvidede muligheder for at bruge nye værktøjer som ansigtsgenkendelses-teknologi.
»For mig er det afgørende, at politiet kommer til at kunne drage nytte af de nye redskaber, teknologien giver mulighed for. Der kan vi ikke give et parti som LA vetoret over de næste fem år«, siger Peter Hummelgaard.
I Liberal Alliance ryster man på hovedet af ministeren.
»Regeringen er i panik«, lyder det fra retsordfører Steffen Larsen.
I hans øjne vidner udmeldingen om, at SVM-regeringen er på vej i graven, og at man nu er i gang med ’desperate’ forsøg på at vende udviklingen.
»Dette siger alt om SVM-regeringen. Den slår sig op på skåltaler om at samle Danmark og lave en ansvarlig politik. I virkeligheden er den et populistisk foretagende«, siger Steffen Larsen.
ritzau
