Title: Hummelgaard_overvejer_yderligere_tilsyn_med_politiet_efter_DR-afsløring
Date: 2025-01-27
Article Type: Danmark
Author: Efter DR-afdækning af, at betjente ’vasker’ sager væk, er rigspolitichef og rigsadvokat indkaldt til møde.

Justitsminister Peter Hummelgaard (S) har indkaldt rigspolitichefen og rigsadvokaten til et møde,
efter anonyme betjente har fortalt DR
, at politiet i nogle tilfælde helt bevidst undlader at efterforske reelle sager, så de ender med aldrig at blive til noget.
Det oplyser Peter Hummelgaard til DR, hvor han også siger, at han tager sagen »alvorligt«.
»Jeg vil bede rigspolitiet og rigsadvokaten vurdere, om der i en periode kan være behov for at etablere et yderligere tilsyn med henlæggelser af sager«, siger han til DR.
På det kommende møde vil partierne bag politiforliget også deltage, lyder det.
Peter Hummelgaard siger videre, at han forstår på Rigspolitiet, at politiet vil undersøge, »hvad der er op og ned i den her sag«.
Rigspolitiet har dog over for DR nægtet at kende til, at reelle sager skulle blive henlagt bevidst.
Det er otte politibetjente - fire nuværende og fire tidligere - der anonymt til DR fortæller, at de har fået eller får at vide af deres ledelse, at de skal undlade at tage de relevante og sædvanlige efterforskningsskridt i nogle sager.
»Jeg har fået til opgave at lukke en række sager. Det er sagt helt tydeligt, at de bare skal lukkes. Jeg får at vide, at jeg ikke skal indhente tekniske beviser, jeg skal ikke tale med andre politikredse, ikke indhente vidneudsagn, sagerne skal lukkes«, fortæller en nuværende betjent fra en jysk politikreds til DR.
Betjentene i artiklen er alle anonymiseret. Det skyldes, at de enten fortsat er i politiet eller samarbejder med politiet i deres nuværende job.
Betjentene bruger angiveligt flere forskellige udtryk for at lukke en sag uden reelt at have efterforsket den. Blandt andet kaldes det at »vaske« sager.
Det kan eksempelvis ske ved, at en anmelder tales fra at anmelde sagen, at man ikke får indhentet videoovervågning, eller at der ikke afhøres vidner.
Det kan også være, at sagen oprettes inden for en mildere paragraf, hvilket gør det nemmere at få den lukket, skriver DR.
En række partier har efter DR’s afdækning kaldt Peter Hummelgaard i samråd om vaskede sager.
ritzau
