Title: Humpende_Viktor_Axelsen_triumferer_i_German_Open
Date: 2025-03-02
Article Type: Badminton
Author: Trods tydeligt plaget af en smertefuld vabel vandt Viktor Axelsen finalen over Loh Kean Yew fra Singapore.

Viktor Axelsen har sat gang i en mindre sejrsstime på badmintonspillernes World Tour. Efter sejren i India Open i januar fulgte han søndag op med at vinde den noget mindre German Open efter en finalesejr på 21-19, 21-18 over Loh Kean Yew fra Singapore.
Det krævede lidt af en kraftanstrengelse at komme gennem slutkampen for Axelsen, der var tydeligt hæmmet af en vabel på højre fod og haltede rundt på banen mellem boldene.
Det havde Loh selvfølgelig luret og indledte med at jage Axelsen rundt på banen med varieret spil. Da singaporeaneren bragte sig foran 8-3 i første sæt, lignede det en velvalgt strategi.
Axelsen havde vundet de seneste seks indbyrdes møder med Loh og kendte opskriften på at komme tilbage. Den 31-årige fynbo gik mere aggressivt til værks og overtog styringen af kampen.
Midtvejs i sættet førte Axelsen 11-10, og selv om Loh konstant udfordrede ham ved nettet, tilspillede han sig to sætbolde ved 20-18 med et stejlt smash. Loh afværgede den første i en forrygende duel, inden Axelsen afgjorde sættet med et nyt smash, der akkurat lagde sig på baglinjen.
Det virkede, som om smerterne fra vablen blev mere spiselige for Axelsen, som kampen skred frem. Han startede andet sæt med stor autoritet og vandt de første seks bolde. Da Loh sendte bolden i nettet til Axelsen-føring på 11-7 ved sætpausen, kvitterede danskeren med et jubelbrøl.
Det var, som om Loh havde mistet modet, da spillerne kom på banen igen. Axelsen vandt de fire næste bolde og fortsatte med at køre sin modstander rundt i manegen.
Det lignede en overlegen sejr, da Axelsen pludselig fik problemer med at gøre kampen færdig. Han bragte sig ellers foran 20-10, men missede derefter helt usædvanligt otte matchbolde. Publikum var netop begyndt at få færten af en sensationel vending, da Loh ved 18-20 sendte bolden i nettet.
Det er første gang, Axelsen vinder den tyske Super 300-turnering, som han sjældent stiller op i. I alt er det karrierens 27. titel på World Touren.
Også i mixeddouble var der dansk succes. Her vandt Alexandra Bøje sammen med sin hollandske makker, Robin Tabeling, i to sæt over et indonesisk par.
ritzau
fortsæt med at læse
