Title: Hun_ville_sætte_en_ny_retning_for_Herlufsholm._Men_allerede_efter_halvandet_ar_var_hun_ude
Date: 2025-06-05
Article Type: Navne
Author: 60 år: Gitte Nørgaard var den første kvindelige rektor på kostskolen Herlufsholm. Men hendes nye tiltag mødte fra start modstand blandt forældre.

Ritzau
Hun var kvinden, der blev ansat som rektor på kostskolen Herlufsholm for at rydde op efter sager om vold og krænkelser og en usund kultur mellem eleverne.
Men hun endte med at forlade skolen efter kun halvandet år.
Gitte Nørgaard har siden 1. april i år været uddannelsesdekan på VIA University College, hvor hun leder de kreative uddannelser på VIA i Aarhus, Herning og Viborg.
Da hun trådte til som rektor på Herlufsholm i august 2022, var det som den første kvindelige rektor i skolens 450 år lange historie.
Det skete i en periode, hvor Herlufsholm havde været genstand for en kritisk dokumentar på TV 2, ’Herlufsholms hemmeligheder’, hvor en række tidligere elever fortæller om vold, seksuelle krænkelser og mobning.
I kølvandet på dokumentaren foretog Styrelsen for Undervisning og Kvalitet (Stuk) en undersøgelse på skolen. Det endte med, at Herlufsholm skulle betale 27 millioner kroner tilbage i offentligt tilskud.
Men Gitte Nørgaard satte som rektor en ny retning for Herlufsholm, hvor det blandt andet skulle være slut med sovesale og magthierarkier blandt eleverne.
I december 2022 blev der foretaget en national trivselsmåling på gymnasier, som viste fremgang blandt eleverne på Herlufsholm.
»Vi har sat mange initiativer i søen for at forbedre elevernes trivsel, men vi havde ikke forventet at se en effekt i målingerne endnu. Så det er en dejlig overraskelse«, sagde Gitte Nørgaard, da resultaterne kom frem.
Hun mødte dog modstand i skolens bestyrelse. Ifølge artikler i blandt andet Berlingske mente et flertal bestående af forældre og tidligere elever, at forandringerne gik for vidt.
Efter halvandet år meddelte Herlufsholm, at Gitte Nørgaard stoppede efter gensidig aftale.
Inden hun kom til Herlufsholm, har Gitte Nørgaard blandt andet været direktør i virksomheden Frontread, direktør for Aarhus Business College og direktør i Muskelsvindfonden.
Hun er uddannet cand.merc.int. fra Handelshøjskolen i Aarhus i 1993.
Gitte Nørgaard bor i Aarhus, er gift og har to voksne børn og et barnebarn.
Ritzau
fortsæt med at læse
Forælder kritiserer Herlufsholm-dokumentar:
»De bruger nogle kneb, som jeg ikke bryder mig om«
