Title: Hun_sagde,_at_de_blot_legede_gemmeleg._Nu_er_amerikansk_kvinde_fundet_skyldig_i_kuffert-drab_pa_sin_kæreste
Date: 2024-10-27
Article Type: Internationalt
Author: Amerikaner er blevet fundet skyldig i drab, efter at hendes kæreste blev fundet død i sammenlynet kuffert.

I USA er en kvinde blevet fundet skyldig i uagtsomt manddrab.
Det sker, efter at hun er blevet anklaget for at lade sin kæreste dø, mens han var fanget i en kuffert.
Det skriver det amerikanske nyhedsbureau AP.
Sagen udspiller sig i delstaten Florida, hvor et enigt nævningeting fredag aften amerikansk tid fremsagde kendelsen.
Kvinden, som hedder Sarah Boone, havde inden domsafsigelsen nægtet sig skyldig i anklagen om drab.
Hun blev for fire år siden anholdt i forbindelse med, at Jorge Torres, som var hendes kæreste, døde.
Dengang lød Boones forklaring, at hun og Jorge Torres den 23. februar 2020 legede gemmeleg. Det skete i deres hjem i byen Winter Park.
I løbet af legen besluttede de ifølge Boones første forklaring, at det kunne være sjovt, hvis de kunne få Torres til at passe ned i en lynet kuffert.
Ifølge hende havde de drukket alkohol, og hun besluttede sig derfor for at lægge sig til at sove. Hun sagde dengang, at hun troede, at hendes kæreste selv kunne lyne kufferten op og komme ud.
Da hun vågnede næste morgen, kunne hun dog ikke finde Jorge Torres, og kom så i tanke om, at han befandt sig i kufferten. Da hun lynede den op fandt hun ham angiveligt livløs.
Efterforskere fandt dog efterfølgende videoer på hendes telefon, hvor Torres kan høres råbe inde fra kufferten. Her siger han, at han ikke kan trække vejret, og han råber flere gange hendes navn, skriver AP.
Politiet sigtede på baggrund af dette Boone for drab.
Da Sarah Boone skulle vidne for retten, ændrede hun forklaring. Hun sagde her, at deres forhold havde været voldeligt, og at hun angiveligt handlede i selvforsvar, da hun ikke lukkede ham ud af kufferten.
»Det er det, der sker, når du kvæler mig«, siger Boone i en af optagelserne.
»Det er sådan, jeg har det, når du er mig utro«, siger hun også.
I en obduktionsrapport fremgår det, at Jorge Torres havde rifter på ryggen og i nakken, at han havde fået slag mod skulderen, kraniet, panden og læben.
Der ventes strafudmåling i sagen den 2. december. Strafferammen er op til livstid.
ritzau
fortsæt med at læse
