Title: Hun_overraskede_alle,_da_hun_droppede_gymnasiet._Nu_dyster_hun_mod_de_bedste_i_Europa
Date: 2025-09-13
Article Type: Undervisningsprisen
Author: Den 20-årige lærling, Camilla Lindholm Gelmer, kan blive en af Europas bedste i bygningsmaleri. Hendes faglærer, Hanne Asmussen, kan slet ikke være i sig selv af spænding.

Sara Wilkins
Journalist
Janus Engel Rasmussen
Foto og video
»Hvad fanden laver hun?«.
Hanne Asmussen spærrer øjnene op bag de grønne briller og kan næsten ikke være i sig selv.
»Nu går der ged i den. Kom nu, Camilla«.
Faglæreren kigger ned på sit ur og op igen på sin elev, 20-årige Camilla Lindholm Gelmer, der er i fuld gang med at dyste til europamesterskabet i bygningsmaleri i det gigantiske Messecenter Herning.
»Der var et hjørne derovre, hvor hun skulle have noget ekstra tape på, og det tog lige 10 sekunder for meget«, forklarer hun.
Vi er nået til den hemmelige tidsopgave, og der er vigtige point på spil. Hvert et sekund tæller, og efter en overbevisende morgen, hvor Danmarks deltager med rolig hånd har malet, rullet og målt sirligt op ved siden af konkurrenterne fra Frankrig og Schweiz, er der pludselig kommet nerver på i Hal J1.
Der går rygter om, at Island er ved at være færdige med opgaven, og faglæreren »kan slet ikke være i det«.
»De der ekstra point kan fandeme vælte det hele«.
Fakta
Politikens Undervisningspris 2025
Politiken sætter med
Undervisningsprisen fokus på den gode undervisning og hylder de lærere, der udfordrer og griber eleverne, får dem engageret og viser dem nye perspektiver.
Indstil din kandidat
senest søndag 12. oktober kl. 23.59 på
politiken.dk/undervisningsprisen
. Alle – elever såvel som forældre, kollegaer eller noget helt fjerde – kan indstille en underviser.
Det danske team har trænet intenst i ugevis op til konkurrencen for at se – helt ned til sekundet og på millimeteren – hvor hurtigt bygningsmalerlærlingen har kunnet tape op og isolere eller male en dør. De har blandt andet haft besøg af en tysk ekspert.
»Han havde megagodt styr på det der med at male døre og træværk, så han kom herop for at lære mig sin lynhurtige teknik til at få en super pæn overflade. Det var bare tjep, tjep, tjep, og så havde man lavet en dør«, fortæller Camilla Lindholm Gelmer.
I dag kan hun ’rulle’ en dør på fem minutter, og dét er hendes faglærer stolt af.
»Jeg siger ofte til Camilla, at jeg ikke kan gøre, hvad hun kan. For så var det jo mig, der var danmarksmester. Men jeg ved, hvordan det skal gøres, og hvordan det skal se ud. Og så kan jeg sparke hende bagi«, griner Hanne Asmussen.
Hun spottede meget hurtigt den unge lærlings potentiale helt i starten af maleruddannelsen på Rybners Tekniske Skole i Esbjerg, hvor hun underviser.
»Jeg tænkte bare: Der er noget dér«, siger faglæreren, som fremhæver sin elevs evne til at lytte og gøre sig ekstremt umage med sit fag.
Hun ærgrer sig over, at håndværksuddannelserne ikke får den anerkendelse, de fortjener, og sætter derfor pris på en konkurrence som EuroSkills, der lokker tusindvis af tilskuere til.
Her vrimler det med skoleklasser, som valfarter fra hal til hal i messecentret og bliver klogere på alt fra anlægsgartneri og snedkeri til sosu-, tjener- og frisørfaget. Airtox-sko og bøllehatte mænger sig med fine jakkesæt og høje hæle, der alle er kommet for at se de europæiske fagatleter dyste i det, de er allerbedst til. Og dén inspiration er vigtig, mener Hanne Asmussen.
»De unge mennesker synes jo bestemt ikke, at det er noget at være håndværker. Alle skal jo på gymnasiet. Og når de er færdige med det, ja, hvad skal vi så gøre?«.
Hun oplever dog, at en del unge med gymnasiale uddannelser ender med at skifte spor.
»De finder ud af, at det slet ikke er dem. At de skal ud at male, save i et bræt, ud og gøre noget andet. Det ser vi flere og flere, der gør hos os, og dét er dejligt«.
Camilla Lindholm Gelmer vakte selv opsigt i folkeskolen, da hun efter en uges praktik i et malerfirma i 10. klasse besluttede sig for, at hun ville være bygningsmaler.
»Jeg har jo altid fået fine karakterer i skolen, så der var mange, der var lidt i chok over, at jeg ikke ville den boglige vej«, fortæller hun, da vi taler med hende inden konkurrencen.
»For mig ville det bare være en smule kedeligt at skulle have alle mulige fag på gymnasiet, jeg ikke føler, jeg skal bruge til noget. Oldtidskundskab og hvad ved jeg. Det kunne jeg bare slet ikke se mig selv i«, siger bygningsmaleren, der hellere ville ud og bruge sin krop og hænder.
Fakta
EuroSkills 2025
EuroSkills
er europamesterskaberne for erhvervsuddannelseselever og unge håndværkere. Målet er at eksponere erhvervsuddannelserne på en positiv måde ved at skabe fællesskab og stolthed gennem konkurrencerne.
I år afholdes mesterskaberne
i Herning fra 10. til 12. september. Her skal 600 unge europæere
dyste i 38 forskellige fag
, bl.a. bygningsmaleri, datateknik, sosu-arbejde og konditori.
Det er Børne- og Undervisningsministeriet
, Herning Kommune, Region Midtjylland, Dansk Arbejdsgiverforening, Fagbevægelsens Hovedorganisation og SkillsDenmark, der står bag. Poul Nyrup Rasmussen er formand.
Kilder: SkillsDenmark og Messecenter Herning
»Jeg gad bare ikke sidde ned resten af mit liv og lave kontorarbejde«.
Hænderne er i den grad blevet brugt de seneste par år, for der er blevet malet, rullet og målt op til konkurrencer flere steder i Europa. Det kulminerede sidste år med, at Camilla Lindholm Gelmer vandt danmarksmesterskabet, og nu er det altså det europæiske mesterskab, der er på spil.
Her er den danske deltager begyndt at se en smule mere presset ud i Hal J1.
Pludselig lyder der klapsalver i hallens modsatte hjørne, og det står klart for danskerne, at Island er færdig med opgaven.
»Hold nu kæft«, lyder det fra Hanne Asmussen, der ikke kan få den hurtige tid til at gå op.
»De kan da ikke allerede være færdige«.
Blandt tilskuerne går der dog rygter om, at Island »hverken har isoleret eller noget«, og det beroliger den danske lejr, for »det er altså bare noget, der giver minuspoint. Det har vi set igen og igen«.
De opmuntrende ord ser ud til at gøre Hanne Asmussen mere rolig. Øjnene er stift rettet mod den danske deltager, der på trods af lidt mere røde kinder virker fattet og selvsikker i sine bevægelser.
Rundt omkring hende holder dommerne skarpt øje: Sidder tapetet flot og lige? Er der kommet skidt i malingen? Er målene præcise, som de skal være?
Da Camilla Lindholm Gelmer signalerer til dem, at hun er færdig med opgaven, udbryder der store klapsalver blandt danskerne, og Hanne Asmussen er lykkelig for den flotte andenplads.
»Nu hyler jeg«, siger hun med blanke øjne og er spændt på, om danskerens tid er nok til at hive guldet hjem til lørdagens prisuddeling.
»Hvis det går rigtig godt, så kommer hun på podiet. Og jeg er faktisk næsten ligeglad med, hvilken farve det bliver, for hun er skidegod«, siger faglæreren, der dog ikke lægger skjul på, at det også vil betyde alverden for hende selv.
»Der er to år til, at jeg går på pension, så det her er min afslutning. Kan du ikke se en måde at slutte af på?«.
En af lærlingene, der deler brochurer ud om bygningsmaleruddannelsen til de mange forbipasserende, mener at vide, at Danmark har gode chancer.
»Vi hører, at hun står til medaljer«, siger hun håbefuldt foran et skilt med ordene:
Choose a colorful future
.
Da dagens konkurrence er slut, er Camilla Lindholm Gelmer selv godt tilfreds. Hun har holdt sin tidsplan og er stolt af sin indsats.
»Det er bare gået skidegodt og har været en kæmpe oplevelse. Så hvis nogen er bedre end mig, så er det jo bare sådan, det er. Jeg ved, at jeg har gjort mit hundrede procent bedste«, siger den glade og trætte deltager.
Hanne Asmussen kigger over på den spejlblanke røde dør, hendes elev har malet.
»Den står bare lige, som den skal«.
Efter avisens deadline blev vinderne af EuroSkills offentliggjort ved en stor prisuddeling lørdag aften i Herning. Camilla Lindholm Gelmer fik en 6.-plads. Island endte på en 11. plads.
Janus Engel Rasmussen
fortsæt med at læse
Hun gennemskuede Poul Nyrup fra dag ét:
»Vi har brug for mange flere Irma’er«
Noget helt særligt? Så er det nu, du skal indstille din lærer til Politikens Undervisningspris
»Så får jeg gudhjælpemig en besked på Aula fra nogle forældre, der spørger mig, hvad jeg dog bildte mig ind«
