Title: Hun_fik_en_kø_i_handen_for_første_gang_som_12-arig_og_viste_sig_at_være_et_naturtalent_-_politiken.dk
Date: 2025-08-07
Article Type: Henrik Braad Jacobsen
Author: Charlotte Sørensen er verdens bedste i billarddisciplinen 3-bande carambole. Men hun er også mangedobbelt dansk mester i keglebillard, har vundet DM i skomar og to europamesterskaber i pool. Er der noget, hun ikke kan?

N
år Charlotte Sørensen skal træne, behøver hun hverken pakke en taske eller starte bilen. Hun skal bare tage nogle få trin op ad den snoede trappe i villaen i Holbæk, for her troner det 1,2 tons tunge billardbord stort og mægtigt midt i lokalet. Det var lidt af et projekt  at få det knap tre meter lange og omkring to meter brede bord op ad trappen, ja, den måtte faktisk skrues af, så rammen kunne komme op. Desuden gjorde vægten, at loftet måtte forstærkes, så bordet ikke  risikerede at ryge igennem gulvbrædderne, men de mange pokaler og medaljer, som pryder førstesalen, fortæller tydeligt, at besværet med at få Søren Søgaard-modellen på plads er godt givet ud.
Bordets blå klæde er udsmykket med mange små hvide pletter og krydser, som Charlotte Sørensen har sat, når hun opdagede nye vinkler under træningen i billarddisciplinen 3-bande carambole. Hvad vinkler er, og hvad prikkerne betyder, er lettere at vise i praksis, så Charlotte Sørensen finder sit arbejdsredskab frem. Det er en kø til 20.000 kroner fra den italienske fabrikant Longoni, og behændigt skruer hun spidsen lavet af avnbøg og sat sammen af mange stykker træ på bundstykket.
3-bande carambole
omtales ofte som billardsportens kongedisciplin. Andre mener dog, at det er snooker.
Carambole er en
fællesbetegnelse for mange forskellige grene af samme disciplin inden for billard, som alle spilles med tre baller på et bord uden huller.
I 3-bande carambole
gælder det om at sammensætte serier af pointgivende stød.
De to spillere bliver
fra starten tildelt hver sin stødbal, og målet er at ramme enten objektballen eller modspillerens stødbal, mindst tre bander og den tilbageværende bal, der ikke er ramt endnu.
Den gule bal får et behersket stød, og Charlotte Sørensen konstaterer, at »den er god« med henvisning til resultatet, som ville have givet et point, hvis det var en officiel kamp.
Sådanne stød har Charlotte Sørensen præsteret mange af gennem sin karriere, så mange at hun er regerende europa- og verdensmester i 3-bande carambole, der ofte omtales som billardsportens kongedisciplin. Det er i hvert fald en af de sværeste, fordi den kræver overblik, mental styrke og akkuratesse.
Det er også i 3-bande carambole, at Charlotte Sørensen netop nu repræsenterer Danmark ved World Games i den kinesiske by Chengdu, men hvis andre billarddiscipliner havde været på programmet, kunne den 42-årige skatterevisor snildt have deltaget også.
Ud over at være verdens bedste i 3-bande carambole er Charlotte Sørensen tidobbelt dansk mester i keglebillard, dansk mester i skomar, vundet i konkurrence med de bedste mænd, og dobbelt europamester i pool-disciplinen 8-ball.
Multitalentet har Charlotte Sørensen dyrket, siden hun som 12-årig for første gang fik en billardkø i hånden på Bodega Bjerggeden – til daglig blot ’Geden’ – som hendes forældre forpagtede.
»Når mine forældre gjorde rent, var jeg tit med, og der var ikke rigtig noget at lave andet, end der stod et billardbord. Min far spillede også billard og var en af Holbæks bedste, så da jeg begyndte at snuse til det, hev han mig med hen i klubben. Og så har det hængt fast lige siden«, fortæller Charlotte Sørensen.
I Holbæk Billard Club var der fast ungdomstræning en gang om ugen, og Charlotte Sørensen kunne hurtigt konstatere, at hun havde talent for sporten. Hun vandt nogle turneringer og holdt derfor fast i billard.
»Det var jo sjovt«, husker hun.
Dengang var billard ikke ligefrem en mainstream sport for unge mennesker, men Charlotte Sørensen har aldrig oplevet andet end accept i forhold til at dyrke billard i stedet for eksempelvis håndbold eller gymnastik.
Charlotte Sørensen
»Men der var nogen, der undrede sig over, om man kunne gå til billard, om det var en sport og hvilke forhold det blev dyrket under«, siger Charlotte Sørensen.
Det hjalp lidt på andres syn på billard, at et par fra Charlotte Sørensens årgang på skolen også spillede i klubben, og da hun vandt sit første senior-DM som 16-årig, forstummede al snak.
Dengang spillede Charlotte Sørensen keglebillard, som udelukkende dyrkes i Danmark i den form, vi kender. Så hvis Charlotte Sørensen ville ud og dyrke sin sport internationalt, måtte hun skifte disciplin, og derfor kastede hun sig et års tid efter opfordringen over pool og varianten 8-ball.
Pool spilles uden kegler og er alene af den grund noget helt andet, og Charlotte Sørensen kunne umiddelbart godt fornemme, at der var et stykke vej, hvis hun skulle være rigtig god. Men hun kunne godt være med, og på især de mandlige modspillere fornemmede hun, at hendes gode teknik og arbejdsmoral var et par vigtige trumfkort.
Det viste sig at holde stik, og i 2003 blev Charlotte Sørensen for første gang europamester i 8-ball.
»Det sport kan, er at give en noget selvværd. Man får nogle fællesskaber, og det er jo det, der er så fantastisk ved sporten. Du møder nogle mennesker, du ellers aldrig ville møde og lærer en masse af det«, siger Charlotte Sørensen om følelsen af at blive europamester.
Hun vandt EM-titlen i 8-ball igen i 2008, men triumfen blev paradoksalt nok indledningen til en årrække uden for international billard.
Umiddelbart inden afrejsen til EM i den tyske by Willingen fik Charlotte Sørensens far konstateret lungekræft, og hun var meget i tvivl om, hvorvidt det var fornuftigt overhovedet at tage af sted. I sidste ende besluttede hun sig dog for at deltage i EM, som endte med en guldmedalje, men to måneder senere døde hendes far, hvilket fik stor betydning for karrieren de kommende år.
»På det tidspunkt kunne jeg simpelthen mærke, at der skete noget inde i mig, når jeg spillede billard. Det var lige pludselig ikke forbundet med samme glæde. Også fordi jeg havde så mange minder med min far fra netop billard. Det var noget, vi havde sammen«, fortæller Charlotte Sørensen.
World Games 2025​ afvikles i den kinesiske by Chengdu 7.-17. august.​
World Games​ består af sportsgrene, der ikke er på det olympiske program.​
Danmarks hold:​
Hun tog konsekvensen af den manglende glæde ved at dyste med kø og baller og begyndte i stedet at uddanne sig til skatterevisor. Trods sin status af dobbelt europamester har sporten langtfra været nogen guldgrube for Charlotte Sørensen, og hun har gennem hele sin karriere haft fokus på uddannelse og siden arbejde.
Efter stoppet spillede hun stadig keglebillard på hyggeplan, men seks år senere begyndte Charlotte Sørensen alligevel at savne konkurrenceelementet. Hun meldte sig tilbage i eliten og blev lynhurtigt Danmarks bedste. Faktisk var hendes objektive rating så god, at det rakte til en plads blandt de mandlige spillere, men i en kønsopdelt sport var muligheden for at måle sig med de bedste på tværs af køn en umulighed.
»Så tænkte jeg, nej ved du hvad, jeg skal prøve noget andet«, siger Charlotte Sørensen, der efter den erkendelse blev overtalt af sin kæreste til at prøve 3-bande carambole.
De første to år som carambole-spiller var hårde, for der er vitterligt tale om en markant anderledes form for billard end både pool og keglebillard.
»Ballerne har en anden størrelse, der er ikke nogen huller i bordet, og der er heller ingen kegler. Så jeg havde virkelig svært ved at se de vinkler, jeg normalt kan se. De linjer, jeg havde oppe i hovedet, jamen, de forsvandt, fordi huller og kegler forsvandt fra bordet«, fortæller Charlotte Sørensen.
Læringskurven var stejl, og havde Charlotte Sørensen vidst, hvor svært det var, havde hun nok ikke kastet sig over carambole. Men på intet tidspunkt i processen overvejede hun at give op. Hun var ganske enkelt for stædig.
»Så må jeg træne mig ud af det, tænkte jeg. Og det har jeg gjort. Nogle gange har jeg stået og trænet det samme i flere timer. Jeg kunne bare ikke acceptere, at jeg ikke kunne finde ud af det«, siger Charlotte Sørensen.
3-bande carambole er en præcisionssport, og i en kamp kan spilleren opleve at komme til bordet flere gange uden at score point. Det aspekt havde Charlotte Sørensen i starten svært ved at håndtere, fordi hun kom fra en disciplin, hvor der blev scoret meget.
Charlotte Sørensen
Det gik hurtigt op for Charlotte Sørensen, at 3-bande carambole ud over sværhedsgraden i selve spillet i lige så høj grad var en mental udfordring. Ud over modstanderen spillede Charlotte Sørensen nemlig også mod sig selv, oplevede hun.
Det handlede blandt andet om den tid, hun tilbragte på stolen, når modstanderen var ved bordet, og hvad hendes fokus var på.
Derfor havde hun en række sessioner med sportspsykologen Jørn Ravnholt, der i en årrække var tilknyttet Team Danmark, og som kunne hjælpe med nogle redskaber til at håndtere den mentale del af 3-bande carambole.
»Jeg prøver at have fokus på mit åndedræt og ikke at tillægge begivenheden, jeg deltager i, for stor betydning«, forklarer Charlotte Sørensen.
Hun nævner som eksempel sidste års VM-finale, hvor hun koncentrerede sig om kampen og ikke tænkte på, at den gjaldt VM-titlen.
»Jeg er meget bevidst om, hvad det egentlig er, jeg går og har fokus på. Det gælder også det, jeg laver i det daglige. Det forsøger jeg at bære med ind til kampene, så der ikke bliver for meget fokus på resultatet, men derimod på processen«, siger Charlotte Sørensen.
Både mentalt og spillemæssigt har Charlotte Sørensen fået styr på sit spil, og hun stiller op ved World Games som regerende europa- og verdensmester i 3-bande carambole.
Du er også dobbelt europamester i pool, mangedobbelt danmarksmester i keglebillard og dansk mester i skomar – fire meget forskellige discipliner. Er du billardens svar på Lionel Messi?
»Jeg er ikke i tvivl om, at jeg har haft talent for det, men jeg føler også, at det var noget, jeg mest mærkede i mine første år. Nu synes jeg, at det blandt andet er min træningsmoral, der kommer mig til gode. For jeg er ikke kommet nemt til det. Jeg har lagt mange kræfter i at udvikle mig. Men det er klart, at der må være noget talent«, siger Charlotte Sørensen.
Tekst:
Henrik Braad Jacobsen
Foto:
Christian Falck Wolff
Digital tilrettelæggelse:
Hege Børrud Huseby
Tekstredigering:
Eva Holtegaard-Kasler
Redaktør:
Christian Heide-Jørgensen
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
