Title: Hun_fejrer_selvfølgelig_sin_fødselsdag_pa_scenen
Date: 2025-05-14
Article Type: Navne
Author: 75 år: Skuespiller og sanger Hanne Uldal bruger teaterscenen som en kontrast til det digitale samfund, vi lever i.

75 år: Skuespiller og sanger Hanne Uldal bruger teaterscenen som en kontrast til det digitale samfund, vi lever i.
Ritzau
Når Hanne Uldal går på scenen, kæmper hun for det, der sker i ånden og i hjertet.
Det er for hende modsvaret til det mentale, der kan tage overhånd.
»Vi lever i en tid, hvor alt foregår oppe i hovedet. Der er levende teater og levende musik det modsatte«, fortæller den danske skuespiller og sanger.
»Det er en kontrast til det digitale samfund, vi lever i«.
Det er netop på et teater, at Hanne Uldal skal fejres, når hun fylder 75 år.
Hun er aktuel i musicalen ’The Last Ship’, der spiller i Musikhuset Aarhus.
Festen bagefter kommer både til at markere fødselsdagen og bliver en hyldest af hendes 50 år som skuespiller.
Hun har både udfoldet sig på film og tv, mens de skrå brædder længe har været et fast fundament under hendes fødder.
»Teater er en levende kunstform, som opstår sammen med publikum«, siger hun.
En forestilling, der er særligt mindeværdig for Hanne Uldal, er musicalen ’Cabaret’.
I 1981 spillede hun rollen som den unge sangerinde Sally Bowles på Det Ny Teater i København.
I 2015 vendte hun tilbage til stykket på Det Kongelige Teater og vandt en Reumert for sin præstation som den ældre karakter Fräulein Schneider.
»At skabe noget i nuet sammen med andre mennesker er en meget stærk drivkraft for mig«, fortæller hun om sin stadig store teatermotivation.
Hanne Uldal var gift med filminstruktør Jørgen Leth fra 1981 til 1989. Sammen har de børnene Kristian og Tomas.
Kristian Leth er selv forfatter, skuespiller og forsanger i bandet The William Blakes.
I alt har hun fire sønner. Den ældste, Mikkel, har hun sammen med skuespiller Peter Schrøder.
Sønnen Mikkel Schrøder er desuden skuespiller og sanger i sin egen ret.
Ved siden af sin rolle i ’The Last Ship’ skriver Hanne Uldal i disse dage på forestillingen ’Kvindsomhed’.
Det er en historie om tre kvinder i forskellige tidsaldre. Forestillingen bliver sat op på kabaretbåden Café Liva i september. Her bliver det Hanne Uldal selv, der både spiller og synger.
Ritzau
fortsæt med at læse
Kristian Leth er altid gået en bue uden om sit eget efternavn:
»I dag ville jeg sige: Slap nu fucking af«
