Title: Hun_var_en_af_Trumps_nærmeste_støtter_i_Kongressen._I_nat_trak_hun_sig_efter_strid_med_præsidenten
Date: 2025-11-22
Article Type: USA
Author: Marjorie Taylor Green, der for nylig blev kaldt en galning af Trump, vil trække sig fra Repræsentanternes Hus.

Det republikanske kongresmedlem Marjorie Taylor Greene vil trække sig fra sine opgaver.
Det meddeler hun i et opslag på det sociale medie X.
Taylor Greene var tidligere blandt præsident Donald Trumps mest trofaste støtter, men på det seneste har de to republikanere været uenige på flere politiske områder.
Hun har blandt andet kritiseret partiets kurs under den føderale nedlukning.
Taylor Greene har også anklaget Trump for at »intimidere« republikanske medlemmer af Repræsentanternes Hus før en afstemning om at frigive dokumenter relateret til den afdøde rigmand og dømte sexforbryder Jeffrey Epstein.
I sit opslag skriver Taylor Greene, at hun er blevet truet af Trump.
»At kæmpe for amerikanske kvinder, som blev voldtaget som 14-årige, udsat for menneskehandel og udnyttet af rige magtfulde mænd, burde ikke resultere i, at jeg bliver kaldt en forræder og truet af USA’s præsident, som jeg har kæmpet for«, skriver hun.
Trump betegnede for en uge siden i et opslag på sit eget sociale medie, Truth Social, Taylor Greene som en galning. Han skrev også, at hun var kommet langt ud på venstrefløjen.
Ved samme lejlighed trak præsidenten sin støtte til det republikanske kongresmedlem.
Taylor Greene forklarer, at hendes støtter og familie ikke skal gå igennem en primærvalgkamp forud for næste års midtvejsvalg i USA, hvor hun har præsidenten imod sig.
I en video, som Taylor Greene har lagt op på X, fortæller hun, at hun altid har følt, at hun var foragtet i Washington D.C. Hun har aldrig følt, at hun passede ind, lyder det videre.
I et kort telefonopkald med en journalist fra ABC News siger Trump, at Marjorie Taylor Greenes afgang er en fantastisk nyhed for USA.
Republikaneren har tidligere været en frontfigur i Trumps politiske Maga-bevægelse. Maga er en forkortelse for Make America Great Again.
Marjorie Taylor Greene, der sidder i Repræsentanternes Hus for delstaten Georgia, siger, at 5. januar 2026 bliver hendes sidste dag i Kongressen.
ritzau
fortsæt med at læse
Forsker:
Trump bliver ramt af sin egen boomerang
Kongresmedlem i strid med Trump:
Jeg bliver advaret om min sikkerhed
