Title: Hun_blev_kaldt_»en_rose_i_ørkenen«._Nu_ma_Rusland_forholde_sig_til_historier_om,_at_Asma_al-Assad_vil_skilles_efter_flugten_fra_Syrien
Date: 2024-12-24
Article Type: Internationalt
Author: Syriens tidligere førstedame er født og opvokset i London. Ifølge tyrkiske medier vil hun nu skilles og tilbage til byen frem for at leve i eksil i Rusland.

Rusland har afvist forlydender om, at Asma al-Assad, den væltede syriske præsident Bashar al-Assads hustru, vil skilles, skriver de britiske medier BBC og The Guardian og nyhedsbureauet Reuters.
Det er medier i Tyrkiet, der har bragt historier om, at Asma al-Assad vil skilles og forlade Rusland. Assad-familien har fået asyl i Rusland, efter at oprørsstyrker overtog kontrollen i Syrien.
Dmitrij Peskov, der er talsmand for det russiske præsidentkontor, blev mandag spurgt, om historierne har noget på sig.
»Nej, de stemmer ikke overens med virkeligheden«, sagde Peskov ifølge Reuters.
Han afviste desuden historier om, at Bashar al-Assad ikke må forlade den russiske hovedstad, Moskva.
Rusland var en af Bashar al-Assads tætte allierede under hans mangeårige styre. Søndag lød det dog i tyrkiske medier, at Assad-familien lever under strenge restriktioner i Moskva – samt at den tidligere syriske førstedame havde anmodet om en skilsmisse.
Ifølge historierne vil 49-årige Asma al-Assad, der både er syrisk og britisk statsborger, gerne forlade Rusland og vende hjem til Storbritanniens hovedstad, London, hvor hun er født og opvokset.
Tidligere i december sagde den britiske udenrigsminister, David Lammy, at hun ikke vil blive tilladt indrejse i Storbritannien.
»Jeg vil gerne understrege, at hun er en person, der er underlagt sanktioner, og hun er ikke velkommen i Storbritannien«, lød det.
Asma al-Assad flyttede til Syrien i 2000 som 25-årig og giftede sig med sin nuværende mand, kort efter at han overtog præsidentposten fra sin far. Gennem sine 24 år som førstedame har vestlige medier været nysgerrige på hendes gøren og laden, skriver BBC.
I et omstridt portræt fra 2011 bragt af kulturmagasinet Vogue blev hun beskrevet som »en rose i ørkenen« og omtalt som en af de »mest forfriskende og karismatiske førstedamer«. Artiklen er siden blevet fjernet fra Vogues hjemmeside, skriver BBC. En måned efter portrættet blev Asma al-Assad kritiseret for blot at se til, mens Bashar al-Assad førte en voldelig linje over for demonstranter ved begyndelsen på den syriske borgerkrig.
Krigen endte med at koste omkring en halv million mennesker livet, og Bashar al-Assad er blandt andet blevet beskyldt for at bruge kemiske våben mod civile.
ritzau
fortsæt med at læse
Assad havde købt 20 boliger i Moskva før sin flugt
Syriens førstedame risikerer retssag og britisk statsborgerskab
