Title: Hun_gav_fingeren_til_hele_Danmark
Date: 2024-12-02
Article Type: Navne
Author: Anna David tog Danmark med storm med hitsinglen ’Fuck dig’, som blev oversat til både engelsk og tysk. Nu fylder hun 40 år.

Ritzau
»Glemt mig, gemt dig, brugt mig, fuck dig«.
Det er de færreste, der ikke kan genkende teksten fra den provokerende hitsingle ’Fuck dig’ fra 2005.
Siden er det blevet til adskillige singler, albummer og også tv-programmer for sanger og sangskriver Anna David.
’Fuck dig’ blev trods sin kontroversielle titel hurtigt allemandseje og var den dengang 20-årige Anna Davids gennembrud på den danske musikscene – og også den europæiske.
Sangen blev oversat til både tysk og engelsk, og i både Østrig og Tyskland endte den på hitlisterne.
I Danmark fortsatte sangen med at være et hit i 10 år efter udgivelsen, viste tal fra Spotify i 2016.
Anna David havde forud for singlen erfaring med at indspille musik. Som blot 14-årig fik hun en pladekontrakt i Tyskland.
Gennem hele sin karriere har hun villet være et forbillede for unge piger, sagde hun til Se og Hør i 2007.
»En masse piger skrev breve til mig efter ’Fuck dig’ med historier om deres kærester. Andre havde oplevet grimme ting såsom voldtægt. De skriver tak for sangen og fortæller, at den har hjulpet dem videre i deres liv«, lød det.
Med sangen ’Den lille pige’ på hendes andet album, ’2’, stillede Anna David sig frem og fortalte, at hun var blevet udsat for et seksuelt overgreb, da hun var 17 år.
Om det sagde hun til Se og Hør, at »hvis jeg kan gøre opmærksom på et tabu, er jeg glad«.
Foruden at have deltaget i flere tv-programmer har Anna David spillet skuespil i musicalen ’Grease’ og TV 2-serien ’Store drømme’ fra 2009.
I 2014 deltog hun i det danske melodigrandprix med sangen ’It Hurts’.
Anna David er mor til tre børn, Alba, Noam og Elmer, og hun danner par med Christian Sørensen.
Der havde været stille fra sangeren på musikfronten indtil 11. oktober i år, hvor hun udgav singlen ’Korthus’, der handler om hendes fars kræftdiagnose.
»Det har været vanvittig hårdt og er pissesvært. Og fordi jeg er så tæt med min far – selvfølgelig også min mor – gør det bare ondt«, sagde hun til B.T. i forbindelse med udgivelsen.
Ritzau
fortsæt med at læse
