Title: Hun_har_solgt_143_millioner_enheder_pa_verdensplan
Date: 2024-10-25
Article Type: Navne
Author: Amerikanske Katy Perry sang sig lynhurtigt til toppen af poppen, men på det seneste er karrieren dalet.

Amerikanske Katy Perry sang sig lynhurtigt til toppen af poppen, men på det seneste er karrieren dalet.
Ritzau
’I kissed a girl and I liked it’.
Sådan sang den amerikanske sanger og sangskriver Katy Perry i 2008 og rykkede helt frem i popkareten.
Hittet om at kysse en pige samt Perrys hang til afklædt hud efterlod angiveligt hendes meget religiøse mor i chok. Men det blev 23-årige Katy Perrys store gennembrud og den 10.-mest solgte single i det 21. århundrede.
Indtil fænomenet Taylor Swift fejede alle af banen, var Perry blandt de bedst sælgende musikkunstnere gennem tiderne med over 143 millioner solgte enheder på verdensplan. Perry stablede sine hitlisterekorder til et tårn med sange som ’California Gurls’, ’Teenage Dream’ og ’Firework’.
I alt har hun udgivet syv album. Hun har optrådt til den største begivenhed på amerikansk tv, Super Bowl, og sunget ved kong Charles III’s kroningskoncert.
Fra 2018 og frem til i år var hun dommer i ’’American Idol’.
Hun har vundet utallige priser for sin musik. Herunder fem Billboard Music Awards. Forbes rangerede hende som verdens bedst betalte kvindelige musiker i 2015 og 2018. Ifølge magasinet Rolling Stone solgte hun sidste år rettighederne til sin musik for 225 millioner dollars.
Så der mangler ikke knaster på kontoen. Til gengæld er Katy Perrys tid på øverste hylde måske forbi. For anmeldelserne af det, der for nylig skulle have været hendes helt store comebackalbum med titlen ’143’, var elendige.
»Poptrash, falleret forsøg på at genoplive hendes glorværdige år, en lyd som af en brandert på et skisportssted, og teksterne lyder AI-genererede«, lød smældene fra anmeldernes revolvere.
Det gav også bagslag på de sociale medier, at Perry genoptog sit tidligere samarbejde med produceren Dr. Luke, der inden var ramt af anklager om psykisk vold og seksuelt misbrug af sangerinden Kesha. Det rimede ret skidt med Perrys nye single ’Woman’s World’, som skulle lanceres som en feministisk girlpowerhymne.
Siden 2016 har hun været kæreste med den britiske skuespiller Orlando Bloom, som hun i 2020 fik en datter, Daisy, med.
Ritzau
fortsæt med at læse
Møder kritik:
Katy Perry er blevet ambassadør for britisk-asiatisk organisation, men hun er hverken brite eller asiat
