Title: Hun_var_ved_at_dø_for_ti_ar_siden_–_nu_gar_hun_bevidst_efter_sin_nysgerrighed
Date: 2025-02-02
Article Type: Navne
Author: De seneste to årtier har Ibi Støving været et kendt ansigt på dansk tv. I dag prøver hun også kræfter med film og manuskripter. Nu fylder hun 50.

Ritzau
På 20 år har Ibi Støving været tv-vært på 16 forskellige tv-formater og styret slagets gang, når der skulle siges godmorgen til tv-seerne eller dates nøgen.
Men efter at hun for 10 år siden var ved at miste livet, har hun besluttet at genoplive en gammel drøm om at forfatte film.
Ibi Støving er oprindeligt uddannet skuespiller på Stella Adler Academy of Acting i Los Angeles.
Men med undtagelse af et par småroller samt rollen som Busters mor i nyversioneringen af Bjarne Reuters ’Busters verden’ har hun hovedsageligt arbejdet i tv-branchen.
Hun brød igennem som vært på TV3’s ’Paradise Hotel’ i årene 2005 til 2007.
Siden har hun stået foran kameraet i programmer som ’Go’ morgen Danmark’, ’Hvem bor hvor’, ’Date mig nøgen’ og ’Hvem holder masken’.
Senest har hun været vært på Kanal 5-programmet ’Sælg, sælg, sælg’.
I 2015, tre dage før sin 40-års fødselsdag, blev Ibi Støving akut ramt af dobbeltsidet nyresvigt og svævede mellem liv og død.
Det langstrakte sygdomsforløb lærte hende at undlade at vente med at gøre det, hun virkelig drømmer om, fortalte hun til Ritzau Fokus i september 2024.
»Siden da er jeg bevidst gået med min nysgerrighed. Også fordi jeg er overbevist om, at vi uanset alder har brug for at udvikle os og udfordre os selv«, lød det.
Derfor har hun de seneste år forfulgt en gammel drøm om at forfatte manuskripter.
Det er blandt andet blevet til kortfilmene ’Blaffer’ fra 2021, som hun har skrevet, og ’The Cry of a Sparrow’, som hun både har skrevet, instrueret og produceret.
I 2024 løftede hun også sløret for, at manuskriptet til hendes første spillefilm var færdigt.
Nu skal hun i gang med at finde penge til at få projektet ført ud i livet, fortalte hun til Ritzau Fokus i september 2024.
»Men selv om det ikke bliver en færdig film, så føles det virkelig godt at have skabt en fortælling fra start til slut«, sagde hun.
Ibi Støving har sønnen Anakin med den svenske fodboldspiller Tobias Grahn og var i en årrække gift med fodboldspilleren Simon Makienok.
Ritzau
fortsæt med at læse
