Title: Hun_udgav_sin_første_single_for_et_ar_siden._Nu_skal_hun_abne_Orange_Scene
Date: 2025-03-25
Article Type: Roskilde Festival
Author: Et år efter udgivelsen af sin første single afsløres 20-årige Annika nu som åbningsnavn på Orange Scene ved sommerens Roskilde Festival.

Den 20-årige popkomet Annika har gjort sit indtog i den danske musikbranche i kometfart, og nu runder hun en ny milepæl.
Annika skal åbne årets udgave af Roskilde Festival på Orange Scene onsdag 2. juli.
Det skriver festivalen i en pressemeddelelse.
Den unge popsanger får det ærefulde hverv at sætte festen i gang under hovedscenens orange dug kort efter sit indtog i branchen.
Annika, med efternavnet Wedderkopp, debuterede med sin første single, ’Knuser Hjerter’, for et år siden.
Herefter fulgte udgivelser som ’Så længe jeg er sexy’ og ’Luk mig ind’, hvilket kastede priser af sig for den 20-årige sanger.
Hun modtog sidste år prisen P3 Talentet ved P3 Guld, mens hun ved Danish Music Awards blev kåret som Årets Nye Danske Navn.
Selv om Annika kun har været en del af musikscenen i kort tid, indkapsler hun den unge generation, mener festivalens musikchef, Thomas Sønderby Jepsen.
»Annika står midt i sit store gennembrud netop nu, og hun rammer lige i hjertet med en ærlig og ufiltreret følsomhed. Med sange, der kredser om livet som ung, er hun på mange måder også en stemme for sin generation«, siger musikchefen i pressemeddelelsen.
Selv har Annika stået foran Orange Scene flere gange og set stribevis af koncerter fra musikalske forbilleder.
»Det er så overdrevet, at jeg får lov til at stå på samme scene som dem. Det glæder jeg mig helt vildt til«, siger hun.
I de seneste tre år har kunstnerne Lamin, Blæst og Drew Sycamore åbnet Orange Scene.
Festivalen har desuden præsenteret programmet til de såkaldte First Days, inden det officielle musikprogram begynder.
I alt skal 42 navne spille i opvarmningsdagene, heriblandt Mumle, Aphaca og Sira Jovina.
Sommerens udgave af Roskilde Festival 2025 finder sted fra 28. juni til 5. juli.
Tidligere har festivalen offentliggjort navne som Olivia Rodrigo, Stormzy, Fontaines D.C., MØ og Artigeardit til sommerens program.
De 42 navne til årets First Days-program er:
ritzau
fortsæt med at læse
Nytårsspecial:
Musikmakker ser tilbage på musikåret 2024
