Title: Hundredvis_demonstrerer_for_kvinders_rettigheder_i_Syrien
Date: 2024-12-20
Article Type: Internationalt
Author: Talsmand for midlertidig regering i Syrien har sagt, at kvinder ikke kan arbejde med jura grundet ’biologi’.

Hundredvis af mennesker gik torsdag på gaden i Syriens hovedstad, Damaskus, for at demonstrere for demokrati og kvinders rettigheder.
Det skriver nyhedsbureauet dpa.
Især unge mennesker demonstrerede for, at stat og religion bliver adskilt.
Demonstranterne opfordrede også til et fælles Syrien samt frihed og lige rettigheder for alle minoriteter.
»Intet frit samfund uden frie kvinder«, stod der på et skilt.
Det sker i kølvandet på udtalelser fra den midlertidige regering, der styres af den islamistiske gruppe Hayat Tahrir al-Sham (HTS).
Talsmand for regeringen Obaida Arnaut har på libanesisk tv sagt, at kvinder ikke kan arbejde i det retlige system på grund af deres ’biologi’.
Han har desuden sagt, at en kvinde af samme årsag ikke kan varetage embedet som forsvarsminister.
HTS og andre oprørsgrupper indledte i slutningen af november en lynoffensiv, som væltede præsident Bashar al-Assad 8. december. Siden har det været uklart, hvorvidt HTS vil udskrive valg og indføre et regulært demokrati.
Kristne, alawitter og andre minoriteter i Syrien frygter at blive undertrykt efter magtskiftet.
HTS-lederen Ahmad al-Sharaa, som under oprøret var kendt under sit militære navn, Abu Mohammed al-Jolani, har lovet, at det nye Syrien bliver for alle.
I et interview med BBC har han fortalt, at HTS ikke er en terrorbevægelse, selv om den udsprang af den islamiske organisation al-Qaeda. Denne stod bag angrebet på World Trade Center i 2001, hvor flere tusinde mistede livet.
Han agter ikke at gøre i Syrien, som Taleban gjorde i Afghanistan, har han sagt.
Han tror blandt andet på uddannelse til kvinder.
Ngo’en Human Rights Watch har dog beskyldt gruppen for alvorlige menneskerettighedsovertrædelser i det nordlige Syrien. Politiske modstandere fortæller, at de er blevet tortureret af gruppens medlemmer.
Taleban er en væbnet islamistisk bevægelse, som for godt tre år siden tog magten i Afghanistan og satte den amerikanskstøttede regering på porten.
Bevægelsen lovede i første omgang, at den var reformeret, hvad angik strenge religiøse love, og at den primært havde for øje at tage magten fra amerikanskstøttede politikere.
Taleban har dog siden indført strenge religiøse love i Afghanistan, hvor særligt kvinders rettigheder er blevet indskrænket betydeligt.
ritzau
fortsæt med at læse
Politikens fotograf rejste ind i det Syrien, diktatoren efterlod
Et af de værste fængsler i Damaskus bliver kaldt afdeling 215. Da vi ser kælderen, slår ord som ulækkert, klamt og ækelt bare ikke til
Engang solgte Syrien nødder og oliven. Nu viser nye billeder det narkoimperium, der i virkeligheden holdt liv i Assads regime
