Title: Hundredtusinder_ulovlige_piller_fundet_pa_lager_pa_Lolland
Date: 2024-10-31
Article Type: Danmark
Author: Fire mænd er torsdag blevet varetægtsfængslet i sag om salg af opioider og doping. De nægter sig alle skyldige.

På et lager i Sakskøbing på Lolland har der været gemt en omfattende mængde ulovlige opioider og doping. Der er fundet i hvert fald 285.000 piller af mærket Zopiclone, der anvendes som sovemedicin, og 39.000 piller i kategorien benzodiazepiner, der er stærkt vanedannende beroligende piller. Det fremgår af sigtelsen, der torsdag er læst op i Retten i Nykøbing Falster.
Men der er flere piller endnu, for det er ikke alle på lageret, der er blevet optalt inden retsmødet. Adspurgt, om der endnu mangler at blive optalt »omfattende mængder«, lyder det korte svar fra anklager Marcus Nymand:
»Ja«.
Fire mænd i alderen 27-51 år er torsdag blevet fremstillet i grundlovsforhøret, hvor en dommer fandt grundlag for at frihedsberøve dem i fire uger.
»Vores opfattelse er, at de indgår i en organisation, hvor de sammen står bag, at de her piller bliver bestilt, modtaget, opbevaret på lageret og så videredistribueret«, siger anklageren.
Dommeren vurderede, at der var en begrundet mistanke om, at de var skyldige i de rejste sigtelser, og samtidig var der en risiko for, at de på fri fod ville kunne påvirke sagen. Det kan eksempelvis være ved at advare andre eller fjerne spor.
De nægtede sig alle fire skyldige, men ville ikke udtale sig i retsmødet og kærede ikke kendelsen om fængsling. Retsmødet er foregået bag lukkede døre, hvorfor det er uvist, hvad der ellers kom frem i retsmødet.
Sagen er blevet efterforsket i flere måneder op til anholdelserne. Anklageren fra National enhed for Særlig Kriminalitet (NSK) gør det klart, at det sandsynligvis ikke er alle gerningsmændene bag forbrydelsen, der er pågrebet.
»Der er rejst sigtelse for, at forholdene er begået i forening med en eller flere medgerningsmænd«, siger Marcus Nymand.
Onsdag slog NSK, Sønderjyllands Politi og Nordjyllands Politi til i en fælles aktion, hvor fem personer blev anholdt på Lolland, i Nordsjælland og i Esbjerg, ligesom der blev ransaget på flere adresser i landet. Af de fem blev der fundet grundlag for at kræve fire varetægtsfængslet. De er sigtet for overtrædelse af straffelovens § 191 om videredistribution af euforiserende stoffer og videreoverdragelse af blandt andet dopingmidler.
ritzau
fortsæt med at læse
