Title: Hundredvis_af_storke_døde_af_fugleinfluenza_i_Madrid
Date: 2025-12-13
Article Type: Sundhed
Author: En række europæiske lande har oplevet en stor stigning i tilfælde af fugleinfluenza denne sæson.

Omkring 400 storke er døde af fugleinfluenza i Spanien, oplyser myndighederne ifølge nyhedsbureauet dpa. De døde storke blev tidligere på ugen fundet langs en flod i en forstad til den spanske hovedstad, Madrid.
Udbruddene er en del af en hidtil uset stigning i tilfælde af fugleinfluenza i hele Europa denne sæson. Tusindvis af fugle er blevet smittet med fugleinfluenza på tværs af 29 lande, oplyser Den Europæiske Fødevaresikkerhedsautoritet ifølge nyhedsbureauet Reuters.
Den regionale regering i Madrid siger ifølge Reuters, at ingen kommercielle fjerkræfarme er blevet ramt, og at der ikke er nogen alvorlig risiko for mennesker.
»Baseret på hvordan udbruddet udvikler sig i Spanien og i hele Europa, er der ingen alvorlig risiko for menneskers sundhed, da der ikke er registreret nogen tilfælde af smitte til mennesker«, siger Miguel Higueras Ortega, leder af skovdrift i Madrid, til Reuters.
Der er også fundet døde fugle i flere andre områder nær Madrid.
Ifølge de spanske myndigheder har storkene sandsynligvis bragt virussen med sig under deres migration fra Nordeuropa til varmere egne, skriver dpa.
Fugleinfluenza udgør sjældent en risiko for mennesker, men kan forårsage store tab i landbrugssektoren og forstyrrelser i fødevareforsyningen. Fugleinfluenza er en dyresygdom, der kan ramme alle fuglearter. Fugleinfluenza smitter kun i meget sjældne tilfælde mennesker, og det er hovedsageligt mennesker, der er i nærkontakt med fugle og fjerkræ. Virussen spredes via fugleklatter, spyt og kontamineret mad eller vand, men kan ikke overføres gennem indtagelse af fjerkræprodukter.
Ifølge Reuters oplyser Verdenssundhedsorganisationen (WHO), at der har været næsten 1.000 udbrud hos mennesker siden 2003, hvoraf 48 procent er døde.
ritzau
fortsæt med at læse
Institut frygter, at fugleinfluenza kan ende med pandemi værre end corona
