Title: Hurtigspredende_resistent_hudsvamp_er_kommet_til_Danmark
Date: 2024-12-21
Article Type: Sundhed
Author: Det nye smittemønster bekymrer overlæge Ditte Marie Saunte. Før kom svampen primært til Danmark fra Asien.

Det begynder som en lille rød plamage på huden, og så vokser det udad i en ringformet zone med skæl på.
Sådan beskriver Ditte Marie Saunte, overlæge på Herlev og Gentofte Hospital og formand for Europæiske Hudlægers Svampeudvalg, en resistent hudsvamp, der er dukket op i Danmark.
Der er tale om svampen ’Trichophyton mentagrophytes genotype 8’.
Den stammer fra Asien, og det første tilfælde af svampen i Danmark blev opdaget i 2018.
Svampen er resistent overfor det mest anvendte svampemiddel.
Det gør den svær at behandle. Tilmed spreder den sig hurtigt til store dele af kroppen.
I en artikel fra det norske medie NRK fremgår det, at nogle norske patienter er ramt af svampen på 15 procent af kroppen.
De første tilfælde af hudsvampen kom til Danmark via rejser til Asien, men nu er der rapporteret smitte med svampen internt i Danmark.
Det bekymrer Ditte Marie Saunte.
»Det er en svamp, der spreder sig fra person til person. Det er vigtigt, at vi behandler patienterne hurtigt for at forebygge smitte«.
»Nogle patienter vågner om natten på grund af kløe, så det påvirker deres livskvalitet. Og så er det socialt hæmmende«, siger Saunte.
Udover det udbredte udslæt, og at den spreder sig hurtigt, er svampen ikke farlig, tilføjer hun.
På grund af det nye smittemønster i Danmark begynder man nu at undersøge hele husstanden, når man finder et tilfælde af den resistente hudsvamp. Det skal bremse smittekæden.
Normalt kan hudsvamp behandles med en creme, der kan fås i håndkøb. Men hvis svampen viser sig at være af den resistente slags, vil cremen ikke hjælpe.
I stedet skal svampeinfektionen behandles med en tabletbehandling, som er stærkere og kræver monitorering fra lægen, da behandlingen blandt andet kan påvirke patientens blod og levertal.
»Der er endnu ganske få tilfælde i Danmark, men der er risiko for, at flere bliver smittet«.
»Det er vigtigt, at man kontakter en læge, hvis man får noget udslæt, der ikke responderer på almindelig behandling eller spreder sig meget hurtigt til store dele af kroppen«, siger Ditte Marie Saunte.
Hun understreger, at de danske tilstande ’heldigvis’ er et godt stykke fra den epidemi, man ser i Asien.
Ditte Marie Saunte har sammen med flere internationale ekspertgrupper bidraget til en global database, der kortlægger spredningen af den resistente svamp.
ritzau
