Title: Husejer_fjernede_ulovligt_750_lastbillæs_med_jord_fra_unik_kystgrund_–_nu_skal_det_hele_tilbage_igen
Date: 2025-07-10
Article Type: Danmark
Author: En større skrænt ved Vejle Fjord er blevet ændret ulovligt, og lodsejeren skal nu tilbageføre jorden.

Naturen skal genoprettes i Brejning ved Vejle Fjord, hvor en lodsejer ulovligt har fjernet 7600 kubikmeter jord samt træer fra en kystskrænt.
Det svarer til 750 lastbiler med jord, der er fjernet, mens en tredjedel af jorden er røget i vandet.
Kystdirektoratet kræver området genskabt inden 1. oktober for at undgå øget skredfare. Det fremgår af et varsel om påbud.
»Kysten er unik, fordi den er uberørt, og det kan man ikke uden videre tilbageføre til sin oprindelige stand«, siger kontorchef Steen Jensen fra Kystdirektoratet, som til Ritzau kalder det en voldsom ændring af terrænet.
Kystdirektoratet er myndighed, når det gælder strandbeskyttelseslinjen. Reglerne siger, at der ikke må ske terrænregulering inden for 300 meter fra strandbredden.
Sagen begyndte, da Vejle Kommune i begyndelsen af april konstaterede et brud på en kloakledning i området.
Kommunens folk konstaterede, at entreprenørmaskiner var til stede ved skrænten, hvor et omfattende gravearbejde var i gang.
Forskningsinstitutionen Geus vurderer, at natur er gået tabt.
»Jordarbejdet har ødelagt et karakteristisk, aktivt landskred, hvis naturlige dynamiske ligevægt det vil være vanskeligt at genetablere«, står der i en pressemeddelelse.
En tilbageførsel af jorden betyde ’en periode med øget skredaktivitet’, men den fremtidige skredaktivitet vil sandsynligvis ’være betydeligt større, hvis man undlader at genetablere terrænet’.
Der vil minimere skredfare, hvis jorden tilføres inden efteråret for alvor sætter ind.
Hvis lodsejeren ikke efterlever påbuddet, bliver vedkommende meldt til politiet.
Ejer og entreprenør er tidligere blevet politianmeldt, da de ikke har efterlevet Vejle Kommunes påbud om at standse aktiviteten med at ændre terrænet på skrænten.
Lodsejeren har tidligere forklaret, at arbejdet på skrænten er sket efter et jordskred fra naturens side. Ejeren har tidligere over for DR og lokale medier afvist at have gjort noget forkert.
Opdateres
ritzau
