Title: Huskøbere_slipper_for_at_betale_afdøde_sælgere_boligskat
Date: 2024-12-19
Article Type: Økonomi
Author: Det bliver muligt for ramte boligkøbere at henvende sig til skattemyndighederne og få penge retur.

Boligkøbere, som er endt med at betale boligskat for en siden afdød hussælger, kan se frem til at få penge tilbage - til næste sommer.
Til B.T. siger skatteminister Rasmus Stoklund (S) torsdag, at han til foråret vil fremlægge et lovforslag, så de huskøbere, som er i klemme, kan få tilbagebetalt den boligskat, som de uretmæssigt har betalt.
»Jeg er glad for, at vi i forligskredsen er enige om, at folk ikke skal hænge på en stor regning fra en død person. Det er ikke rimeligt, og derfor ændrer vi det nu«, siger Rasmus Stoklund til avisen.
Det er blevet besluttet i forligskredsen bag aftalen om boligskat, efter at Euroinvester og B.T. har sat fokus på flere huskøb, hvor boligkøbere er kommet i klemme.
Problemet er opstået som konsekvens af det nye boligskattesystem.
Det drejer sig specifikt om boligsalg, hvor køber og sælger har skrevet under på, at de hver især hæfter for en efterregulering af ejendomsskatten, for den tid de har boet i boligen.
Lovforslaget vil sikre, at huskøbere i perioden 2021-23 kan få eftergivet den andel af efterreguleringen, som den afdøde sælger skulle have betalt.
I en konkret sag fra Smørum på Nordsjælland fik huskøberne ifølge B.T. en regning for efterregulering på 7370 kroner, hvoraf de ifølge kontrakten skulle have knap 6000 kroner tilbage fra sælger.
Men sælger var død. Og dødsboet var lukket.
Skatteministeren henviste i første omgang de ramte boligejere til skifteretten, men skifteretten genoptager ikke afsluttede dødsboer i den slags sager.
Der kommer til at være en bagatelgrænse på 1500 kroner, så man ikke får penge retur, hvis der er tale om beløb herunder.
Lovændringen kan ifølge ministeren træde i kraft i sommeren 2025.
De huskøbere, som uretmæssigt er kommet i klemme, kommer til at skulle henvende sig til skattemyndighederne for at få deres penge tilbage.
ritzau
