Title: Huspriserne_nærmer_sig_rekordniveau
Date: 2025-04-10
Article Type: Danmark
Author: Den gennemsnitlige kvadratmeterpris for villaer og rækkehuse nærmer sig topniveau fra 2022, viser opgørelse.

Tårnhøj efterspørgsel på et nyt hjem var under coronaperioden med til at skubbe priserne op i et hidtil uset niveau.
Siden faldt priserne et stykke tilbage i kølvandet på energikrisen, men nu begynder de igen at nærme sig topniveauet.
Det viser
en opgørelse over huspriserne
for marts, som Boligsiden har offentliggjort torsdag morgen.
Den gennemsnitlige salgspris for villaer og rækkehuse lå i marts på 17.821 kroner per kvadratmeter. Det svarer til en stigning på en procent den seneste måned og en stigning på 5,7 procent sammenlignet med marts sidste år.
Da huspriserne toppede i juni 2022, var den gennemsnitlige salgspris 17.889 kroner per kvadratmeter.
En del af forklaringen på de højere priser i marts skyldes blandt andet den typiske forårsstemning på boligmarkedet, siger Birgit Daetz, der er kommunikationsdirektør og boligøkonom hos Boligsiden.
»Igennem vinteren har der kun været ganske små udsving i priserne fra november og frem til nu, og dermed lader fremgangen fra andet halvår af 2024 på mange måder til at have fat i denne del af boligmarkedet igen«.
De stigende priser i marts gør sig gældende for samtlige regioner med undtagelse af Region Nordjylland. Her stod priserne stille.
Kigger man isoleret set på forskellige landsdele, er der flere steder, hvor priserne allerede har overgået toppen fra 2022.
Det gælder blandt andet i den landsdel, som Boligsiden kalder Byen København. Den dækker kommunerne København, Frederiksberg, Dragør og Tårnby.
Her landede den gennemsnitlige salgspris for villaer og rækkehuse på 50.942 kroner per kvadratmeter.
»Det er især i områderne omkring hovedstaden, vi har set stigende handelsaktivitet og stigende priser i den seneste tid«, siger Birgit Daetz.
»Det hænger sammen med en generelt stor efterspørgsel blandt boligkøberne i disse områder, ligesom udbuddet har været lavt igennem længere tid. Det sender priserne i vejret.
ritzau
