Title: Hussalget_stiger_og_sætter_rekord_i_flere_landsdele
Date: 2025-08-21
Article Type: Bolig
Author: I juli blev der handlet rekordmange huse i Sydjylland, Nordjylland, Vestjylland samt Vest- og Sydsjælland.

Selv om mange danskere har holdt sommerferie i løbet af de seneste måneder, har der ikke været pause på boligmarkedet. I juli blev der således solgt flere huse, lejligheder og sommerhuse sammenlignet med juli året før, viser tal fra Boligsiden, som er blevet offentliggjort torsdag morgen.
Juli bød på i alt 5.185 hushandler på landsplan, hvilket er knap 15 procent flere end i juli 2024. Det er det næsthøjeste antal handler for en juli måned og blot to procent færre end julirekorden, som er fra 2020. Faktisk overgår hussalget i fire landsdele salget i juli 2020 og sætter dermed rekord for juli. Det gælder landsdelene Sydjylland, Nordjylland, Vestjylland samt Vest- og Sydsjælland.
Birgit Daetz, som er kommunikationsdirektør og boligøkonom hos Boligsiden, hæfter sig ved, at det er landsdele, hvor huspriserne er lavere end omkring landets største byer.
»Det er værd at hæfte sig ved, at det er tre landsdele i Jylland samt Vest- og Sydsjælland, for det fortæller, at den øgede aktivitet, som vi ser på boligmarkedet netop nu, har spredt sig til meget store dele af landet«, siger hun i en pressemeddelelse.
Hussalget er steget fra juli sidste år til juli i år i alle landsdele undtaget på Bornholm. Også lejlighedssalget og sommerhussalget er steget i juli sammenlignet med samme måned sidste år.
Ifølge Jeppe Juul Borre, som er cheføkonom i Arbejdernes Landsbank, var der i juli den højeste handelsaktivitet i 49 måneder, hvis man tager højde for almindelige sæsonudsving.
»Vi skal dermed tilbage til den vilde coronatid for at finde et højere antal bolighandler, end det som er tilfældet lige nu«, skriver han i en kommentar.
Jeppe Juul Borre forklarer, at rekordhøj beskæftigelse, lav ledighed og faldende renter er med til at understøtte aktiviteten på boligmarkedet.
ritzau
fortsæt med at læse
Højt tempo: Der blev solgt 19 procent flere boliger i juni end i samme måned sidste år
Færre valgmuligheder for boligkøbere i de populære omegnskommuner til København
Rekordmange hushandler i Odense og Aarhus i maj
