Title: Husstand_med_en_bil_kan_spare_op_mod_700_kroner_om_aret_Priser_i_realtid_pa_benzin_og_diesel_kommer_i_Google_Maps
Date: 2025-12-18
Article Type: Forbrug
Author: Erhvervsministeriet har aftalt med Google, at aktuelle brændstofpriser skal fremgå i Google Maps.

Bilister vil i det nye år kunne følge med i tankstationernes priser på benzin og diesel direkte i Google Maps, skriver Erhvervsministeriet i en pressemeddelelse, efter at ministeriet har lavet en aftale med Google.
Erhvervsminister Morten Bødskov (S) mener, at det skal være overskueligt for forbrugerne at finde de gældende brændstofpriser.
»Med hjælp fra Google kan man fra sofaen nemt og hurtigt finde den billigste pris, inden man sætter sig ud bag rattet. Det betyder, at selskaberne nu skal konkurrere endnu mere om kunderne og give de bedst mulige priser«, siger han i pressemeddelelsen.
Fra 1. januar bliver det obligatorisk for brændstofselskaberne at oplyse de aktuelle pumpepriser online. Erhvervsministeriet oplyser, at det har været i dialog med Google for at finde en løsning, der kan gøre priserne lettilgængelige for forbrugerne.
Bianca Bruhn, som er landechef for Google i Danmark, kalder det et »rigtig godt initiativ« at gøre informationen tilgængelig i tjenester, som forbrugerne allerede bruger.
»I forvejen er der i Maps live-information om eksempelvis ladestandere til elbiler og forslag til den mest brændstofbesparende rute. Vi er glade for at understøtte initiativet og gøre yderligere information tilgængelig«, siger hun i pressemeddelelsen.
De nye regler, som træder i kraft fra årsskiftet, skal ifølge regeringen være med til at øge konkurrencen på benzin- og dieselpriser. Tal fra Konkurrence- og Forbrugerstyrelsen viser, at der mangler konkurrence om kundernes køb af benzin og diesel. Og at det har været tilfældet siden coronakrisen.
Tanken er, at det vil øge konkurrencen og dermed sænke priserne, hvis forbrugerne i større grad kan vælge tankstation ud fra pris.
Erhvervsministeriet forventer en effekt med 2.000 kroners besparelse om året for en husstand med to biler. Hvis der er én bil i husstanden, er besparelsen op mod 700 kroner.
ritzau
fortsæt med at læse
