Title: Hvad_sker_der_for_enden_af_Mette_Frederiksens_sortsyn_
Date: 2024-12-14
Article Type: Leder
Author: Leder afcj

Kan Mette Frederiksen slet ikke se lys i mørket?
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
Man kan ikke just beskylde Mette Frederiksen for at lade julefreden sænke sig før tid over nationen.
Faktisk var budskabet det stik modsatte, da statsministeren forleden gav interview til ikke færre end fem dagblade om sit syn på verdenssituationen. Onde og mørke kræfter har forenet i en grad, så verdensfreden reelt er truet. Det handler ikke alene om krigen i Ukraine, ikke alene om krig og konflikt i Mellemøsten, ikke alene om handelskrig med Kina. Det handler om det hele på én gang.
»De mørke kræfter har forenet sig,« sagde Mette Frederiksen til denne avis, og hun peger dermed på den stadig stærkere akse mellem Rusland, Kina, Iran og Nordkorea.
Statsministeren har helt ret i sin analyse, og hun skal have tak for at levere den så klart og umisforståeligt.
Men på den anden side af den dystre analyse kaldes der på politisk modsvar fra de vestlige ledere. Det første og mest indlysende er, at særligt Europa må sikre militære investeringer i et omfang, så vi både kan forsvare os selv og gardere os imod, at Donald Trump river tæppet væk under Nato.
Her går Mette Frederiksen heldigvis forrest ved nu at åbne for, at Danmark skal løfte forsvarsudgifterne yderligere til »tættere på tre end to« pct. af BNP.
Men bemærkelsesværdigt er det, at Mette Frederiksen ikke lader mange lysstråler passere ind i sin mørke analyse. Hun nævner ikke, at Volodymyr Zelenskyj selv flere gange har nævnt, at krigen i Ukraine skal stoppe i 2025, og at det skal ske ved skrivebordet og ikke på slagmarken. Hun nævner ikke våbenhvilen mellem Hizbollah og Israel, hvor skrøbelig den end er. Hun hæfter sig ikke nævneværdigt ved Bashar al-Assads fald.
Ingen af delene rokker ved Mette Frederiksens overordnede analyse. Verden er et farligt sted, hvilket statsministeren nu har fastslået én gang for alle. Men måske er det værd at huske på, at lyset som bekendt kun findes for den, der vil se det.
cj
fortsæt med at læse
Mette Frederiksen lyder som en plade, der kører i samme rille og spiller frygtens melodi
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
