Title: Hvad_koster_et_abonnement_pa_Politiken_
Date: 2025-02-24
Article Type: Danmark
Author: Prisen på et abonnement på Politiken afhænger af, hvordan du ønsker at læse dine nyheder. På politiken.dk, via e-avisen eller i papiravisen om morgenen.

1 kr.
Det lyder helt forkert, men du kan faktisk blive abonnent på
Politiken for kun 1 kr. via vores introtilbud
, hvis du er helt ny kunde.
Men når man spørger ’Hvad koster et abonnement’, er svaret også, at prisen på et avisabonnement på Politiken afhænger af, om du ønsker avisen leveret hver morgen, kun i weekenden, online eller om du foretrækker at læse den som e-avis.
Hvor lang en periode, du betaler ad gangen for dit abonnement, er desuden også ret afgørende - også for stykprisen.
Afhængig af det valgte abonnement følger en række abonnementsfordele - Politiken som e-avis, adgang til Saxo og The New York Times samt rabat hos Politiken Plus og Politiken Live.
Find det abonnement, der passer dig bedst i
Politiken Shop
- eller læs videre og få svar på en række af de mere almindelige spørgsmål om det at abonnere på ’
Det sociale medie siden 1884
’, som vi kalder os selv.
Bestil abonnement
Kan man få studierabat på Politiken?
Ja. Vi har i mange år tilbudt rabat til studerende, så det har været muligt for unge mennesker med en mere begrænset økonomi at kunne holde avis. Det kan man stadigvæk. Vi har dog valgt at ændre vores studierabat og udvide den, så den nu omfatter alle
unge under 30 år
- uanset om du er studerende eller ej. Vi kalder det
Ungdomsrabat
.
Sammen med abonnementet følger
Saxo Ung
- det er et medlemskab hos Saxo, hvor du får rabat og fri fragt på alle dine bogkøb – og du kan lytte til lydbøger i op til 20 timer om måneden.
Læs mere om Ungdomsrabat på Politiken
.
Kan man få pensionistrabat på Politiken?
Vi tilbyder desværre ikke pensionistrabat, men en anden måde at spare penge på som abonnent er typisk, at bestille et abonnement, hvor du betaler for en længere periode ad gangen.
Prisen pr. avis kan blive markant lavere, hvis du ændrer fra månedsbetaling til at betale for et år ad gangen.
Det kan vores
Kundeservice
hjælpe dig med.
Politiken i løssalg
Politiken kan også købes i løssalg over hele landet, hvis ikke du ønsker at bestille et abonnement.
Prisen i løssalg er højere pr. avis end hvis, du abonnerer. Prisen i løssalg er 49 kr. for Politiken på hverdage, 59 kr. for Politiken Lørdag og 59 kr. for Politiken Søndag.
(
Priser pr. marts 2025
).
Kundeservice
Vores Kundeservice er altid villig til at hjælpe, og sørge for, at du får svar på dine spørgsmål, så du får mest muligt ud af dit abonnement. Kontakt os på den måde, der passer dig bedst - via e-mail, hjemmesiden, chat eller telefon.
Du kan også nemt få hjælp til at sætte din avis på pause, melde ferieændringer eller reklamere, hvis din avis mod forventning ikke er blevet leveret.
Kontakt Kundecenter Politiken på
vores hjemmeside
eller på tlf. +45 70 15 01 01, alle hverdage kl. 7-16.
Vil du vide mere om Politiken?
Vi er mere end bare en avis eller et mediehus. Politiken er en institution, der har formet danskernes syn på verden, samfundet og hinanden siden 1884. Fra starten har vi været bannerførere for demokrati, ytringsfrihed og menneskerettigheder.
Vores rødder er dybt forankret i den danske historie og kultur, men vi har altid stræbt efter at være mere end blot en stemme for Danmark. Vi har været en platform for globalt perspektiv og nysgerrighed, der inspirerer vores læsere til at forstå og engagere sig i komplekse spørgsmål, uanset hvor de foregår i verden.
Vores dækning spænder over politik, økonomi, kultur, videnskab og meget mere. Vi er en kilde til information, analyse og perspektiv, der hjælper vores læsere med at navigere i en stadig mere kompleks og forbundet verden. Vi søger ikke kun at informere, men også at udfordre og berige vores læsere, ved at præsentere forskellige synspunkter og fremme åben debat.
Men Politiken er mere end bare ord på papir eller skærm. Vi er et fællesskab af mennesker, der deler en fælles passion for viden, sandhed og retfærdighed. Vi er en platform for forandring, hvor vores læsere ikke blot er tilskuere, men aktive deltagere i den offentlige samtale. Politiken er en stemme for demokrati, retfærdighed og menneskelig værdighed. Vi er en institution, der aldrig holder op med at udfordre, inspirere og forbinde mennesker, uanset hvor de er i verden.
Politiken x The New York Times
Politikens abonnenter har nu også adgang til The New York Times - glæd dig til endnu mere journalistik med internationalt udsyn i op til 24 måneder.
Hvorfor The New York Times?
Siden 1851 har The New York Times dækket nyheder fra hele kloden, som ingen andre fortalte.
Måden hvorpå disse nyhedshistorier fortælles har ændret sig, men The New York Times’ mission om at søge sandheden og hjælpe folk med at forstå verden er forblevet konstant.
Læs mere om samarbejdet mellem Politiken og The New York Times.

Spørgsmål og svar

1. Skal jeg betale ekstra for at få adgang til The New York Times med Politiken
Nej. Er du aktiv Politiken-abonnent, er adgangen til The New York Times en ekstra tilføjelse til dit nuværende Politiken-abonnement. Det skal du ikke betale ekstra for.
2. Kan jeg også få The New York Times på print?
Desværre ikke, adgangen til The New York Times er kun digital.
3. Hvordan aktiverer jeg min adgang til The New York Times?
Som aktiv Politiken-abonnent kan du aktivere din adgang ved at
anmode om en kode til The New York Times
.
Herefter får du tilsendt koden til den mail, der er tilknyttet dit Politiken-abonnement.
Koden indtaster du på denne side hos The New York Times
, hvorefter din adgang virker.
4. Mister jeg min adgang til The New York Times, hvis jeg opsiger mit Politiken-abonnement?
Ja, det gør du. Hvis du opsiger dit Politiken-abonnement, får The New York Times besked om, at der skal lukkes for din adgang hos dem.
Har du spørgsmål, kan du altid kontakte Politikens Kundecenter alle hverdage kl. 7-16 på tlf. 7015 0101.
Digital adgang til politiken.dk
At have digital adgang til politiken.dk betyder, at du kan læse alle artikler og nyheder på Politikens hjemmeside uden begrænsninger. Du får adgang til eksklusive artikler, dybdegående analyser, debatindlæg og reportager, som kun er tilgængelige for abonnenter. Derudover kan du følge med i seneste nyt i realtid, læse e-avisen og få adgang til arkivet med tidligere udgivelser. Det giver dig mulighed for at være velinformeret om aktuelle begivenheder og samfundsdebatter.
Med vores nyhedsapp har du hele Politiken i baglommen. Du kan både læse og lytte med gennem nyhedsappen, som let kan downloades på din smartphone eller tablet fra App Store eller Google Play (se links til download nedenfor).
Start dagen med at få avisen leveret til morgenkaffen
Oplev glæden ved at modtage en frisktrykt avis dagligt med Politiken. Som betalende abonnent kan du få leveret avisen direkte til din dør hver morgen året rundt. Bliv en del af vores dedikerede læserskare, og hold dig opdateret med de seneste nyheder, dybdegående analyser og spændende reportager. Start din dag med Politiken – din pålidelige kilde til viden og inspiration, uanset hvor du bor.
Alle hverdage fra mandag til fredag modtager alle vores abonnenter vores kultursektion med deres avis. Denne sektion dækker alt fra kunst og litteratur til teater og musik og giver dig dybdegående interviews, anmeldelser og analyser af både danske og internationale kulturelle begivenheder.
Med lørdagsavisen får du Politikens debatsektion, som indeholder skarpe kommentarer, tankevækkende klummer og meningsfyldte debatter om aktuelle emner. Her får du muligheden for at følge med i – og blive en del af – de vigtigste samfundsdiskussioner, der præger Danmark og resten af verden.
Med søndagsavisen får du Politikens søndagstillæg, ’Politiken Søndag’, hvor vi skriver om livsstil, personlige historier, og dybdegående features. Vi bringer inspirerende portrætter, rejsebeskrivelser, kulinariske oplevelser og meget mere, der giver dig en perfekt start på din søndag med spændende læsestof og refleksioner over ugens store spørgsmål.
Politiken x
Frederiksborg Amts Avis
I postområderne 2760-2765, 2840-2850, 2942-3670 samt 4050 samarbejder Politiken og Frederiksborg Amts Avis, så du modtager begge aviser. Frederiksborg Amts Avis udkommer dog ikke om søndagen.
Abonnementsaftalen giver også adgang til den tilsvarende elektroniske udgave af Frederiksborg Amts Avis. Et digitalt abonnement eller et kombiabonnement med kun avislevering om søndagen giver ikke adgang til den elektroniske udgave af Frederiksborg Amts e-avis.
Hent appen Frederiksborg Amts Avis
for at tilgå avisen på mobil eller tablet. Følg anvisningen, og brug Politiken-abonnementsnummer ved login. Henvendelser vedr. abonnementet kan ske til Kundecenter Politiken på 70 15 01 01 eller Frederiksborg Amts Avis’ kundeservice på 48 24 41 00.
Hvad er Politikens e-avis?
Som abonnent på Politiken får du adgang til den digitale version af avisen. Dit unikke login, som bliver tilgængeligt efter bestilling af abonnementet, åbner op for Politikens digitale services, herunder e-avisen. Du kan tilgå e-avisen direkte på politiken.dk eller gennem Politikens dedikerede app til e-avisen, som let kan downloades på din smartphone eller tablet fra App Store eller Google Play (se links til download nedenfor).
E-avisen tilbyder dig fleksibiliteten til enten at opleve avisen i den klassiske papiravisform eller i en tilpasset digital udgave. Ønsker du en oplæsningsfunktion, er dette også en mulighed. Med et enkelt tryk på ’play’-knappen kan du få artiklen læst højt, mens du slapper af.
E-avisen er inkluderet i de fleste abonnementstyper hos Politiken.
Lyt til podcast og artikler
Hos Politiken kan man lytte til artikler, som er oplæst af journalister med en dybere og mere personlig forståelse af indholdet som resultat. Desuden tilbyder Politiken et bredt udvalg af podcasts, der dækker alt fra aktuelle nyheder til dybdegående analyser og kulturelle temaer. Lytterne får adgang til eksklusive interviews, spændende historier og skarpe debatter.
Du kan lytte med på politiken.dk eller gennem Politikens podcastapp, som let kan downloades på din smartphone eller tablet fra App Store eller Google Play (se links til download nedenfor).
Politiken Live
Politiken Live skaber unikke, engagerende arrangementer, der bringer publikum tættere på aktuelle emner og diskussioner. Gennem foredrag, debatter og interviews med eksperter og kulturpersonligheder ønsker vi at fremme indsigt og dialog. Med et fokus på både samfundsaktuelle spørgsmål og kulturelle oplevelser tilbyder Politiken Live en platform for vidensdeling og refleksion. Arrangementerne inviterer til deltagelse og interaktion, hvor man kan opleve journalistik og kultur på nært hold.
Se de aktuelle arrangementer fra Politiken Live
Politiken Plus
Politiken Plus er fordele for Politikens abonnenter, og dækker over oplevelser, rejser, spændende arrangementer og udvalgte rabataftaler. Nyd film, forpremierer og foredrag til den billigere Pluspris. Du kan også købe dit Tivolikort til særpris, få rabat på museer landet over samt på bøger i Politikens Boghal og online hos Saxo.
Som abonnent på Politiken har du et digitalt Pluskort på mobilen, og adgang til hele Plus-udvalget – både online og rundt om i landet.
Se hele fordelsuniverset hos Politiken Plus
Politiken for virksomheder
Hvis du ønsker et abonnement på Politiken til din virksomhed eller dine medarbejdere, kan vi hjælpe med en løsning, der er tilpasset jeres behov.
Vi sørger for minimal administration med én samlet faktura, ét samlet overblik over forbrug og antal abonnementer samt en fast kontaktperson, der altid står klar til at hjælpe.
Vi tilbyder flere forskellige løsninger – såsom Politiken Domæne, Politiken IP og Personlige abonnementer – alt efter, hvad der passer bedst til jeres virksomhed.
Du er altid velkommen til at kontakte os for en snak om mulighederne på telefon 33 47 10 13 eller via mail på
erhvervskunde@pol.dk
Se mulighederne hos Politiken Erhverv
Apps fra Politiken
Vores nyhedsapp ’Politiken’
giver dig overblik over dagens vigtigste nyheder samt vores stærkeste læseoplevelser på din smartphone eller tablet. Hent appen i
App Store
eller
Google Play
.
Politiken e-avis
giver dig den velkendte avisoplevelse uden at skulle hente den i postkassen først. Du kan endda læse morgenavisen som e-avis allerede kl. 21.30 aftenen før. Hent appen i
App Store
eller
Google Play
.
Politiken Podcast
er levende lydfortællinger om alt fra dagens vigtigste nyheder til spændingsfyldte kriminalsager, historiske begivenheder og rørende kærlighedsberetninger. Hent appen i
App Store
eller
Google Play
.
+
Frederiksborg Amts Avis
giver dig let adgang til de seneste netnyheder fra dit område.
E-avisen er gratis for abonnenter på Frederiksborg Amts Avis. Andre kan her købe sig adgang til dagens avis, en avis i arkivet eller et månedsabonnement. Hent appen i
App Store
eller
Google Play
.
Find det abonnement, der passer dig bedst i
Politiken Shop
