Title: Hvalaktivist_Paul_Watson_nægtet_politisk_asyl_i_Frankrig
Date: 2025-09-24
Article Type: Internationalt
Author: Frankrig afviser at give asyl til Paul Watson, der sad i arrest i Grønland på grund af japansk arrestordre.

Frankrig har afvist at give politisk asyl til hvalaktivisten Paul Watson, der frygter at blive udleveret til retsforfølgelse i Japan, hvis han vender hjem til USA eller Canada.
Ofpra, der er den myndighed, der behandler asylansøgninger i Frankrig, mener, at Watsons frygt er ubegrundet. Det skriver AFP.
74-årige Watson, der er amerikansk og canadisk statsborger, siger til AFP, at han er skuffet over Ofpras beslutning.
Watson blev i juli sidste år anholdt i Grønland på baggrund af en japansk arrestordre.
I mere end fire måneder sad han tilbageholdt i anstalten i Nuuk, inden det danske justitsministerium i december besluttede ikke at udlevere ham til Japan.
Watson boede inden tilbageholdelsen i Frankrig med sin kone og deres to sønner.
Watsons advokat, Emmanuel Ludot, siger, at Paul Watson fortsat er i fare på grund af Japans arrestordre.
Derfor er han skuffet over Ofpras afslag på politisk asyl.
»Frankrig gør ikke sig selv ære ved at nægte Paul Watson politisk asyl«, siger Emmanuel Ludot til AFP.
»Japan opretholder sin internationale arrestordre, så han er stadig i fare, uanset hvor han rejser hen, lyder det videre.
Sagen mellem Japan og Watson stammer tilbage fra 2010, hvor Watson ifølge japanske myndigheder var med til at beskadige et hvalfangerskib og forhindre hvalfangere i at udføre deres arbejde.
Politisamarbejdet Interpol fjernede i juli den ’red notice’, der har været på Watson, så politimyndigheder verden over ikke længere opfordres til at anholde ham.
Japans regering meddelte efterfølgende, at Interpols beslutning ikke ændrer på, at Japan ønsker Watson udleveret. Det sagde en talsperson for regeringen 23. juli.
»Ophævelsen ændrer ikke på, at Japans arrestordre mod ham er gyldig«.
»Vores standpunkt er stadig, at vi vil fortsætte med at opfordre alle involverede parter til at udlevere ham«, sagde talspersonen Yoshimasa Hayashi.
ritzau
fortsæt med at læse
Interpol ophæver arrestordre på hvalaktivist Paul Watson
Interpol suspenderer red notice på aktivist Paul Watson
Højesteret blåstempler tilbageholdelse af Paul Watson
