Title: Hvem_skal_løbe_med_prisen_som_Arets_Restaurant_2025_
Date: 2025-05-07
Article Type: iBYEN
Author: Det er nu, du skal stemme og sende kærlighed tilbage til dem, der gør København til et bedre sted at være.

Kom med!
Ibyen Prisen 2025
Ibyen Prisen 2025 fejres i Byhaven i København 28. maj med prisuddeling, koncerter, kolde øl og god mad. Der er fri entré. Læs mere og tilmeld dig ved
at klikke her
.
Ibyen Prisen 2025 skal uddeles. Som altid skal vi overrække en pris til årets bedste nye restaurant, og feltet af nominerede tæller alt fra pincetmad og topgastronomi til de ukomplicerede, men ekstraordinære spisesteder, der redder din onsdag.
Sidste år løb cafeen
Locale 21
i Indre By med prisen. Men hvem skal have den i år?
Giv din stemme! De nominerede er ...
Store Kongensgade 12, Kbh. K.
Den ser ikke ud af meget fra gaden. Men bag en rød dør i Store Kongensgade gemmer sig en sublim restaurant, der forkæler sine gæster med uforglemmelige retter og generøse portioner. Bag SK12 står Claus Christensen – også kendt som Røde Claus – og egentlig ville han vist helst være fri for al den hype, som en nominering som denne medfører. Men når man laver den bedste wienerschnitzel,
som vores madanmelder nogensinde har smagt
, er man altså selv ude om det.
Borups Allé 122, Frederiksberg.
Placeringen mellem boligblokke og tung trafik på Borups Allé er ikke prangende. Men lad dig ikke snyde. For indenfor på det romerske osteria Fojetta byder Jesus og Snoop Doggs kogebog dig velkommen bag baren, stemningen er venlig, og retterne står snorlige. Der er ikke noget at sige til, at vores anmelder talte om nyklassiker-potentiale,
da hun var forbi Fojetta tidligere i år
.
Krudtløbsvej 8, Kbh. K.
De gik efter en michelinstjerne og fik den.
Og det kan vi godt forstå
. For Aure på Refshaleøen laver oldschool gourmetmad, der gør en lykkelig. Bag restauranten står Nicky Arentsen, der tidligere har stået bag gryderne på blandt andet AOC, Jordnær og Henne Kirkeby og er kendt for et japansk mælkebrød, som han har brugt årevis på at perfektionere. Brødet er naturligvis at finde på Aures menu, og ja, det smager så godt, at man ikke helt forstår det.
Kronprinsessegade 64, Kbh. K.
Glem alt om funky playliste, rabalder-walk-in og en bar, hvor alt kan ske. Démodé er ikke nogen moderne restaurant. Faktisk er den ret umoderne.
Og det er ment som den største ros
. For hvem elsker ikke pudset sølvtøj, tykke stofservietter, god service og gedigne franske retter? Man får lyst til at tage sit pæneste tøj på og gøre sig umage, når man besøger Démodé. Og bare glæde sig over, at København har fået den restaurant, vi ikke vidste, at vi savnede.
Ravnsborggade 19, Kbh. N.
Det er nemt at have det godt på Ma Cuisine. Den franske restaurant i Ravnsborggade er drevet af franskmænd, der virker, som om det er en medfødt refleks for dem at drive en hverdagsbistro af den slags, der både kan have sænkede skuldre og høje ambitioner. Og prisen for
den fremragende treretters menu er tilmed så lav,
at tidens populære discountbistroer burde ryste i bukserne.
Sandkaj 39, Kbh.
Er vi i Japan? Eller i Paris? Man får vilde ’den store verden’-vibes, når man spiser sig igennem de 12 japanske og franske retter, der udgør menuen på Akmē – som i parentes bemærket altså bare ligger i stille og rolige Nordhavn. »Af og til er at spise også at rejse«,
skrev vores anmelder i sin anmeldelse af Akmē
og tilføjede, at det er lykkedes folkene bag at skabe et spisested, der er noget helt for sig selv. Alligevel meget godt klaret i en by, der bugner af restauranter.
→ STEM PÅ DIN FAVORIT HER
Ibyen Prisen 2025 fejres i Byhaven i København 28. maj med prisuddeling, koncerter, kolde øl og god mad. Der er fri entré. Læs mere og tilmeld dig ved
at klikke her
.
fortsæt med at læse
Giv din stemme: Hvem er årets københavner?
Giv din stemme:
Hvem fortjener prisen som Årets Café 2025?
