Title: Hver_anden_vil_sænke_promillegrænsen_til_0,2_for_alle_bilister
Date: 2025-06-24
Article Type: Danmark
Author: Promillegrænsen sænkes for nye bilister til 0,2 i de første tre år. Hver anden i rundspørge vil brede det ud.

Når nye bilister fra 1. juli sætter sig bag rattet, må de slet ikke have drukket noget som helst alkohol. Fremover gælder nemlig en promillegrænse på 0,2 i de første tre år, man har sit kørekort, mod de 0,5, der gælder for alle i dag. Det svarer i praksis til, at der bliver nultolerance over for alkohol for nye bilister.
I en ny undersøgelse, som Voxmeter har foretaget for Ritzau, svarer 8 ud af 10, at de bakker op om den nye og lavere promillegrænse. Omtrent hver anden mener samtidig, at promillegrænsen på 0,2 procent bør gælde alle bilister – også de erfarne.
Det kommer ikke bag på direktør i Rådet for Sikker Trafik Jakob Bøving Arendt.
»Vi ved, at danskerne generelt bakker op om, at der skal være skrappe sanktioner i trafikken, og at der skal være et politi derude til at sikre, at reglerne bliver overholdt«, siger han.
Ændringen har længe været på Rådet for Sikker Trafiks ønskeliste.
»Det, vi historisk har anbefalet i Rådet for Sikker Trafik, er en lavere promillegrænse for unge, men også for tunge. Det vil sige dem, der kører i rigtig store og tunge køretøjer, der kan forvolde store skader i trafikken«, siger Jakob Bøving Arendt.
Ifølge direktøren er det klogt at indføre nul tolerance netop over for de unge, fordi de er overrepræsenteret i ulykkesstatistikkerne.
»Et af dem er i forhold til spritkørsel. Samtidig ved vi fra vores undersøgelser, at de unge har en mere risikovillig adfærd end andre grupper i trafikken også i forhold til alkohol. Det er de kurver, vi håber på at kunne få knækket. Så får vi forhåbentlig opdraget en hel generation til at have en fornuftig alkohol- og trafikkultur, som de så kan tage med sig videre i livet«, siger han.
Ifølge Rådet for Sikker Trafik har en lang række andre europæiske lande tilsvarende særlige promillegrænser for nye bilister.
I Voxmeters undersøgelse er 1.057 repræsentativt udvalgte personer over 18 år blevet spurgt, om de mener, at promillegrænsen bør sættes ned til 0,2 for alle bilister, eller om den fortsat skal være 0,5. 48,2 procent svarer, at den bør sættes ned, mens 44,9 procent svarer, at den fortsat bør være 0,5 promille. 6,9 procent svarer ’ved ikke’.
Transportminister Thomas Danielsen (V) sagde tidligere i juni, at den nye promillegrænse er det samme som nul tolerance.
»Derved er der én ting mindre at forholde sig til som ny bilist«, lød det fra ministeren i en pressemeddelelse.
Han er ikke er stemt for at brede den nye promillegrænse ud til alle bilister.
»Langt de fleste kan godt finde ud af at drikke en øl til en frokost og køre hjem bagefter«, sagde han til TV 2 tidligere på måneden.
Voxmeter har lavet undersøgelsen fra 18. til 22. juni.
ritzau
fortsæt med at læse
Ung kvinde er død efter påkørsel af formodet spritbilist
24-årig idømt tre og et halvt års fængsel for dødsulykke
