Title: Hver_eneste_kvadratcentimeter_ukrainsk_territorium,_som_Rusland_matte_fa,_er_en_blodig_uretfærdighed_og_et_tegn_pa_Vestens_svigt
Date: 2025-08-14
Article Type: Leder
Author: Leder afMarcus Rubin

Kronikredaktør
Ukraine skal bestemme sin egen skæbne.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
Der er god grund til at være bekymret for topmødet mellem USA’s præsident, Donald Trump, og Ruslands diktator, Vladimir Putin, i Alaska. Bare det at holde et topmøde uden deltagelse af Ukraine er stødende, og Trump har en lang historik for at være Putin venligt stemt. At Putin, der er efterlyst for krigsforbrydelser, får lov at komme til USA, mens hans styrker intensiverer krigen i Ukraine, er forargeligt. Samtidig er det vigtigt at se i øjnene, at krigen går skidt for Ukraine. Tre et halvt års krig har udmattet Ukraine, og for tiden vinder russerne frem ved fronten. Langsomt og med enorme tab, men frem.
Internt i Ukraine er krigstrætheden forståeligt nok steget voldsomt. En meningsmåling, som Gallup lavede i juli, viser, at 69 pct. af befolkningen ønsker at afslutte krigen via fredsforhandlinger, mens 22 pct. foretrækker at vinde på slagmarken. Da krigen startede, var tallene omvendte med 73 pct., som ville krigssejr, og 22 pct., som ville forhandle.
At det er endt sådan, er ubeskriveligt trist. Rusland er indiskutabelt aggressoren, og dens hær har begået utallige krigsforbrydelser. Hver eneste kvadratcentimeter ukrainsk territorium, som Rusland måtte ende med at besidde, er en blodig uretfærdighed og et tegn på Vestens svigt og folkerettens impotens.
Kun 17 pct. af ukrainerne støtter afgivelse af territorium, og EU må insistere på, at det er Ukraine – og ikke Trump – der skal beslutte, hvad de er villige til at give af indrømmelser. Ukraine skal bestemme sin egen skæbne. Ingen andre. Efter krigen kommer freden, og den skal vindes. I 1940’erne mistede Finland territorium til Rusland – dengang USSR – efter en invasion og blev tvunget til neutralitet. Men Finland overlevede, forblev et demokrati og er i dag medlem af både EU og Nato. Sådan skal det også gå for Ukraine, når krigen en dag slutter. Og der skal Vesten – og Danmark – være der. Vi skal på alle måder hjælpe den ukrainske befolkning med at genopbygge deres land og deres samfund. Et demokratisk, fremgangsrigt Ukraine solidt forankret i Europa er præcis det, Putin frygter mest.
Marcus Rubin
fortsæt med at læse
Russiske militæranalytikere og bloggere reagerer på den nye udvikling i Ukraine
I 2018 overvejede rådgiver at trykke på brandalarmen under Trumps famøse pressemøde med Putin. Nu frygter Europa en gentagelse
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
