Title: Hver_10._folkeskole_underviser_med_omstridt_skoleavis
Date: 2025-04-13
Article Type: Uddannelse
Author: Ifølge eksperter indeholder skoleavisen The School Times »prorussiske narrativer og decideret propaganda«.

Mindst 137 danske folkeskoler, svarende til mere end hver 10., har inden for de seneste år abonneret på skoleavisen The School Times, skriver Jyllands-Posten.
Den engelsksprogede avis, der bruges som undervisningsmateriale i udskolingen, møder stærk kritik fra eksperter. Materialet indeholder ifølge dem »prorussiske narrativer og propaganda«.
»Det er fuldkommen rystende, at der er nogle folkeskoleelever, der har fået dette præsenteret som nuanceret information«, siger Katrine Stevnhøj til Jyllands-Posten.
Hun er ph.d. i ruslandsstudier og ekspert i russiske og ukrainske samfundsforhold. Ifølge Jyllands-Posten har man i The School Times over de seneste år blandt andet kunnet læse, at EU begyndte som et fredsprojekt, men nu er »modstander af fred«.
I en udgave i efteråret sidste år fremgik det, at det var en proukrainsk lejesoldat, der forsøgte at slå USA’s præsident, Donald Trump, ihjel i september. Ingen vestlige medier har dog beskrevet manden bag attentatforsøget som lejesoldat.
Jeanette Serritzlev, der er militæranalytiker på Forsvarsakademiet og ekspert i informationskrig, kalder det »skræmmende, at man i 2025 bruger sådan noget materiale«.
»Når det materiale findes på så mange skoler, er det jo ikke bare noget, nogle ganske få børn kan komme til at blive undervist i«, siger hun.
Flere politiske partier undrer sig over udbredelsen af skoleavisen i det danske skolesystem. Det har fået Karina Adsbøl, der er undervisningsordfører for Danmarksdemokraterne, til at sende flere spørgsmål til undervisningsminister Mattias Tesfaye (S). Til Jyllands-Posten siger ordføreren, at hun ønsker svar på, hvad ministeren mener om, at den omstridte skoleavis bruges i undervisningen.
Inden da har Tesfaye dog bedt sit ministerium kontakte skoleledere for at gøre dem ekstra opmærksomme på problematikken.
ritzau
