Title: Hver_ottende_i_USA_er_afhængig_af_fødevarehjælp._Nu_redder_to_dommere_dem_fra_Trumps_sparekniv
Date: 2025-11-01
Article Type: USA
Author: 41 millioner amerikanere er afhængige af månedlige fødevaretilskud, der gives til lavindkomstfamilier.

En føderal dommer i delstaten Rhode Island har blokeret for, at den amerikanske regering kan suspendere fødevarehjælpen til millioner af amerikanere under regeringsnedlukningen, skriver Reuters. Kort efter beslutningen fra dommeren i Rhode Island, kom en dommer fra delstaten Massachusetts frem til samme konklusion. Begge understreger, at regeringen trods nedlukningen fortsat skal betale for fødevarehjælpen.
Hjælpen, der går under navnet Snap, yder støtte til familier med lav indkomst gennem fødevarekuponer. Men selv om dommerne har beordret regeringen til at fortsætte støtten, er det ifølge The New York Times uklart, om eller hvornår fødevarehjælpen vil nå de berørte borgere.
USA’s præsident, Donald Trump, skriver på sit sociale medie, Truth Social, at han har bedt regeringens jurister om at få domstolene til at præcisere, hvordan fødevarehjælpen kan udbetales.
»Hvis vi får den rette juridiske vejledning fra domstolen, vil det være mig en ære at sørge for finansieringen«, skriver Trump.
Ifølge USA’s landbrugsministerium, USDA, er mere end 41 millioner amerikanere afhængige af de månedlige tilskud. I nogle delstater, som for eksempel New Mexico, er op mod 21 procent af indbyggerne afhængige af tilskuddet, lyder det ifølge Reuters.
Suspenderingen af fødevarehjælpen er en konsekvens af den igangværende delvise nedlukning af det føderale amerikanske statsapparat. En nedlukning betyder, at alle statslige aktiviteter, der ikke er nødvendige, indstilles. Nedlukningen blev en realitet, fordi Demokraterne og Republikanerne ikke kunne nå til enighed om en ny finanslov, før finansåret udløb 1. oktober. Det forhindrer Kongressen i at bevilge tilskuddene til blandt andet Snap.
»Faktum er, at brønden er tørret ud«, lød det søndag i en udtalelse på USDA’s hjemmeside:
»På nuværende tidspunkt vil der ikke blive udbetalt nogen ydelser den 1. november«.
ritzau
fortsæt med at læse
Forsinkelser martrer amerikanske lufthavne under nedlukning
Trump truer med at fjerne programmer med demokratiske mærkesager
Trump gør alvor af truslen om massefyringer under nedlukning
