Title: Hver_sjette_elev_i_8._klasse_udsættes_for_vold_i_hjemmet
Date: 2025-06-04
Article Type: Danmark
Author: Det blev ulovligt at slå børn i 1997, da revselsesretten blev afskaffet, men mange børn oplever fortsat vold.

Hver sjette elev har i en undersøgelse svaret, at de har været udsat for enten fysisk eller psykisk vold i hjemmet inden for det seneste år.
Det viser en ny analyse lavet af Børns Vilkår.
Undersøgelsen er baseret på spørgeskemabesvarelser fra 1410 elever i 8.-klasser rundt omkring i landet.
Her svarer 16 procent af børnene, at de har været udsat for fysisk vold fra en forældre, stedforældre eller plejeforældre. 17 procent svarer, at de har været udsat for psykisk vold.
37 procent af de elever, der svarer, at de har været udsat for vold, svarer hertil, at de ikke har fortalt nogen om det.
Det kan ifølge Rasmus Kjeldahl, som er direktør i Børns Vilkår, handle om, at børnene frygter for konsekvenserne, hvis de siger det højt.
»Det er måske skamfuldt og kan handle om, at de er bange for konsekvenserne for familien. De stiller måske spørgsmål som: ’Betyder det, at mor og far kommer i fængsel, og vil jeg selv blive straffet for det?’«.
Selv svarer flere af eleverne i undersøgelsen, at de har undladt at dele det, fordi de ikke synes, at det er nødvendigt, at de gerne vil glemme volden, eller at det er for svært at tale om.
Rasmus Kjeldahl mener, at de høje tal er bekymrende, men han påpeger samtidig, at tallene er faldet siden den sidste analyse fra 2022.
Dengang var det 22 procent, der svarede, at de havde været udsat for fysisk vold, mens 23 procent svarede, at de havde oplevet psykisk vold.
»Jeg opfatter faldet i tallet som en konsekvens af det øgede fokus, der har været på området de seneste år, men der er stadig lang vej igen«, siger Rasmus Kjeldahl.
»Tallet er for højt i forhold til, hvad det bør være i et så udviklet samfund som Danmark, hvor det i mere end 25 år har været ulovligt at slå børn«.
Justitsminister Peter Hummelgaard (S) mener, at det er et kæmpe problem i det danske samfund.
»Vi snakker ikke nok om det, og vi må være ærlige at tilstå, at vi heller ikke har gjort nok ved problemet«, siger han.
Børns Vilkår anbefaler, at børn får information om deres rettigheder i skolen, at fagpersoner skal have bedre kompetencer til at spotte tegn på problemer, og at kommuner skal gøre en større, systematisk indsats.
Rasmus Kjeldahl fortæller, at Børns Vilkår har opfordret regeringen til at komme med en handlingsplan.
Justitsministeren er enig i, at der politisk skal gøres mere.
»Det er kun få uger siden, jeg meldte ud, at vi nu havde afsat et tocifret millionbeløb til at forbedre opsporingen af vold ved at udbrede retsmedicinske undersøgelser«.
»Derudover har vi i den nye strafreform lagt op til at skærpe straffen for vold mod børn«, siger Peter Hummelgaard.
Ministeren supplerer med, at der inden for kort tid kommer flere initiativer, der skal sætte ind over for det store omfang af vold mod børn i Danmark.
ritzau
fortsæt med at læse
Hummelgaard er klar til at omsætte sin bog om vold mod børn til konkret politik
Hans barndomshjem var præget af vold. Nu går Peter Hummelgaard til kamp for andre børn med kontroversielt forslag
Pludselig kunne han se en sammenhæng. Så blev han nødt til at fortælle om volden i sit eget barndomshjem
