Title: Hver_fjerde_lønmodtager_i_København_er_fra_udlandet
Date: 2025-12-15
Article Type: Økonomi
Author: Udenlandsk arbejdskraft er afgørende for arbejdsmarkedet i København, viser ny analyse fra SMVdanmark.

Siden 2008 er andelen af udenlandske lønmodtagere i Danmark mere end fordoblet, og udlændinge har stået for 80 procent af jobvæksten.
Og ud af de cirka 932.000 lønmodtagere i hovedstadsområdet er omkring en fjerdedel fra udlandet.
Det viser en analyse fra SMVdanmark.
Thomas Gress, cheføkonom hos SMVdanmark, fortæller, at det blandt andet hænger sammen med koncentrationen af virksomheder, der er med til at gøre det københavnske arbejdsmarked attraktivt for udlændinge.
»En af hovedårsagerne er, at mange store virksomheder har deres hovedsæde i København, og det er også her, den økonomiske vækst er størst«.
»Det gør København til et meget attraktivt sted at finde arbejde«, siger han.
Han fortæller, at mange udlændinge, der kommer til byen for at studere, ender med at blive, når de har færdiggjort deres uddannelse.
»Der er til gengæld også mange, som kommer til Danmark udelukkende for at få mulighed for at blive en del af det københavnske arbejdsmarked«, siger han.
Men ikke al tilstrømning kan tilskrives Københavns tiltrækningsevne.
Ifølge Thomas Gress spiller også internationale og udefrakommende faktorer en rolle for det stigende antal udenlandske lønmodtagere.
»En stor del af den udenlandske arbejdskraft, der er kommet de seneste år, er ukrainere, der har valgt at rejse til Danmark for at arbejde. Det kan blandt andet tilskrives den positive udvikling, vi har set«.
»Hvis der på et tidspunkt kommer fred i Ukraine, er det også meget realistisk, at de rejser tilbage igen«, siger han.
Derfor kan Danmark ikke forvente, at den nuværende tilstrømning fortsætter af sig selv.
SMVdanmarks analyse dækker hele Københavnsområdet. Det vil sige både byen København og omkringliggende kommuner.
Men udviklingen er ikke et fænomen, der er unik for hovedstaden.
Også på landsplan udgør udenlandsk arbejdskraft en voksende del af arbejdsmarkedet.
Thomas Gress fortæller, at behovet for udenlandsk arbejdskraft sandsynligvis vil fortsætte med at vokse de kommende år.
»Vi står over for nogle demografiske modvinde. Der er mange, der går på pension, og de generationer, der kommer ind på arbejdsmarkedet, er mindre«.
»Derfor kommer udenlandsk arbejdskraft til fortsat at være afgørende for det danske arbejdsmarked og dansk økonomi, fordi vi skal bruge nogle flere hænder til at lukke de huller, der alt andet lige vil opstå«, siger han.
ritzau
