Title: Hver_anden_amerikaner_støtter_Trump._Er_de_gaet_fra_forstanden_Nej,_de_elsker_ham_og_tror,_han_er_Jesus
Date: 2024-10-16
Article Type: Kroniken
Author: Kronik afDavid Trads

David Trads er forfatter og journalist.
Jeg ved godt, der er to kandidater ved præsidentvalget, men jeg ved også, at den ene er normal, mens den anden er unormal, så her er en kort fortælling om Donald Trump i fem akter.
Dette er en Kronik. Kroniken er udtryk for skribentens holdning. Du kan indsende Kronik-forslag
her
.
Akt 1: Trump er Gud!
En typisk scene fra en typisk dag i Amerika: Trump lægger en video på Truth, hans eget sociale medie.
En kort parentes: Trump skabte Truth, fordi han efter stormløbet på Kongressen blev smidt af sociale medier for hadtale. Truth betyder sandhed. Pravda, den sovjetkommunistiske partiavis, oversættes også til sandhed. Orwellsk nysprog: Sandhed er løgn. Løgn er sandhed. Alt er surrealistisk: En præsident opfordrede til kup. Hans ytringer er farlige.
Tilbage til videoen: Vi ser en fjern, roterende jordklode, som vi zoomer ind på, til vi når New York City og Donald som barn. En basstemme speaker:
»Den 14. juni 1946 så Gud ned på sit planlagte Paradis. Gud sagde: »Jeg har brug for en hyrde, der er villig til at stå op ved daggry, som vil fikse landet, arbejde hele dagen, bekæmpe marxister, spise til middag, dernæst gå i Det Ovale Værelse og blive oppe hele natten for at tale med statsoverhoveder. Jeg har brug for en, hvis arme er stærke nok til at bryde med den dybe stat, men også blide nok til at kunne hjælpe sine børnebørn til verden. SÅ GUD SKABTE TRUMP«.
Alt ved videoen er bizart. Trumps evne til at banalisere alting, til at gøre det utilgivelige til et skuldertræk, til at sprede løgne i en konstant strøm, er kolossal. Den strategi, som Steve Bannon udtænkte i den første valgkamp, gælder stadig: Hæld lort ud over det hele.
En ny kort parentes: Bannon, Trumps chefstrateg i det første halve år i Det Hvide Hus, blev i sommer idømt fængselsstraf. Kongen af Fake News er forbryder. Den slags betyder intet i Trumps univers. Han står til en fremtrædende post, hvis Trump vinder igen.
Tilbage til videoen: Alle ved, at Trump ikke er Guds bedste barn. Han går aldrig i kirke, har været gift tre gange, har pralet af utallige affærer, har storskrydende sagt, at han kan »rage kvinder i kussen«, han har for vane at rangordne kvinder på en skala fra et til ti. Alligevel er Trump populær blandt kristne. Hver tredje amerikaner mener faktisk, at Gud enten direkte udvalgte Trump eller indirekte støtter hans politik. Man tror, det er løgn. Det er det ikke.
Jeg kommer i tanke om en episode fra valget i 2016, der viser, at Trump kan slippe af sted med det meste. Under et arrangement hos New Yorks ærkebiskop lagde han salen ned med en vittighed:
»Mange af jer her i bispedømmet har allerede en plads i jeres hjerter til en mand, der begyndte med at arbejde som tømrer for sin far. Jeg var tømrer for min far. Sand historie!«.
Joken er, at Trump er Jesus. Trump afleverede sin punchline med sit skæve smil, mens biskoppen og alle andre var ved at dø af grin. Et lag mere i vitsen: Alle ved, at Trump er cirka så langt, man kan komme, fra fromme Jesus. Det gør kun det hele endnu sjovere.
Akt 2: Trump er forbryder!
En anden knap så typisk dag i Amerika. I maj 2024 bliver Trump dømt som forbryder ved en domstol i New York. Aldrig før har nogen ekspræsident eller præsidentkandidat været anklaget i en straffesag.
En enig jury dømmer ham skyldig i 34 lovovertrædelser, fordi han ulovligt havde faktureret en udgift, der gik til at få en pornostjerne til at holde kæft om deres affære. Trump anker, sagen vil trække ud, men historisk er det alligevel.
En parentes: Stormy Daniels, pornoskuespiller, fortalte i retten, at hun mødte Trump ved en golfturnering i 2006. Trump inviterede hende op på sit værelse, åbnede døren i silkepyjamas og lå på sengen i boxershorts, da Stormy kom tilbage fra badeværelset. De havde sex. Uden kondom, i missionærstilling. Året inden var Trump blevet gift med Melania; fire måneder inden mødet med Stormy havde hun født deres søn. Trump afviser alt.
Vidneudsagnet var ydmygende. Især for Trump. I virkeligheden også for alle os andre. Endnu mere pinligt blev det, da han efter dommen gik til angreb på alt og alle. Trump opildnede sin base. De åd hans fantasi om, at han er udsat for en juridisk skueproces, der kun har et formål – at hindre ham i at vinde magten. Tilhængere delte et galleri af otte politiske ledere:
»Hvad har Pol Pot, Stalin, Mussolini, Hitler, Idi Amin, Mao Zedong, Fidel Castro og Joe Biden til fælles? De har alle spærret deres politiske modstandere inde«.
Trump spiller offerkortet til det ekstreme. »Jeg er en meget uskyldig mand«, siger han, «men hvis de kan gøre det her mod mig, kan de også gøre det mod jer«:
»RETFÆRDIGHEDEN ER DØD I AMERIKA. Jeg er netop blevet dømt i en skueproces.
Jeg er en POLITISK FANGE!«.
Trump er selvfølgelig ikke en politisk fange. Han er ikke Aleksander Solsjenitsyn, som Stalin sendte i Gulag, eller Aleksej Navalnyj, der blev dræbt af Putin i Arktis. Han har brudt loven og er dømt i en sag med ret til eget forsvar og med alle muligheder for appel. Biden har ikke smidt ham i en fangelejr. Trump ser det anderledes. Her er en mail lige efter dommen:
»FORTIDEN VIL SNART INDHENTE BIDEN. Han forsøgte at torturere og ydmyge mig i offentligheden, MEN HAN FEJLEDE. Han prøvede at storme mit hjem og fjerne mig med dødbringende våben, MEN HAN FEJLEDE. Han prøvede at begrave mig med så mange heksejagter, at jeg ville blive tvunget til at give op, MEN HAN FEJLEDE. Mens vi taler netop nu, har Amerika aldrig været tættere på et KOMPLET TYRANNI. Men, kære ven, giv ikke op. Med din støtte vil den VIRKELIGE dom blive afleveret den 5. november, når vi TAGER VORES LAND TILBAGE OG UDVISER DEN DYBE STATS EKSTREMISTER«.
Endnu en parentes: Trump nåede også at sammenligne sig selv med Moder Teresa. Det fik en newyorker til at male sin pointe med kæmpebogstaver på fortovet foran Trump Tower i New York: »Moder Teresa kneppede aldrig en pornomodel«. Det er der, vi er i amerikansk politik: en ekspræsident, der iscenesætter sig selv som et sagesløst offer, og hans modstandere, der stempler ham som en livsfarlig despot eller et dumt svin.
Akt 3: Trump er Hitler!
En tredje helt normal dag i Amerika: Biden er oppe i det røde felt. I en besked til tilhængerne bønfalder han om penge. Trump har indsamlet et rekordbeløb på 50 millioner dollars efter dommen. Med en dramatisk besked beder præsidenten om flere penge:
»I sidste uge lagde Donald Trump en video på sit sociale medie, der antydede, at han i en anden periode vil skabe ‘Forenet Reich’ i Amerika. Helt ærligt, venner, det er alvor, det her. Det er jo ikke, fordi Trumps ekko af Nazityskland er en enlig svale. Trump prøver på tage Amerika et meget mørkt sted hen«.
Det er rigtigt: Trump delte en kontroversiel video, som fortæller, hvad der vil ske af gode ting, hvis han genvinder magten. Med store typer står der ‘Jordskredssejr til Trump’, mens en avisoverskrift toner frem:
’Industriel styrke og produktion er gået betragteligt op, drevet af skabelsen af et Forenet Reich’.
Det ‘rige’, der blev henvist til, er formentlig Det Tredje Rige. Trump-kampagnen trak videoen tilbage; sagde, den var delt ved en fejl. Mens det halve af Amerika hjerteligt forguder Frelseren Trump, fnyser den anden halvdel med afgrundsdyb foragt ad Djævelen Trump. Tag bare den tale, som Biden holder på treårsdagen for stormløbet på Kongressen:
»Valget er klart: Trumps kampagne handler om ham, ikke om Amerika, ikke om dig. Han er villig til at opgive vores demokrati, give sig selv magten«.
Den imposante tale preller komplet af på Trumps vælgere. En klummeskribent i tabloidavisen New York Post, gør nar: »Hvis du var heldig nok til at undgå at lytte til Bidens kedsommelige tale, så tillad mig at give et referat af hans 30 minutters raseriudbrud mod Trump: Han er Hitler, hele tiden!«.
Hitler-kortet trukket! Den slags skal man være forsigtig med. Men ... når nu Mike Goodwin – manden, der i 1990 opfandt ‘Goodwins lov’ om, at jo længere en debat trækker ud på nettet, desto større er chancen for, at nogen nævner Hitler – selv trækker Hitler-kortet, er det vel o.k.? I The Washington Post skriver han: »Ja, det er okay at sammenligne Trump med Hitler. Jeg stopper dig ikke«.
Goodwin understreger, at han aldrig har ment, at man aldrig må trække Hitler-kortet. Man skal bare kun gøre det, når det giver mening. Og, skriver han, det gør det med Trump. Hans taler lyder som ekko af der Führer. Et eksempel: Når Trump stempler politiske modstandere som skadedyr, og når han siger, at illegale indvandrere »forgifter blodet i vores land«, er det som at høre Hitler. Her er Trumps ord:
»De forgifter blodet i vores land. Ikke bare fra Sydamerika, men fra hele verden kommer de ind i vores land – fra Afrika, fra Asien, fra hele verden. Det er vores lands blod; det, de gør, ødelægger vores land«.
Her er Hitler:
»Bør jeg ikke have retten til at udrense millioner fra en underlegen race, der formerer sig som skadedyr? Rotterne forgifter vores kroppe, gnaver af vores hjerter. Disse skadedyr skal ødelægges. Jøderne er vores værste fjender«.
Selv amatørhistorikere kan få øje på lighederne. Prøv også at læse det her fra Trump:
»2024 er vores Endelige Krig. Med dig ved min side vil vi udrydde Den Dybe Stat, vi vil smide krigshøgene ud fra vores regering, vi vil drive globalisterne ud, vi vil smide kommunisterne, marxisterne og fascisterne ud, vi vil kaste den politiske klasse væk, som hader vores land, vi vil udrydde Fake Media, vi vil dræne Sumpen, og vi vil befri vores land fra disse tyranner og skurke en gang for alle«.
Lyder det som Hitler? Selvfølgelig skal vi passe på og holde fast i perspektivet. Der Führer ophævede Tysklands demokrati, drev Europa ud i Anden Verdenskrig, stod bag holocaust, dræbte millioner. Der er vi selvfølgelig ikke. Men der er åbenlyst autoritære, despotiske træk hos Trump. Halvdelen af USA kan rigtigt godt lide det.
Akt 4: Trump er machoman!
En fuldkommen normal dag i et fuldkommen unormalt land: Det er lørdag aften i Newark, New Jersey. I en indendørs arena er der kæmpeshow i The Ultimate Fighting Championship – en ekstrem kampsport. Klokken 22 møder Trump op med Kid Rocks ’American Bad Ass’ i højttalerne:
Chosen one, I’m the living proof
With the gift of gab, from the city of truth
I jabbed and stabbed and knocked critics back
Det er Trumps uofficielle kampsang, og
the gift of gab
, evnen til at overbevise, er lige ham. To dage tidligere er han dømt i retten. Nu vælger han at stå frem for publikum for første gang. De elsker ham! Taget løfter sig næsten, da Trump dukker op. Alle brøler: »We love Trump!«.
Der er 16.000 tilskuere. Alle etniciteter, aldre, nationaliteter. Næsten kun mænd. Masser af fædre med sønner. Få kvinder på dates med en mand. Trump er en machoman. Da stævnet slutter langt ud på natten, rejser Trump sig. Publikum svarer i et gigantisk kor: »U-S-A! U-S-A! U-S-A!«.
Akt 5: Trump er uovervindelig!
En unormal dag i et unormalt land: I juli 2024 holder Trump vælgermøde på en dyrskueplads. Han er midt i en tale, da han pludselig stopper op; tager sig til sit højre øre; falder ned under en pult. Livvagter kaster sig over ham. En snigskytte har ramt ham. Et par sekunder står tiden stille. Er han dræbt? Øjeblikket efter rejser han sig, støttet af vagter. Blodet vælter ned ad hans højre kind, han knytter højre hånd, løfter den triumferende i vejret, men han råber ud til publikum:
»Kæmp, kæmp, kæmp!«.
Et ikonisk foto er skabt. Tragedien udeblev. Trump undgik døden. Da han to døgn senere dukker op til det partikonvent, der kårer ham til præsidentkandidat, er hyldesten enorm. Tilhængere løfter deres knyttede højre hånd, mens de lyder som et ekko af ham:
»Kæmp, kæmp, kæmp!«.
Aldrig har han haft så stor opbakning. Trump virker uovervindelig.
Men så kommer Kamala Harris, en fuldkommen normal politiker, på banen. Valget er nu helt lige. Med andre ord:
Hver anden amerikaner støtter fortsat Trump. De lever i en postmoderne verden, hvor fakta er ligegyldige, og hvor performance er alt. Om et øjeblik … er Trump måske igen den frie verdens leder. Det ligner Roms undergang.
David Trads
fortsæt med at læse
David Trads:
Gør som mig. Drop de sociale medier. Jeg lover, at du får et bedre liv
Dette er en Kronik. Kroniken er udtryk for skribentens holdning. Du kan indsende Kronik-forslag
her
.
