Title: Hver_tredje_person_med_handicap_trækker_sig_fra_fællesskaber
Date: 2025-11-30
Article Type: Danmark
Author: National handicapuge i næste uge skal mindske fordomme og berøringsangst mellem personer med og uden handicap.

Op mod hver tredje person med et handicap – 31 procent – trækker sig fra sociale fællesskaber.
Det fremgår af en spørgeundersøgelse foretaget for Danske Handicaporganisationer blandt 1.000 personer med et handicap.
Sociale fællesskaber er for eksempel vennegrupper, studiet eller på arbejdspladsen.
I undersøgelsen forholder målgruppen sig til forskellige årsager til, at de trækker sig fra sociale sammenhænge.
Knap hver femte – 19 procent – oplever, at de ’bliver behandlet som værende mindre værd’, og 15 procent erklærer, at de ’bliver snakket til, som om jeg er et barn’.
Hver 10. angiver i undersøgelsen, at ’folk kigger væk eller trækker sig’.
Samme andel oplever, at ’folk stirrer’.
Næstformand i Danske Handicaporganisationer Simon Toftgaard Jespersen mener, at fordomme og berøringsangst er en stor del af forklaringen.
»Jeg tror, der kan være en berøringsangst, der givetvis bunder i, at mennesker bare gerne vil gøre det rigtige, når de møder eller skal hilse på personer med handicap«.
Han har selv muskelsvind, sidder i kørestol og kan efter eget udsagn ’nærmest ikke bevæge sig’.
Det gør det svært for folk at vide, hvordan de eksempelvis hilser på ham.
»I og med jeg ikke kan løfte hånden eller armene ud og give et kram, bliver folk usikre«.
»Men man skal bare kaste sig ud i det alligevel«, lyder opfordringen.
Der er også lyspunkter i undersøgelsen.
Næsten halvdelen – 47 procent – fortæller, at de bliver mødt på samme måde, som hvis de ikke havde et handicap.
Men der er brug for at mindske fordomme og berøringsangst mellem personer med og uden handicap, lyder det fra Danske Handicaporganisationer.
Organisationen har udråbt næste uge – uge 49 – til national handicapuge, hvor der over hele landet sættes fokus på handicap gennem lokale aktiviteter, arrangementer og samtaler.
Også fra politisk side er der ifølge social- og boligminister Sophie Hæstorp Andersen (S) fokus på området.
»Berøringsangst må ikke stå i vejen for den daglige kontakt, som er med til at gøre hverdagen rar for os alle sammen«.
»Vi satte sidste år penge af til handicapugen netop i håbet om at få gjort noget ved de fordomme, der er«, siger hun i en skriftlig kommentar.
Regeringen har i denne uge præsenteret en handicappolitisk handleplan, der ifølge ministeren ’skal sikre, at flere personer med handicap bliver en del af fællesskabet på arbejdsmarkedet eller på et studie’.
ritzau
