Title: Hvis_USA’s_domstole_ikke_træder_i_karakter,_er_det_den_amerikanske_retsstat,_Elon_Musk_smider_i_flishuggeren
Date: 2025-02-13
Article Type: Leder
Author: Leder afMarcus Rubin

Kronikredaktør
Domstolene er sidste værn mod Trump og Musk.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
Man skal efterhånden høre meget fra Donald Trumps Washington for at blive rystet. Men denne uge lykkedes det alligevel hans vicepræsident, JD Vance, at chokere. Vance satte åbent spørgsmålstegn ved, om det egentlig er i orden, at de amerikanske domstole kontrollerer og måske endda underkender præsidentens magtudøvelse.
At det er og skal være sådan i en retsstat, siger sig selv. Det er en af domstolenes vigtigste opgaver. Det ved Vance, der har en juragrad fra Yale University. Alligevel siger han noget andet, kynisk og mod bedre vidende. Vicepræsidenten kom med sine udtalelser, efter at en føderal dommer havde udstedt et midlertidigt forbud mod, at Elon Musk og hans Doge-afdeling får adgang til det amerikanske finansministeriums betalingssystem og de sensitive og private data, som det indeholder. At Elon Musk ikke bør kunne tjekke eller måske endda standse føderale betalinger, som han lyster, burde sige sig selv.
For uanset hvor meget Trump og hans folk forsøger at forvirre og vildlede, er sagen stadig, at USA’s præsident ikke er konge eller diktator. Embedet er bundet af love, og meget af det, som ikke mindst Elon Musk foretager sig, er ifølge en række juridiske eksperter ulovligt. Var USA et velfungerende demokrati, ville det folkevalgte parlament – Kongressen – nu insistere på at sætte grænser for Trump og Musk.
Men eftersom republikanerne har flertal i begge Kongressens kamre, og partiet er blevet reduceret til et logrende halehæng til Trump, er domstolene det sidste værn. Det er ikke optimalt. Domstole er langsomme, og der kan gøres uoprettelig skade, inden dommene begynder at falde.
Men domstolene må træde i karakter. Det er skandaløst, at vicepræsidenten sætter spørgsmålstegn ved deres magt, og at Elon Musk på X skriver truende om repressalier mod dommere. Domstolene må ikke lade sig intimidere. Det er nu, slaget for retsstaten i USA skal slås. Ellers ender selve den amerikanske retsstat også i den flishugger, som Elon Musk sidste weekend på skamløs vis pralede med at have smidt USA’s udviklingsagentur USaid i.
Marcus Rubin
fortsæt med at læse
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
