Title: Hvis_Trump_stopper_for_støtten_til_Ukraine,_stiller_USA_sig_direkte_bag_Rusland_og_imod_Europa
Date: 2025-03-04
Article Type: Leder
Author: Leder afMarcus Rubin

Kronikredaktør
At stoppe støtten til Ukraine hjælper Putin.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
Ifølge amerikanske medier har Donald Trump beordret al militær støtte til Ukraine suspenderet. Er det rigtigt, er det et forræderi af historiske dimensioner. At stoppe støtten til en allieret midt i en krig er uhørt. Det vil være et forræderi mod Ukraine, hvis befolkning i mere end tre år heroisk og med enormt mod og dygtighed har kæmpet for deres frihed mod den russiske invasion.
Men beslutningen vil også være et forræderi mod USA selv, mod de frihedsidealer og værdier, de har kæmpet for i mere end 200 år, og mod den næsten 80-årige alliance med Europa. Beslutningen kommer få dage efter det katastrofale pressemøde fredag, hvor Ukraines præsident, Volodymyr Zelenskyj, blev overfuset og ydmyget af Trump og hans vicepræsident, JD Vance, i Det Ovale Kontor.
Med en beslutning om at stoppe støtten stiller USA sig nu direkte bag Rusland og imod Europa. At krigen i Ukraine er Europas ansvar nu, har i stigende grad været tydeligt – ikke mindst efter fredag – men nu er der ingen tvivl. Hvis Ukraine ikke skal tvinges til en ydmygende fred med Rusland, der efterlader landet forsvarsløst og belønner Putin for hans aggression, er det op til Europa. Og det må vel at mærke ske uden nogen form for amerikansk bistand.
På krisetopmødet i London i weekenden forsøgte Europas stats- og regeringschefer at arbejde hen imod en fredsbevarende styrke, men insisterede på, at det krævede amerikansk sikkerhedsgaranti. Men med Donald Trump ved magten i Washington er det nytteløst. For Trump er løfter til for at blive brudt. Man kan lige nu ikke stole på USA, i al fald ikke under den nuværende amerikanske regering. Det er svært at vænne sig til og forhåbentlig ikke en permanent tilstand, men at benægte det åbenbare gør kun problemet værre.
Europa må nu samle sig og både økonomisk og militært kaste alt ind i kampen for at hjælpe Ukraine og redde, hvad reddes kan. Det vil være en katastrofe af ubegribelige dimensioner, hvis Ukraine kollapser.
Den verdensorden, som vi har levet under siden Anden Verdenskrig, er i meget hastig opløsning, og Europa må kæmpe for sig selv, sin frihed og sine værdier, som vi ikke har gjort det i en menneskealder. Der er ikke længere nogen sikkerhedsgaranti fra nogen. Kontinentets fremtid og frihed er udelukkende op til os selv.
Marcus Rubin
fortsæt med at læse
Von der Leyen i brev til EU-ledere:
»Europa står over for en klar og nærværende fare i et omfang, som ingen af os har set i vores voksne liv«
Medier:
Trump bremser al militær støtte til Ukraine efter skænderi
Europa spørger sig selv, om USA nu faktisk er en slags modstander. Forsker siger ja og efterlyser skrap kur
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
