Title: Hvis_Mette_Frederiksen_er_en_ægte_ven,_bør_hun_sige_Zelenskyj_en_ilde_hørt_sandhed
Date: 2025-07-24
Article Type: Leder
Author: Leder afChristian Jensen

Ansvarshavende chefredaktør
Præsidenten svækker jagt på korruption.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
Hundredvis af ukrainere har de seneste dage demonstreret foran parlamentet i Kyiv. Og det er ikke i protest mod Putins modbydelige krig. Vreden er såmænd mod landets heltekårede præsident.
Helt fortjent har Volodymyr Zelenskyj skrevet sig ind i verdenshistorien som en af vor tids største statsledere. Men i krig kommer helte sjældent i rene former, og det er noget af en blamage, Zelenskyj har påført sig selv og sit plagede land. Dybt skuffende valgte Zelenskyj og et flertal i det ukrainske parlament at undergrave landets to organisationer for bekæmpelse af korruption. Det er sket ved at underlægge dem den stat, de skal være uafhængige kontrollører af.
Ukraine har i årevis været plaget af korruption, og det har krigen ikke gjort bedre. Tværtimod. Zelenskyj forsvarede indgrebet med risiko for russisk infiltration. Det kan ikke udelukkes, men det lugter af en søforklaring, når man ser på, hvordan centrale politikere har været under mistanke for korruption.
Helt paradoksalt er det, at Zelenskyj nu selv bidrager til at undergrave de demokratiske værdier og retsstatsprincipper, vi er gået i krig for at forsvare. Torsdag meddelte en tydeligt presset Zelenskyj, at han havde godkendt teksten til et nyt lovudkast, der skulle sikre korruptionsjægernes uafhængighed. Det må vi håbe, men foreløbig har offentligheden ikke set teksten.
Mette Frederiksen forsømmer sjældent en lejlighed til at fortælle om sit nære ven- og kollegaskab med Zelenskyj. Hvis statsministeren er en ægte ven, bør hun nu opfordre Ukraines præsident til at rulle indgrebet helt tilbage. At Danmark har formandskabet i EU, gør det endnu mere oplagt, at Mette Frederiksen viser sig som en af den slags venner, der siger hinanden sandheder. Også når de er ilde hørt.
Anslaget mod korruptionsjægerne vil ikke alene være svigt af den ukrainske befolkning. Det er en slem skuffelse for alle venner af Ukraine. Herfra tager vi hatten af for demonstranterne, der trods Ruslands årelange invasion fortsat er parat til at gå til kamp for retsstatens principper.
Christian Jensen
fortsæt med at læse
Analyse:
Nu anklages Zelenskyj for at have krydset den røde linje
Demonstranter på gaden i Kyiv: Protesterer mod »tilbageskridt« i kampen mod korruption
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
