Title: Hvis_det_lykkes_Donald_Trump_at_sla_en_kile_ind_mellem_Danmark_og_Grønland,_vil_der_sta_to_tabere_og_en_vinder_tilbage
Date: 2025-01-07
Article Type: Leder
Author: Leder afChristian Jensen

Ansvarshavende chefredaktør
Respekt for rigsfællesskabet  går begge veje.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
Stor mystik og ståhej har der de seneste dage været om Donald Trump Jr.s besøg i Grønland.
Sætter USA’s kommende præsident for alvor sin offensiv ind for at købe Grønland? Eller er der tale om en harmløs turistrejse for en præsidentsøn, der finder Grønland så utrolig, at han gerne vil sige hej og måske tage et par videoer.
Grønlænderne har haft travlt med at bedyre det sidste, og den danske regering har foreløbig haft mest travlt med at sige så lidt som muligt til det mildest talt bizarre optrin i Nuuk. Men man gør klogt i at lytte til, hvad Donald Trump selv har skrevet: At der er tale om en amerikansk »delegation«, ligesom han for nylig fastslog, at »USA føler, at ejerskab og kontrol over Grønland er en absolut nødvendighed«. At han tirsdag desuden ikke afviste militær magt for at overtage Grønland udstiller ydeligere faren.
Ingen kan altså være i tvivl om, at Trumps rejse skal tages alvorligt, og at han fisker i rørte vande. Landsstyreformand Múte B. Egede sagde så sent som i sin nytårstale, at Grønland nu er klar til at tage det næste store skridt i bestræbelsen på at bryde »kolonitidens lænker«.
Herfra skal der lyde fuld opbakning til tanken om den selvstændighed, der jo allerede blev sat i gang med selvstyreloven. Hvis grønlænderne ønsker løsrivelse, skal det ske efter et oplyst valg om fordele og ulemper ved rigsfællesskabet, og processen skal køres efter de spilleregler, som Grønland og Danmark allerede gensidigt har forpligtet hinanden på.
Det er netop det grønlandsk-danske forhold, Donald Trump forsøger at sprænge i luften med sin ’delegation’ til Grønland. Så i stedet for at blive vrede på hinanden i rigsfællesskabet burde Danmark og Grønland være fælles om at sige klart fra over for Donald Trumps upassende intervention.
Hvis det lykkes Donald Trump at slå en kile ind mellem Danmark og Grønland, vil der stå to tabere og én vinder tilbage. Derfor er det afgørende, at Nuuk og København hurtigst muligt får genoptaget dialogen.
Rigsfællesskabet står og falder med et gensidigt tillids- og respektfuldt forhold. Det går begge veje. Også når der er fint besøg fra USA.
Christian Jensen
fortsæt med at læse
Se videoen:
Trump vil ikke afvise militær og økonomisk tvang i sag om Grønland
Ekspert:
»Der er ingen grund til at lægge militært pres«
Trump Junior så på statuer på et få timer langt ’turistbesøg’ i Nuuk
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
