Title: Hvorfor_satte_regeringen_lige_ild_til_hele_meningen_med_den_
Date: 2025-02-07
Article Type: Leder
Author: Leder afChristian Jensen

Ansvarshavende chefredaktør
Regeringen er ved at rive sit eget grundlag i stykker.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
Det var alt det, regeringen sagde, at den ville gøre op med.
Væk med blokpolitikkens kortsigtede stemmeoptimering. Væk med taktisk spilfægteri. Når krisen rammer nationen, skal regeringen og Folketinget stå sammen.
Det var den ånd, Socialdemokratiet, Moderaterne og Venstre omsatte til en regering, hvor politiske modstandere og modsætninger mødtes med et højere nationalt formål under regeringsgrundlagets titel ’Ansvar for Danmark’. Derfor er det så skuffende at opleve, hvordan medlemmerne af netop denne regering midt i den største udenrigspolitiske krise i generationer nu er endt i totterne på hinanden.
Lars Løkke Rasmussen lod frustrationen få frit løb, da han i Jyllands-Posten forleden talte om »en sidste tur med kliken«. Det aktuelle stridspunkt handler om danskernes pensionsalder og behovet for en krigsskat til at dække de eksorbitante udgifter til forsvaret, der venter forude.
Mette Frederiksen vil sætte en bremse på den automatisk stigende folkepensionsalder især for de nedslidte, mens Lars Løkke Rasmussen og Troels Lund Poulsen har afvist enhver tanke om en mulig krigsskat.
Det er dybt uansvarligt, at regeringstoppen har valgt at stikke ild til sit eget regeringsgrundlag midt i den største og mest uforudsigelige politiske og diplomatiske krise, Danmark har stået i siden Anden Verdenskrig.
Danmark skal vise sammenhold og styrke over for Donald Trumps vedvarende trusler om handelskrig og krav om at overtage Grønland. Uenighed og svaghed har Donald Trump ingen respekt for. Derfor må regeringen se at få bilagt sine interne trakasserier.
Regeringen må tage sig gevaldigt sammen, hvis den skal holde sammen på sig selv og nationen frem mod det folketingsvalg, der skal afholdes senest i efteråret 2026. Hvis ikke netop SVM-regeringen er i stand til det i denne skæbnestund, hvad var så overhovedet meningen med at etablere den?
Christian Jensen
fortsæt med at læse
Elisabet Svane:
Hold kæft-bolsjerne fra Nuuk og København har ikke virket
Elisabet Svane:
Hvad skal socialdemokraterne dog gøre?
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
