Title: Hvornar_toldkrigen_slutter,_vides_ikke._Men_nar_støvet_lægger_sig,_vil_USA_sta_svagere_og_mere_isoleret_tilbage
Date: 2025-04-08
Article Type: Leder
Author: Leder afMarcus Rubin

Kronikredaktør
Trumps toldkrig kan skade USA selv mest.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
Hvad sker der, når en ustoppelig kraft møder et ubevægeligt objekt? Sådan lyder et klassisk paradoks fra fysikkens verden. Lige nu udspiller sig et tilsvarende drama på den verdensøkonomiske scene. På den ene side kommer Donald Trumps rambuk i form af toldsatser mod stort set alle lande i hele verden buldrende – på den anden side står hele det globale frihandelssystem og globaliseringen. Hvem ender med at vinde tvekampen?
Det må vi se, og ingen kender fremtiden. Børserne styrtbløder overalt, og det er let for både investorer, regeringer og privatpersoner at gå lidt i panik. Hvordan skal det hele dog gå? Men ser man på historien, er det svært at forestille sig, at Trumps toldkrig ender med en sejr for USA. Igen og igen har det vist sig, at told mest af alt skader det land, som indfører den, og selv om der har været mange og store bump på vejen, er frihandlen blevet mere og mere omfattende igennem historien.
Den lektie er vigtig at huske i den givetvis meget turbulente tid, som venter. At det gælder om ikke at lade sig rive med, men bevare roen og rationaliteten. Trump håber, at verden giver efter, at det ene land efter det andet bøjer sig for hans urimelige krav og hans brug af told som et slags geopolitisk våben. Men det vil være overmåde dumt.
USA er verdens rigeste land, men det udgør trods alt kun omkring 13 procent af den globale handel. Vi andre udgør 87 procent. Så hvis ikke EU og Kina samt andre store aktører lader sig gribe af panik – og det er der heldigvis ikke tegn på – men blot slår begrænset igen i handelskrigen, vil USA formentlig stå tilbage som den store taber. Ikke bare økonomisk, men på stort set alle planer. Når USA er verdens stærkeste land og økonomi, er det fordi, at de tålmodigt har opbygget globale alliancer og et handelssystem, der tjener deres interesser.
Nu sprænger Trump det hele i luften. Hvornår krigen slutter, og hvor voldsomt det bliver, vides ikke. Men når stumperne falder ned, og støvet lægger sig, vil USA stå svagere og mere isoleret tilbage. Frihandel er kommet for at blive. Måske bare i en periode uden Amerika.
Marcus Rubin
fortsæt med at læse
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
