Title: Hvorfor_forhaler_Folketingets_ledelse_rapporten_om_Danmarks_krigsnederlag_i_Afghanistan_
Date: 2025-05-25
Article Type: Leder
Author: Leder afMarcus Rubin

Kronikredaktør
Hvorfor forsinkes Afghanistan-rapport?
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
Sjældent har danske politikere og ministre talt så meget om krudt, kugler, militær og forsvar, som de gør for tiden. Med god grund; vi lever i farlige og uforudsigelige tider. Så meget desto mere gælder det om at lære lektierne af Danmarks seneste længerevarende væbnede konflikt: krigen i Afghanistan, den to årtier lange kamp mod Taleban-bevægelsen, som kostede 37 danske soldater livet, sårede 200, kostede et tocifret antal milliarder og alligevel endte med et forstemmende nederlag for Danmark og vores allierede. Hvad i alverden gik galt, og hvordan kan vi undgå en gentagelse?
Det bad et stort set enigt Folketing i 2021 forskere på Dansk Institut for Internationale Studier kortlægge og redegøre for. Det har de nu gjort i en rapport på godt 1.000 sider. Rapporten er skrevet – men hvad resultatet og konklusionerne er, vides desværre ikke. Offentliggørelsen af rapporten, der skulle være sket dette forår, er nemlig blevet ramt af en uværdig trefronts-krig med Folketingets ledelse, Udenrigsministeriet og regeringen.
Som beskrevet i Politiken sidste uge er problemet, at gennemgangen af forskernes arbejde for at sikre, at offentliggørelsen ikke vil være til skade for rigets sikkerhed og forholdet til fremmede magter, ikke er færdig. At sikre dette er naturligvis fornuftigt nok, men ifølge Politikens oplysninger skyldes forsinkelsen især, at Folketinget ikke har taget stilling til afklassificering af det materiale fra Udenrigspolitisk Nævn, som forskerne ønsker at offentliggøre. For et halvt år siden var Præsidiet faktisk slet ikke begyndt at se på sagen.
Hvad der skal afklassificeres af fortrolige drøftelser, er op til Folketinget. Men at Præsidiet ikke prioriterer arbejdet, er uforståeligt og stødende. Folketingets formand, tidligere forsvarsminister Søren Gade, har allerede sendt et dårligt signal ved som den eneste centrale beslutningstager ikke at lade sig interviewe af forskerne. At det Præsidium, han står i spidsen for, forhaler offentliggørelsen af den rapport, som Folketinget har bestilt, er decideret bizart. Afghanistan-krigen endte meget skidt. Lad os lære af den, inden danske soldater sendes ud i en ny konflikt.
Marcus Rubin
fortsæt med at læse
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
