Title: Hvor_længe_vil_Mette_Frederiksen_blive_ved_at_kalde_USA_vores_tætteste_allierede_og_Nato_ankeret_i_vores_sikkerhed_Det_er_jo_ikke_længere_rigtigt
Date: 2025-02-18
Article Type: Leder
Author: Leder afChristian Jensen

Ansvarshavende chefredaktør
Topmødet i Paris er et første skridt væk fra USA.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
Den britiske premierminister Keir Starmer sagde det mest præcist: Europa står i en generationskonflikt. Ikke alene med Ukraine. Men for hele Europas sikkerhed så langt øjet rækker.
Efter et hasteindkaldt topmøde i Paris mandag aften står det klart, at en kreds af de mest centrale stats- og regeringschefer i Europa har forstået budskabet og tænkt sig at handle på den nye virkelighed.
Det er på høje tid. For havde nogen fortsat tvivlet, er det nu klart for enhver: Europa er alene hjemme.
Vi kan ikke længere regne med USA som hverken nærmeste allierede eller strategisk partner for fred og sikkerhed. Det er desværre den nødvendige konklusion at drage, efter den serie af ydmygelser præsident Donald Trump og vicepræsident JD Vance de seneste dage har sendt ind over Europa.
Nej, Europa eller Ukraine kommer ikke til at spille en rolle i fredsforhandlingerne om Ukraine. Den tager Trump direkte med Rusland, som allerede er stillet ukrainsk land i udsigt.
Nej, Europa kan ikke regne med, at USA vil stille med fredsbevarende styrker efter en eventuel fredsslutning. Den må Europa selv klare.
Nej, USA vil ikke beskytte de fredsbevarende styrker efter Nato’s musketered i artikel 5, der sikrer, at beskyttelse fra alle andre i Nato, hvis ét medlemsland angribes. Nej, Ukraine kommer ikke med i Nato.
Selv om den amerikanske forsvarsminister Pete Hegseth i sidste uge forsikrede om, at USA formelt ikke er på vej ud af Nato, så kan det ikke længere udelukkes som en reel konsekvens.
Mette Frederiksen samt andre europæiske stats- og regeringschefer må derfor nu spørge sig selv: Hvor længe vil de blive ved med at kalde USA for Europas vigtigste allierede, når Nato, som vi kender det, helt åbenlyst risikerer at høre fortiden til?
Totalt ydmygende og urimeligt er det, at USA i de kommende dage under fredsforhandlingerne i Riyadh i Saudi-Arabien har tænkt sig at forhandle henover hovedet på Ukraine og resten af Europa. Trump viser sin respekt for Putin og sin foragt for sine allierede i Europa og Den Internationale Straffedomstol, der for længst har udstedt en arrestordre på den russiske præsident.
For Europa er der ingen vej udenom, hvis generationskrisen skal løses: Vi må fremover selv tage vare på vores sikkerhed. Her viser Mette Frederiksen vejen ved at vise vilje til at investere massivt i vores fælles forsvar af kontinentet. Om nødvendigt ved at sende fredsbevarende styrker til Ukraine.
For uanset om USA er med eller ej, så udgør Ukraine fortsat fronten for fred og sikkerhed i resten af Europa. Og det er en krig, vi ikke har råd til at tabe.
Christian Jensen
fortsæt med at læse
Mette Frederiksen ser positivt på britisk melding om styrker i Ukraine, men ingen tegn på, at russerne ønsker fred
Analyse:
Nærmest alt kan ske, for de tektoniske plader er i fuld bevægelse
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
