Title: Hvor_længe_kan_Pia_Olsen_Dyhr_gemme_sig_bag_rørslør_og_kamuflage_
Date: 2025-04-14
Article Type: Leder
Author: Leder afChristian Jensen

Ansvarshavende chefredaktør
Pia Olsen Dyhr bør tone rent flag om baser.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
Det er helt i orden at være tilhænger af at give amerikansk militær uindskrænket råderet over danske flyvestationer.
Men det er ikke i orden at forsøge at få omverdenen – og vælgerne – til at tro, at man står for en anden politik end den, man rent faktisk er med til at gennemføre.Og det er den position, SF har bragt sig selv i i sagen om amerikansk militær på dansk grund.
Det gamle fredsparti har således valgt at stemme for den vidtgående baseaftale, som Mette Frederiksen selv kaldte for »et nybrud i dansk forsvarspolitik«, da den blev indgået i december 2023. Det tør siges. Med aftalen, der er uopsigelig i 10 år, afgiver Danmark ikke alene råderetten til det amerikanske militær og efterretningsvæsen.
Jyllands-Posten har desuden afsløret, at selv medarbejdere i private virksomheder, der samarbejder med USA, må bære våben på baserne. Men vigtigst af alt giver Danmark afkald på, at amerikanere som udgangspunkt kan retsforfølges i Danmark.
Aftalen blev indgået i en anden verden end den, vi i dag lever i. Det var, før Donald Trump begyndte skære i båndene til Europa og indledte de vedvarende trusler mod Grønland. Alligevel vil et massivt flertal i Folketinget fastholde aftalen, heriblandt SF.
Et springende punkt for partiet har været at sikre, at baseaftalen kan opsiges, hvis USA ikke længere er medlem af Nato. Det har Pia Olsen Dyhr holdt frem for offentligheden – og sit kritiske bagland – som argument for at stemme for aftalen.
Men det passer ikke, siger juridiske eksperter.
I den sidste aftaletekst er der endog sat en central passus ind: Tidligere stod der, at aftalen ikke udelukker atomvåben på dansk grund i krigstid. I den endelig aftale er »i krigstid« slettet. Pia Olsen Dyhrs forsikringer ligner derfor mest af alt politisk røgslør og kamuflage.
Om Pia Olsen Dyhr med sin føje- og bøjelighed forsøger at sætte penge i banken for at komme med i en regering efter næste folketingsvalg, kan kun hun selv svare på. Det vil i givet fald også være helt legitimt. Men så burde SF-formanden bare sige det åbent og ærligt til vælgerne.
Christian Jensen
fortsæt med at læse
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
