Title: Hyperpolitik_Da_Gaza_overtog_Instagram
Date: 2024-12-05
Article Type: Den levende
Author: Sille Westphal

Journalist og podcastproducer
Den levende
•
Hyperpolitik: Da Gaza overtog Instagram
❌
Der opstod en fejl:
I denne uge har vi besøg af Anton Jäger, der skal gøre os klogere på begrebet ‘hyperpolitik’.
Sammen kigger vi nærmere på den generationskløft, der er opstået i dækningen af Israels angreb på Gaza, og hvad der sker, når aktivismen vokser, mens de, der har magten, ikke tager affære.
Hvordan kan vi komme et sted hen, hvor aktivismens protester og vrede kan blive til organiseret magt?
Den levende
En podcast fra Politikens debatredaktion, hvor Lotte Folke tager dig i hånden og går på jagt efter de store understrømme i vores alle sammens fælles samtale.
Hver uge stiller hun tidens store spørgsmål til de mennesker, der tænker bedst over dem, og perspektiverer deres svar sammen med medvært Eva Eistrup.
Producer: Sille Westphal
Litteraturliste
Læs og se videre
Anton Jäger: Hyperpolitik. Ekstrem politisering uden politiske følger. Informations Forlag
’Alle lytter til venstrefløjens nye håb’, interview med Anton Jäger
af Christian Johannes Idskov i Politiken
’A circular motion’. James Butler om masseprotesterne og hvad vi lærte af dem
i London Review of Books
Vincent Bevins: ’If We Burn: The Mass Protest Decade and the Missing Revolution’. Wildfire
Anton Jäger og Arthur Borriello: ’The Populist Moment: The Left after the Great Recession’. Verso
Anton Jäger: ’Hyperpolitics in the US’, artikel
i New Left Review
Mahmoud Mohammad Mansour og en række andre aktivister og debattører
gør status et år efter 7. oktober i Politiken
Udpluk af palæstinensiske journalister og fotografer på Instagram:
Bisan Owda (@wizard_bisan1)
Motaz Azaiza‎ (@motaz_azaiza)
بلستيا العقاد‎ (@plestia.alaqad)
Mohammed Zaanoun (@m.z.gaza)
Udpluk af medier på instagram:
Eye on Palestine (@eye.on.palestine)
Haaretz.com (@haaretzcom)
Al Jazeera English (@aljazeeraenglish)
+972 Magazine (@972mag)
AJ+ (@ajplus)
Udpluk af aktivistiske konti på Instagram:
Stop Annekteringen (@stopannekteringen)
Jewish Voice for Peace (@jewishvoiceforpeace)
Students Against the Occupation @studerendemodbesaettelsen
Jøder for retfærdig fred @joeder.for.retfaerdig.fred
Evas anbefalinger:
Følg den legendariske fotograf Nan Goldin på Instagram (@nangoldinstudios) og find hendes vilde tale på Neue Gallerie i Berlin, hvor hun i skarpe vendinger kritiserer Tysklands undertrykkelse af Israel-kritik.
Hør Podcasten ’The Gray Area’ og find afsnittet hvor vært Sean Illing interviewer den amerikanske professor og forfatter Ta-Nehisi Coates, der fortæller om sin nye bog og om, hvordan et besøg på den besatte vestbred fik ham til at forstå, at der er tale om apartheid. Udsendelsen er et studie i det ubehag, som medier har ved at tale om Gaza.
Sille Westphal
