Title: Hyper-effektive_Nottingham_Forest_spiller_sig_op_pa_siden_af_Arsenal
Date: 2025-01-06
Article Type: Premier League
Author: Med 3-0 over Wolverhampton er sensationsholdet Nottingham Forest a point med Arsenal på andenpladsen.

Det kan godt være, sheriffen af Nottingham var den onde i eventyret om Robin Hood. Men i nutiden udspiller et ganske anderledes eventyr sig i den midtengelske by.
Byen fodboldstolthed Nottingham Forest blander sig med de tunge drenge i toppen af Premier League-tabellen, og mandag blev endnu et kapitel føjet til eventyret med en 3-0-sejr ude over Wolverhampton.
Med de tre point rykker holdet op på siden af Arsenal som nærmeste forfølger til førerholdet Liverpool. Både Arsenal og Nottingham Forest har 40 point for 20 kampe. Liverpool har 46 point for 19 kampe.
Den gode sherif i Nottingham er den portugisiske træner Nuno Espírito Santo, som fra 2017 til 2021 etablerede mandagens modstander Wolverhampton som en fast bestanddel af Premier League.
Det sendte ham til først Tottenham og siden Saudi-Arabien, inden han for godt et år siden blev lokket til Nottingham for at redde holdet fri af en truende nedrykning.
Det lykkedes. Og nu spiller holdet med om Champions League-pladserne.
Konsolideringen af det mandag blev indledt tidligt, da Morgan Gibbs-White efter bare syv minutter afsluttede et veludført kontraangreb og gjorde det til 1-0.
Egentlig leverede Nottingham Forest ikke sæsonens bedste kamp. Wolverhampton havde et lille overtag og var flere gange tæt på at udligne.
Men Forest har rygvind for tiden, og holdet udnyttede dygtigt de fejl, som modstanderen lavede.
Kort før pausen sov Wolverhampton-folkene i defensiven. Callum Hudson-Odoi overløb dem og kunne lægge bolden til rette for Chris Wood, som med ligamål nummer 12 i sæsonen gjorde det til 2-0.
Kampbilledet var det samme efter pausen. Wolverhampton forsøgte, men kunne ikke, og Nottingham Forest lurede hele tiden på at stikke kniven ind.
Det skete i tillægstiden, hvor Wolverhampton igen blev ramt på en kontra, som Taiwo Awoniyi afsluttede.
Og Nottingham-sherif Nuno Espírito Santo føjede endnu tre point til den overraskende bugnende pointkonto.
ritzau
fortsæt med at læse
Mohamed Salah markerer sig med flere milepæle i storsejr
Den portugisiske frelser er allerede i åndenød efter 49 dage i United
