Title: Hæmmet_Tauson_er_færdig_efter_første_runde_i_Ningbo
Date: 2025-10-14
Article Type: Tennis
Author: Problemer med ryggen hæmmede Clara Tauson i tredje sæt, da hun røg ud i første runde i kinesiske Ningbo.

En fysisk hæmmet Clara Tauson er færdig efter første runde af WTA 500-turneringen i den kinesiske by Ningbo efter et nederlag i tre sæt, 6-1, 6-7, 3-6, til australske Ajla Tomljanovic.
Det startede ellers godt for danskeren, men hun kunne ikke fastholde det høje niveau, og i det afgørende tredje sæt fik Tauson rygproblemer. Det var en tydelig hæmsko.
Det er anden gang inden for en uge, at fysikken driller i et opgør. I sidste uge var det hoften, der voldte problemer, da danskeren måtte opgive i Wuhan mod italienske Jasmine Paolini.
De hofteproblemer så Tauson ud til at have lagt bag sig fra starten tirsdag morgen. Her var hun i hopla fra første bold. Hun bevægede sig godt rundt på banen og var skarp i flugtninger og forhånd.
Samtidig leverede Tomljanovic et hav af fejl, og foran 5-1 servede danskeren sættet hjem med et rent parti.
Fra andet sæts start lignede det, at danskeren fortsatte i samme stil, men efter et hurtigt brud vågnede Tomljanovic.
Australieren ryddede ud i fejlene. Og da Tauson overtog rollen med at sende flere slag uprovokeret i nettet, kom Tomljanovic i gang. Tausons rytme i slagene var væk, og med to hurtige australske brud var hun nede med 1-4.
Tauson genfandt dog de gode takter. Et rent dansk serveparti med to esser var med til, at hun fik kontakt ved 4-4.
Det var ikke mange fejl, som de to spillere nu lavede. I stedet var det en særdeles velspillet afslutning på sættet, hvor Tauson kom til kort i tiebreaken.
Tredje sæt var en mere ujævn omgang, hvor begge spillere havde det svært i egen serv.
Bagud 2-3 begyndte Tauson så at tage sig til den nedre del af ryggen, og hun var i tydelige smerter. Efter behandling fortsatte hun, men ryggen var et stort problem.
Hver gang hun skulle bevæge sig for meget, kom Tauson til kort. Derfor forsøgte danskeren at afgøre duellerne hurtigt, så hun ikke skulle ud og løbe for meget, men den strategi holdt ikke.
Foran 5-3 udnyttede Tomljanovic sin anden matchbold til at sende en smerteramt dansker ud.
ritzau
