Title: Højtstaende_Hamas-koordinator_meldes_dræbt_i_luftangreb_i_Gaza
Date: 2024-11-01
Article Type: Internationalt
Author: Ifølge Israels militær var Izz al-Din Kassab ansvarlig for Hamas’ koordinering med andre grupper i Gaza.

Israels militær har fredag dræbt det højtstående Hamas-medlem Izz al-Din Kassab i et luftangreb i Khan Younis i Gaza.
Det skriver militæret i en udtalelse ifølge nyhedsbureauet Reuters.
Ifølge militæret var Izz al-Din Kassab ansvarlig for Hamas’ koordinering med andre grupperinger i Gaza.
Han beskrives af Israels militær som ét af de sidste højtstående Hamas-medlemmer med dette ansvarsområde.
Den militante bevægelse har mistet en lang række af sine ledere under det seneste års krig i Gaza, hvor Israel har svoret at ville nedkæmpe Hamas som gengældelse for overraskelsesangrebet på Israel 7. oktober 2023.
17. oktober blev Hamas’ øverste leder, Yahya Sinwar, dræbt i et israelsk angreb. Han blev udnævnt som bevægelsens leder så sent som i sommer.
Han efterfulgte Ismail Haniyeh på posten. Haniyeh blev dræbt i juli i et missilangreb mod den iranske hovedstad, Teheran.
Israel har ikke offentligt taget skylden for angrebet på Haniyeh i Teheran, men Iran mener, at israelerne står bag.
Et halvt år inden da blev Saleh al-Arouri, en af grundlæggerne af Hamas, dræbt i Libanons hovedstad, Beirut, i et formodet israelsk luftangreb i januar.
Han menes ifølge den britiske avis The Guardian blandt andet at have ledet Hamas’ militære operationer på den besatte Vestbred.
Marwan Issa, en højtstående befalingsmand i Hamas, blev dræbt i Gaza i marts. Han var en del af Hamas’ inderkreds i forbindelse med planlægningen af angrebet 7. oktober sidste år.
Yahya Sinwars tætteste allierede, Mohammed Deif, blev dræbt i Gaza i juli. Han havde inden da overlevet syv israelske attentatforsøg.
Deif stod ifølge The Guardian blandt andet i spidsen for etableringen af Hamas’ vidt forgrenede tunnelsystem i Gaza og for bevægelsens arbejde med at bygge mere effektive raketter. Og i 1990’erne stod Deif i spidsen for Hamas’ bølge af selvmordsangreb i Israel.
Foruden de højtstående Hamas-ledere har Israel dræbt flere ledere fra Hizbollah i Libanon - herunder gruppens øverste leder, Hassan Nasrallah.
ritzau
fortsæt med at læse
Flere meldes dræbt i Hizbollah-raketangreb på israelsk grænseby
