Title: Høje_minusgrader_standsede_eftersøgning_for_fem_uger_siden._Nu_er_forsvundet_vandrer_fundet_i_live
Date: 2024-11-28
Article Type: Internationalt
Author: I Canada er 20-årig mand blevet fundet i live, efter at han 19. oktober blev meldt savnet efter fisketur.

En vandrer, der i fem uger har været forsvundet i et skovområde i den canadiske delstat British Columbia, er blevet fundet i live, skriver mediet BBC.
20-årige Sam Benastick blev 19. oktober meldt savnet, efter at han ikke var vendt tilbage fra en fiske- og vandretur i naturområdet Redfern-Keily Park, som ligger i den nordlige del af bjergkæden Rocky Mountains. Turen skulle have varet 10 dage, men den 20-årige vendte ikke retur.
I slutningen af oktober indstillede myndighederne så eftersøgningen. Temperaturen i området var på daværende tidspunkt faldet til omkring -20 grader.
Tirsdag stødte to personer dog pludselig på den savnede 20-årige. De befandt sig på stien Redfern Lake Trail og var på vej på arbejde, da Sam Benastick kom gående imod dem. De to kunne genkendte ham som den vandrer, som de vidste var blevet meldt savnet i området.
»Vi er meget taknemmelige, og familien er henrykt«, siger Madonna Saunderson, som er talsperson for canadisk politi, til BBC onsdag.
Sam Benastick havde været savnet i så lang tid, at politiet frygtede, at han var død, lyder det. Hun oplyser samtidig, at den unge mands forsvinden skyldtes, at han var blevet væk i skoven.
Han har selv fortalt til politiet, at de første dage opholdt sig i sin bil, og at han derefter gik til et vandløb, hvor han i 10 til 15 dage slog lejr. Til rådighed havde han en presenning, en rygsæk og enkelte andre forsyninger til camping.
Efterfølgende rykkede han ned i en dal, hvor han gjorde ophold i en udtørret flodseng. Da temperaturerne faldt, og der kom sne, byggede han en slags læ, lyder det. Til sidst nåede han det område, hvor han stødte på de to personer, der blev hans redning.
»Det er særdeles svære forhold for nogen som helst at overleve i med begrænset udstyr og mad«, siger Adam Hawkins, som er leder af den canadiske redningstjeneste Prince George Search and Rescue, til BBC. og tilføjer.
»Selv nogen med ret meget erfaring ville finde det udfordrende«.
Præcis hvordan Sam Benastick overlevede i naturen står endnu ikke klart. Hans tilstand er også ukendt, men han bliver behandlet på et hospital, skriver mediet.
ritzau
fortsæt med at læse
To danskere forsvundet på vandretur fundet i god behold
