Title: Højesteret_udsætter_igen_krav_til_Trump_om_fødevarehjælp
Date: 2025-11-12
Article Type: USA
Author: USA’s øverste domstol har på ny tilladt, at Trumps administration tilbageholder millioner i madstøtte.

USA’s højesteret udsætter endnu en gang et krav til præsident Donald Trumps administration om fuldt ud at finansiere fødevarehjælp til 42 millioner amerikanere, skriver nyhedsbureauet Reuters.
Trumps administration anmodede fredag højesteret om at standse en kendelse, der kræver, at administrationen finansierer fødevarehjælpen Snap midt under den føderale nedlukning. Samme dag udsatte højesteret ordren i to dage.
Højesterets beslutning kaldes en administrativ udsættelse, og den giver en lavere domstol længere tid til at tage stilling til en anmodning fra Trumps administration. Højesterets udsættelse giver Trumps administration lov til for nuværende at tilbageholde omkring 4 milliarder dollar – knap 26 milliarder kroner – til finansiering af fødevarehjælpen Snap i november. Tirsdagens udsættelse fra Højesteret udløber torsdag.
Senatet i USA godkendte mandag et lovforslag, der skal afslutte den længste nedlukning af det amerikanske statsapparat i landets historie. Nedlukningen har forstyrret fødevarehjælpen til millioner af amerikanere, efterladt hundredtusindvis af statsansatte uden løn og skabt kaos i flytrafikken.
Da Snap-ydelserne som konsekvens af nedlukningen i USA udløb i begyndelsen af november, var det første gang i programmets 60 år lange historie. Amerikanere, der har modtaget støtten, har derfor måttet søge hjælp andre steder. Ifølge Reuters har flere blandt andet undladt at købe medicin for at få deres budget til at række. Snap udbetales månedligt til amerikanere med lav indkomst.
Repræsentanternes Hus ventes onsdag at stemme om det lovforslag, som skal afslutte nedlukningen i USA. Hvis kammeret godkender forslaget, ryger det videre til underskrift på Donald Trumps skrivebord, før det bliver til virkelighed.
ritzau
fortsæt med at læse
»Land frem for parti«:
Demokratiske senatorer bryder partilinje og stemmer for genåbning af statsapparatet
USA's højesteret udsætter krav til Trump om fuld fødevarehjælp
