Title: Højeste_antal_havørneunger_pa_en_ynglesæson_er_sendt_pa_vingerne
Date: 2025-10-07
Article Type: Danmark
Author: 181 par havørne har i år fået 231 unger, hvilket ifølge ornitologer er højeste antal unger på en ynglesæson.

231 havørneunger er i år kommet på vingerne, og det er ifølge landets ornitologer ny rekord for en ynglesæson.
Det skriver Dansk Ornitologisk Forening (DOF) i en pressemeddelelse tirsdag morgen.
Bag årets 231 unger står 181 ynglepar.
Det er DOF’s frivillige redekoordinatorer, der gennem initiativet Projekt Ørn holder øje med alle de lokationer, hvor etablerede havørnepar bor.
Projekt Ørn overvåger udviklingen og gør hvert år status over ørnebestanden.
Særligt Fyn og den sydøstlige del af Danmark er havørnene glade for. På Fyn finder man ifølge DOF 37 ynglepar.
Omvendt er de regionale ynglebestande i Nordjylland, Nordvestjylland, Sydvestjylland og på Bornholm beskedne.
Havørnen er Nordeuropas største ørn. Den forsvandt fra Danmark for omkring 100 år siden på grund af jagt og udlagte gifte.
Efterfølgende gjorde man forskellige forsøg på genindvandring. Men det slog fejl på grund af blandt andet menneskelige forstyrrelser og miljøgifte.
Men i midten af 1990’erne lykkedes det.
I sommeren 1996 så to havørneunger af dansk avl dagens lys, skriver DOF på sin hjemmeside. Det var to havørnepar i Sønderjylland, der hver fik en unge på vingerne.
I 1997 blev det til tre par og to unger og i 1998 hele fire par med fem unger.
I perioden fra 2004 til 2021 voksede antallet af par fra 13 til 151.
I 2023 og 2024 gik den danske bestand af havørne dog i stå på 149 registrerede ynglepar, blandt andet på grund af en epidemi med fugleinfluenza.
Men fordi havørne kan leve i mange år, kan arten godt tåle, at nogle ynglesæsoner går dårligere end andre. Det forklarer Kim Skelmose, der er leder af DOF’s Projekt Ørn, i pressemeddelelsen.
»Bestanden af havørne i Danmark er i løbet af tre årtier blevet så stor, at der flere steder er opstået en vis konkurrence om de bedste ynglepladser. Det kan føre til uro og ringere ynglesucces enkelte steder«.
»Men i år har havørnen haft medvind«, siger Kim Skelmose.
I Projekt Ørn vurderer man, at en stabil dansk bestand på 200-250 ynglepar er realistisk i løbet af nogle årtier.
ritzau
