Title: Højlund_slar_til_i_overtiden
Date: 2025-04-27
Article Type: Premier League
Author: I sjette tillægsminut satte Rasmus Højlund tåen på bolden tæt under mål og sikrede Manchester United et point.

Manchester United kommer ind til midtugens Europa League-semifinale med endnu en hjemlig skuffelse i rygsækken. Dog lykkedes det Rasmus Højlund at tanke lidt selvtillid med en sen udligning.
Søndagens Premier League-opgør mod Bournemouth endte 1-1, efter at Højlund dybt inde i tillægstiden styrede en afslutning fra Luke Shaw i mål.
Det tilkæmpede point kan dog ikke sløre for, at United nu er uden sejr i fem ligakampe på stribe. De tre af kampene er blevet tabt.
Den falmede storklub indtager 14.-pladsen i ligatabellen og kan blive overhalet af Tottenham i denne spillerunde. Bournemouth ligger nummer ti og kan stadig med lidt held stræbe efter europæiske pladser.
Det var generelt en lige kamp, men intet kommer let til Manchester United for tiden. Eller i disse år fristes man til at sige.
Det gælder både skabelsen af chancer og udnyttelsen af dem, mens spillerne formentlig også føler, at selv mindre fejl ofte bliver straffet.
For Patrick Dorgu var det tilfældet i søndagens kamp. Midt i første halvleg mistede han bolden i opspillet helt ude ved sidelinjen. Et par hurtige afleveringer senere hamrede Antoine Semenyo hjemmeholdet i front.
United havde svært ved at skabe chancer, men 20 minutter før tid blev betingelserne bedre. Evanilson gled i en tackling og endte med at stemple rent ind på en modstander. Efter VAR-tjek blev han sendt i bad.
Derfra havde Bournemouth kun øje for at holde en stram defensiv organisation og forsøge at slide 1-0-resultatet hjem.
Det så ud til at lykkes, men de ti minutters tillæg var mere, end fortet kunne holde til. Efter et tungt United-pres lykkedes det i 96. minut Rasmus Højlund tæt under mål at styre Luke Shaws forkølede afslutning i mål.
Det var hans fjerde ligamål i sæsonen i kamp nummer 29. Patrick Dorgu startede som Højlund inde. Christian Eriksen og Chido Obi-Martin blev skiftet ind i kampens slutfase.
ritzau
fortsæt med at læse
