Title: Højlund_sprudler_med_to_mal_i_første_start_under_Amorim
Date: 2024-11-28
Article Type: Fodbold
Author: Manchester United var bagud 1-2 til Bodø/Glimt efter en danskerscoring, men så vendte Rasmus Højlund kampen.

Rasmus Højlund har haft en svær sæson, men torsdag aften var han knivskarp for Manchester United.
I danskerens første startplads under holdets nye træner, Ruben Amorim, scorede han to gange og var kraftigt involveret i det tredje mål i 3-2-sejren over norske Bodø/Glimt i Europa League.
Med målene fordoblede han samtidig sin måltotal for sæsonen på tværs af turneringer.
Også på modstanderholdet markerede en dansker sig med en fuldtræffer. Den tidligere Sønderjyske-spiller Philip Zinckernagel bragte undervejs det norske tophold foran, men det rakte ikke til point.
Det så da også ud til at blive en lang dag på kontoret for gæsterne, der kom bagud på Old Trafford efter mindre end et minut.
Højlund viste sin hurtige acceleration og satte efter Bodø-keeper Nikita Haikin, som troede, han kunne snyde danskeren med en kropsfinte.
Det kunne han ikke. Landsholdsangriberen tacklede bolden fra Haikin, og Alejandro Garnacho fulgte op med en nem scoring for næsen af Højlund.
I omegnen af 6500 fans var taget hele vejen fra Norge til England for at overvære begivenhederne, og de fik én på opleveren i første halvleg.
Den tidligere Brøndby-spiller Håkon Evjen gav de medrejsende tilskuere noget at juble over efter 19 minutter, hvor han knaldede bolden op i krydset.
Overraskelsen lurede for alvor fem minutter senere, hvor en simpel dybdeaflevering sendte Zinckernagel mod målet. Danskeren overspurtede Tyrell Malacia og lagde den fladt i netmaskerne til 2-1.
Så tog Højlund ellers over.
På elegant vis lagde han bolden til rette for sig selv, før han med andenberøringen dirigerede den i mål til 2-2 kort før pausen.
Og fem minutter inde i anden halvleg blev han dobbelt målscorer, da han satte sidste fod på et smukt angreb med hurtige kombinationer langs jorden.
Sejren kunne - og burde nok - have været større, men United var ikke i stand til at dræbe spændingen. I stedet var nordmændene tæt på ad to omgange i slutminutterne, men Amorim og værterne slap med skrækken.
Christian Eriksen så det hele udspille sig fra Uniteds bænk, mens Villads Nielsen og Adam Sørensen ikke var blandt indskifterne hos Bodø/Glimt.
Ikke desto mindre står United nu med ni point for fem kampe og nærmer sig de direkte billetter til ottendedelsfinalerne. Bodø/Glimt er lidt længere nede i tabellen med syv point.
ritzau
