Title: Højlund_i_malhumør_nærmer_sig_toppen_af_topscorerlisten_efter_ny_Napoli-sejr
Date: 2025-12-28
Article Type: Serie A
Author: Rasmus Højlund spillede en flot kamp og scorede begge mål, da Napoli vandt 2-0 hos Cremonese.

Rasmus Højlund viste søndag sin målnæse frem på fornemmeste vis, da han med to fuldtræffere sikrede Napoli en 2-0-sejr hos midterholdet Cremonese.
Landsholdspidsen spillede generelt en stor kamp og lynede to gange i første halvleg, inden han efter pausen havde et par fornuftige bud på sit første seniorhattrick på klubplan.
Det blev dog ved de to mål, der begge blev sat ind, fordi han fandt det rigtige område i feltet og afsluttede effektivt.
Danskeren står nu noteret for 9 mål i 20 optrædener for det forsvarende italienske mesterhold, som han er udlejet til frem til sommer med en indbygget købsoption.
I Serie A alene har Højlund været på pletten seks gange, hvilket rækker til en delt tredjeplads på topscorerlisten i Serie A. Han har dermed også allerede efter kun 12 optrædener i ligaen overgået sin total fra hele sidste sæson i Manchester United. Her blev det til 4 mål i 32 kampe i Premier League.
De nykårede Super Cup-vindere fra det sydlige Italien sprudlede langtfra på Stadio Giovanni Zini i Cremona, men en kontrolleret præstation og en skarp dansker var nok til sejr over oprykkeren.
Efter 13 minutter faldt en afrettet afslutning nådigt ned for Højlund, og han satte efter en tæmning let bolden i nettet til 1-0 fra kort afstand.
Det skete efter et indlæg fra højre, og det var også opskriften lige før pausen, da Højlund vågent flugtede kuglen ind bag en prisgivet Cremonese-keeper fra få meters afstand efter en tilfældig nedfaldsbold.
I anden halvleg blev det også til et forsøg i sidenettet, og en vildfaren afslutning, hvor holdkammeraten Noa Lang generede ham, men intet hattrick til at supplere det, som Højlund lavede for Danmark mod Finland i 2023.
Til gengæld nåede han i sine 88 minutter på banen også at fungere glimrende som opspilsstation og levere adskillige selvtillidsfyldte indslag i samspillet med holdkammeraterne.
Med sejren holder Napoli snor i AC Milan, der tidligere søndag slog danskerklubben Verona 3-0 efter blandt andet et straffespark, som Victor Nelsson havde begået.
Milan har 35 og Napoli 34 point helt i toppen af Serie A. Inter kan senere søndag komme på 36 point med sejr i udekampen mod Atalanta.
ritzau
fortsæt med at læse
