Title: Højesteret_anerkender_kvindes_fald_over_kasse_i_hjemmet_som_arbejdsskade
Date: 2025-05-02
Article Type: Danmark
Author: Kvinde faldt over en privat kasse i sit hjem, da hun arbejdede hjemme og ville hente kaffe.

Da en kvinde i december 2020 en dag, hvor hun arbejdede hjemmefra, kom til skade ved et fald over en kasse, som hun havde stående, så var der tale om en arbejdsskade, fastslår Højesteret i en dom tirsdag.
Kvinden faldt over kassen, som var hendes egen og ikke havde noget med hendes arbejdsplads at gøre, da hun rejste sig fra computeren for at hente en kop kaffe.
Og fordi arbejdsgivers ansvar for at sikre arbejdsmiljøet også gælder for hjemmearbejde, så er der tale om en arbejdsskade.
Dommen er en stadfæstelse af en dom fra Østre Landsret, som blev afsagt i sommer.
Her fik kvinden medhold efter først at have fået vendt tommelfingeren nedad hos flere andre instanser.
Da kvinden fald, pådrog hun sig en række fysiske skader, herunder en brækket skulder. Hendes arbejdsgiver anmeldte det som en arbejdsskade til Arbejdsmarkedets Erhvervssikring (AE), som står for at behandler den slags.
Men AE ville ikke anerkende det som en arbejdsskade, og kvinden klagede derfor til Ankestyrelsen. Men svaret blev igen et nej.
Næste skridt for kvinden var domstolene, hvor hendes fagforening HK gik ind i sagen som mandatar. Ved Retten i Holbæk blev det også til et nederlag i juni 2023. Men i Østre Landsret sidste sommer fik HK og kvinden medhold.
Ankestyrelsen gav dog ikke op. For selv om landsretsdommen i udgangspunktet ikke kunne ankes, så søgte styrelsen om tilladelse til at anke til Højesteret.
Det er Procesbevillingsnævnet, som vurderer den slags, og det kræver, at en sag er principiel. Og det var tilfældet, mente nævnet. Dermed kunne sagen indbringes for landets øverste domstol.
Men de karmoisinrødkappeklædte dommere i retsbygningen i Prins Jørgens Gård i København var ligesom landsdommerne på linje med HK og med kvinden.
Ud over at Ankestyrelsen skal anerkende sagen som en arbejdsskade, skal styrelsen betale sagens omkostninger fro by-, lands- og Højesteret. De løber samlet set op i 66.750 kroner.
ritzau
fortsæt med at læse
Påpegede sjusk i Arbejdsskadestyrelsen: Stadig uden job
I dag begynder Siemens-retssagen: Her er medarbejdernes fem angrebspunkter
