Title: Højesteret_siger_nej_til_udlevering_af_mistænkt_russisk_spion
Date: 2025-06-23
Article Type: Danmark
Author: Myndighederne har mørklagt sag om udlevering af russer, der mistænkes for at have spioneret mod Ukraine.

En russisk statsborger, der er mistænkt for at have spioneret mod Ukraine, skal ikke udleveres til strafforfølgning i det krigsramte land.
Det har Højesteret afgjort.
Højesteret er nået frem til, at russeren tilhører en særligt udsat gruppe, og at en paragraf i udleveringsloven står i vejen for at udlevere manden.
I paragraffen lyder det, at der ikke kan ske udlevering, hvis der er fare for, at den udleverede bliver udsat for tortur eller anden umenneskelig eller nedværdigende behandling eller straf efter udlevering.
Kendelsen fra Højesteret er ikke blevet offentliggjort. Derfor er rettens nærmere begrundelse for afgørelsen ukendt.
Samtidig med kendelsen i spionsagen har Højesteret taget stilling til en sag om udlevering af en anden ukrainsk statsborger, der er mistænkt for at have begået flere indbrud i sit hjemland.
Højesteret er her - i modsætning til i sagen om den russiske statsborger - nået frem til, at ukraineren godt kan udleveres til strafforfølgning.
I den sag er kendelsen offentliggjort. Her fremgår det blandt andet, at der på baggrund af garantier givet af Ukraine og landets bestræbelser på at sikre passende forhold for udleverede personer.
I september tog Vestre Landsret stilling til sagerne og nåede frem til, at begge mænd risikerede at blive udsat for nedværdigende behandling eller tortur og derfor ikke kunne udleveres.
Men den øverste anklagemyndighed i Danmark insisterede på sit ønske om udlevering og fik tilladelse til ekstraordinært at indbringe sagerne for Højesteret, der altså er nået frem til et andet resultat i det ene tilfælde.
Sagen om russeren er blevet mørklagt. Med henvisning til statens forhold til fremmede magter har landsretten afvist at give Ritzau adgang til Vestre Landsrets afgørelse.
Mandens advokat, Ib René Laursen i Holstebro, siger, at han på grund af de lukkede døre ikke kan udtale sig.
Han siger dog, at han mener, at Højesteret er nået frem til det rigtige resultat.
»I relation til sager med en vis alvor, må man sige, at Højesteret nu har lagt sig på linje med den franske, svenske og finske højesteret. Så det er fint«, siger han.
De øverste domstole i de tre EU-lande har tidligere sagt nej til Ukraines ønsker om udlevering.
I begge de danske sager har Ukraine givet såkaldte diplomatiske garantier for, at de to ikke vil blive udsat for tortur eller få deres menneskerettigheder krænket.
Men i det ene tilfælde har Højesteret altså ikke fundet, at garantierne var nok til at tillade udlevering.
ritzau
fortsæt med at læse
