Title: Højesteret_kender_demonstranter_skyldige_i_dukkesag
Date: 2025-01-03
Article Type: Danmark
Author: Tre mænd blev fredag hver idømt 40 dages fængsel for at have fremsat trusler mod statsministeren. Dermed stadfæstede Højesteret en dom fra Østre landsret.

Hans Drachmann
Journalist
Tre mænd blev fredag i Højesteret dømt for at have fremsat trusler mod statsminister Mette Frederiksen (S) under en demonstration mod regeringens coronapolitik. Under demonstrationen ved Forum på Frederiksberg i januar 2021 hængte de tre demonstranter en dukke forsynet med et foto af statsministeren og teksten »Hun må og skal aflives« op i en lygtepæl.
Sagen kort
Tre demonstranter med dukke
De tre mænd
medbragte 23. januar 2021 dukken til en demonstration mod regeringens coronapolitik.
Under demonstrationen
mødte de tre mænd en politipatrulje, der ikke opfattede dukken som truende.
Efter omtale
på sociale medier og politisk kritik anholdt Københavns Politi et døgn senere de tre mænd og sigtede dem for forsøg på statskup. Politiet har afvist at oplyse, hvem der indgav anmeldelsen.
De tre mænd
sad fængslet i otte uger. Sigtelsen blev ændret til trusler mod statsministeren.
I september 2022
blev de tre frifundet af Retten på Frederiksberg.
I marts 2024 blev
de tre mænd i Østre Landsret idømt 40 dages fængsel.
Højesteret fandt »efter en samlet vurdering af ordlyden af det omhandlede skilt sammenholdt med den ophængte mannequindukke og omstændighederne i øvrigt, at der var tale om en offentligt fremsat trussel om vold (en dødstrussel) mod statsminister Mette Frederiksen«,
skriver Højesteret
fredag.
Med dommen stadfæstede Højesteret dommen fra Østre Landsret, der i marts 2024 havde idømt de tre mænd hver 40 dages ubetinget fængsel. Landsretten fandt, at de tre mænd havde fremsat strafbare trusler mod statsministeren.
I september 2022 var de tre mænd blevet frifundet af Retten på Frederiksberg, der med henvisning til praksis i landsretten og ved Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol begrundede frifindelsen med, at i et demokratisk samfund må magthaverne tåle at blive udsat for kritik og ytringer, også selv om disse er provokerende og fornærmende.
De tre mænd, der i dag er 34, 36 og 38 år, og tidligere ustraffede, havde fået tilladelse af Procesbevillingsnævnet til at indbringe sagen for Højesteret, da der var tale om en sag af principiel betydning, hvor byretten og landsretten var kommet til to vidt forskellige resultater.
Ophængningen af dukken skete under en demonstration mod regeringens coronapolitik i januar 2021, nogle måneder efter at statsminister Mette Frederiksen på et pressemøde havde givet besked om, at alle mink i Danmark skulle aflives, hvilket hun og regeringen ikke havde lovhjemmel til at kræve.
De tre mænd og deres forsvarere har under sagen forklaret, at teksten på det skilt, som dukken var forsynet med, var en næsten direkte afskrift af statsministerens egne udtalelser på pressemøder. Der var dermed tale om et satirisk indslag, ikke om en konkret trussel mod statsministeren, påpegede forsvarerne, da sagen før jul blev behandlet i Højesteret.
Anklageren, Anne Risager fra Rigsadvokaten, mente derimod, at der var tale om en strafbar trussel mod statsministeren. Hun krævede i Højesteret en skærpelse af landsrettens straf på 40 dages fængsel til fire måneders fængsel.
Højesteret konkluderer i dommen, at der var tale om en trussel mod statsministeren, som Østre landsret også havde konkluderet i sin afgørelse.
Spørgsmålet var så, om det alligevel ville være i strid med Den Europæiske Menneskerettighedskonventions artikel om ytringsfrihed at dømme de tre mænd. Men det fandt de fem højesteretsdommere ikke.
»Højesteret bemærkede, at en domfældelse for ytringen ikke indebærer, at befolkningen afskæres fra at kritisere den politik, som statsministeren og regeringen fører, herunder f.eks. ved at kritisere regeringens politik ved brug af ytringer, der fornærmer, chokerer eller forstyrrer«, skriver de i dommen.
Hans Drachmann
fortsæt med at læse
Dømte demonstranter med dukke får lov at gå til Højesteret
Frederiksen-dukke udløser fængselsstraf:
»Du kan være stensikker på, at jeg kommer aldrig til at sætte mine ben til en demonstration igen«
