Title: Højrefløjskandidat_overhaler_ministerpræsident_ved_rumænsk_valg
Date: 2024-11-24
Article Type: Internationalt
Author: Natten til mandag viser foreløbig optælling af stemmer, at højrefløjskandidat fører rumænsk præsidentvalg.

Artiklen er opdateret mandag kl. 6.36.
Højrefløjskandidat Calin Georgescu ser mod forventning ud til at få flest stemmer ved Rumæniens præsidentvalg, viser den foreløbige optælling af stemmer omkring klokken 03 dansk tid ifølge nyhedsbureauet AFP. Han har dermed overhalet den proeuropæiske ministerpræsident og ser ud til at gå videre til anden runde.
Valgstedsmålinger viste ellers søndag aften dansk tid, at ministerpræsident Marcel Ciolacu fra Rumæniens socialdemokratiske parti, PSD, førte komfortabelt. Målingerne indikerede, at den yderste højrefløj ville blive helt udelukket fra anden valgrunde, da kandidaten fra det liberalkonservative parti USR Elena Lasconi så ud til at gå videre sammen med ministerpræsidenten. Men med 98,6 procent af stemmerne talt op fører den prorussiske Georgescu med 22,59 mod Ciolacus 19,55 procent. Elena Lasconi ser ikke ud til at gå videre til en anden valgrunde, da hun har fået tredjeflest stemmer.
Ingen af kandidaterne ventes at få tilstrækkeligt med stemmer til at vinde i første valgrunde. Hvis ingen af dem får mindst 50 procent af stemmerne i første valgrunde, skal de to kandidater, der får flest stemmer, mødes i anden valgrunde 8. december.
En anden højrefløjskandidat, George Simion, ligger ifølge optællingen på fjerdepladsen. Dermed står den yderste højrefløj til at få en tredjedel af stemmerne.
Ciolacus socialdemokratiske parti har formet Rumæniens politiske dagsorden i over tre årtier. Da han stemte søndag, lovede han at sikre stabilitet og en »rimelig« levestandard blandt rumænere. Men i befolkningen stiger bekymringen for inflationen og krigen i nabolandet Ukraine. Forud for valget så det ifølge nyhedsbureauet AFP ud til, at den yderste højrefløj gik frem.
Georgescu lancerede få dage før valget en TikTok-kampagne, der er gået viralt. Kampagnen opfordrer til at stoppe med at yde bistand til Ukraine. Han har også udtalt sig skeptisk om Rumæniens Nato-medlemskab.
I alt stiller 14 kandidater op ved præsidentvalget. Landets nuværende præsident, Klaus Iohannis, har været præsident i 10 år og kan ikke stille op igen.
ritzau
fortsæt med at læse
