Title: Højlund_og_United_henter_vigtigt_point_mod_Liverpool
Date: 2025-01-05
Article Type: Premier League
Author: Manchester United fik stoppet nedturen og overraskede med 2-2 mod Premier Leagues suveræne tophold.

Liverpools stormløb i toppen af Premier League er bremset, og ganske overraskende var det kriseramte Manchester United, der stod bag.
Et klart forbedret United-hold fik 2-2 i storkampen mod Liverpool på Anfield søndag aften og får givetvis nogle dages ro fra den voldsomme kritik, der har haglet ned over holdet på det seneste.
Gæsterne var bagud, men Amad Diallo udlignede ti minutter før tid. I overtiden burde Harry Maguire endda have sikret sit hold en nærmest chokerende sejr.
Med kun 23 point i 20 kampe og en jammerlig 13.-plads i tabellen er Manchester Uniteds situation stadig kritisk. Men søndagens præstation må give nyt mod på tilværelsen.
Den skrantende storklub leverede nemlig en glimrende indsats og gav Liverpool en helt jævnbyrdig kamp.
Med Rasmus Højlund som eneste angriber stillede holdet op i en massiv defensiv, men tilspillede sig velsagtens lige så mange chancer som hjemmeholdet.
Højlund misbrugte selv en stor mulighed sidst i første halvleg, så gæsterne måtte vente til kort inde i anden på første belønning for den solide indsats.
Stopperen Lisandro Martínez gik med frem og modtog en fiks aflevering fra Bruno Fernandes, inden den hårdt kritiserede argentiner hamrede bolden op i nettaget.
Den overraskende stilling nåede dog aldrig at forplante sig i usikkerhed hos hjemmeholdet. Blot syv minutter senere fintede Cody Gakpo Uniteds Matthijs de Ligt på halen og udlignede med en høj afslutning.
De Ligt var impliceret igen 20 minutter før tid, da Liverpool bragte sig i spidsen. Hollænderen havde hånd på bolden i feltet, og Mohamed Salah omsatte straffesparket til en 2-1-føring.
Da lignede det en ekspeditionssag for Liverpool, men United-spillerne bevarede både roen og troen. Ti minutter senere sendte den indskiftede Alejandro Garnacho en præcis tværbold ind til Amad Diallo, der udlignede med et fladt skud.
Det var en kamp, der startede afdæmpet, men blev bedre og bedre, som tiden gik. Begge hold truede i slutfasen, og i syvende overtidsminut fik Maguire en kæmpechance for at sikre gæsterne sejren.
I fri position midt for mål sparkede landsholdsstopperen dog bolden over Liverpool-målet.
ritzau
fortsæt med at læse
Mohamed Salah markerer sig med flere milepæle i storsejr
Liverpool dukker Tottenham i vild målfest og udbygger føring
