Title: Højlund_scorer_i_ny_United-nedtur
Date: 2024-12-07
Article Type: Premier League
Author: Rasmus Højlund kom på tavlen, men Manchester United tabte alligevel til Nottingham Forest på et par dyre fejl.

Den danske angriber Rasmus Højlund kom på tavlen i Premier League for første gang siden 19. oktober, da Manchester United lørdag aften tabte 2-3 på hjemmebane mod Nottingham Forest.
Højlund fik chancen fra start for anden ligakamp i træk under Ruben Amorim og kvitterede med målet til 1-1 efter 17 minutter.
Han var fulgt med ind i feltet og scorede nemt, efter at Forest-målmanden Matz Sels i første omgang havde blokeret et gennembrud fra Alejandro Garnacho.
Kampen vil dog mere blive husket for nogle grumme United-fejl, der kom til at koste point.
Højlunds mål var Uniteds modsvar på Forests chokstart i det blot andet minut.
Her smaskede serberen Nikola Milenkovic et hjørnespark i nettet med panden, så André Onana ikke engang nåede at reagere på stregen.
Der var tale om en sprællevende fodboldkamp med chancer i begge ender. Udeholdets Jota Silva headede på sammenføjningen, og senere viftede keeper Sels et frispark fra Bruno Fernandez på overliggeren.
Anden halvleg var kun lige begyndt, da samme Fernandez fandt sig selv i en uheldig hovedrolle. Han mistede bolden, da United byggede spillet op på egen halvdel, og Forest takkede prompte for foræringen.
Morgan Gibbs-White afsluttede fra feltets bue, og selv om bolden brækkede lidt i luften, må keeper Onana erkende, at han skulle have taget skuddet, der sad midt i målet.
Onana så også passivt til, da Forest i det 54. minut kom på 3-1. Denne gang var Gibbs-White i oplæggerens rolle for Chris Wood, hvis høje hovedstød sejlede i mål via den ene opstander.
Bedst som det lignede en afgørelse, gjorde Bruno Fernandez lidt af skaden god igen, da han fra en position lidt uden for feltet skruede bolden ind til 2-3 efter en times spil.
United skiftede heftigt ind i jagten på en udligning, men Christian Eriksen blev siddende på bænken og så sit hold tabe, selv om United havde et par nærgående forsøg i tillægstiden.
Dermed vandt Forest for første gang i 30 år på Old Trafford.
United roder rundt helt nede på 13.-pladsen med 19 point for 15 kampe, mens Forest understregede sin position som sæsonens positive overraskelse. Holdet er nummer fem med 25 point.
ritzau
fortsæt med at læse
Patrick Dorgu løber med pris som årets talent
