Title: Højtstaende_israelske_kilder_ser_ingen_beviser_for_systematisk_tyveri_af_nødhjælp_fra_Hamas'_side
Date: 2025-07-27
Article Type: Internationalt
Author: Israel har længe anklaget Hamas for at stjæle nødhjælp og brugt det som argument for at kontrollere uddeling.

Det israelske militær har aldrig fundet bevis for, at den militante gruppe Hamas systematisk har stjålet nødhjælp fra FN i Gaza, siger to højtstående, unavngivne israelske militærofficerer og to andre israelere med indsigt i sagen til det amerikanske medie The New York Times.
Militærofficererne kalder FN’s oprindelige nødhjælpssystem for »relativt pålideligt og mindre sårbart« over for indblanding fra Hamas end mange andre nødhjælpsoperationer.
Ifølge det amerikanske medies kilder har Hamas stjålet fra nogle af de mindre organisationer, der donerede nødhjælp. Men det understreges, at der ikke er nogen beviser for, at de regelmæssigt har stjålet fra FN, som stod for den største del af nødhjælpen.
En lignende konklusion er en intern analyse fra den amerikanske regering ifølge nyhedsbureauet Reuters nået frem til.
Ifølge en præsentation af resultaterne, som Reuters har set, fandt analysen ingen beviser for, at systematisk tyveri af amerikansk-finansieret humanitær bistand blev begået af Hamas.
Israel har gennem længere tid anklaget Hamas for at stjæle nødhjælp og har brugt det som begrundelse for at begrænse adgangen til nødhjælp i Gaza.
Samtidig har det været Israels argument for at erstatte det tidligere distributionssystem, som FN stod i spidsen for, med den omdiskuterede israelsk- og amerikanskstøttede organisation Gaza Humanitarian Foundation.
Israels premierminister Benjamin Netanyahus kontor har over for The New York Times ikke umiddelbart reageret på en anmodning om en kommentar.
I en udtalelse til avisen oplyser det israelske militær, at det er ’veldokumenteret’, at Hamas rutinemæssigt har ’udnyttet humanitær bistand til at finansiere terroraktiviteter’.
Militæret modsiger dog ifølge mediet ikke vurderingen af, at der ikke findes beviser for, at Hamas regelmæssigt har stjålet nødhjælp fra FN.
Over for Reuters stiller Anna Kelly, der er talsperson for Det Hvide Hus, spørgsmål ved, hvorvidt den interne analyse overhovedet eksisterer.
En talsperson for det amerikanske udenrigsministerium anfægter ligeledes analysen. Talspersonen oplyser til nyhedsbureauet, at der findes videooptagelser, der viser, at Hamas plyndrer nødhjælp.
Talspersonen har dog ikke fremlagt sådanne videoer for Reuters.
ritzau
fortsæt med at læse
Amjad Shawa: »Mit eget helbred er blevet markant dårligere. Jeg forsøgte at donere blod forleden, men de ville ikke have det; det kan ikke bruges«
Nødhjælp kastes ned til den sultne befolkning i Gaza:
Ikke nok ifølge FN
Israelske soldater stopper skib med nødhjælp på vej mod Gaza
