Title: Højesteret_blokerer_for_indsættelse_af_Nationalgarden_i_Chicago
Date: 2025-12-23
Article Type: USA
Author: USA’s Højesteret har tirsdag besluttet, at Trump ikke må indsætte Nationalgarden i delstaten Illinois.

Den amerikanske Højesteret har tirsdag afvist, at præsident Donald Trump må indsætte Nationalgarden i Chicago i delstaten Illinois.
Det skriver nyhedsbureauet Reuters.
»På dette stadie har regeringen ikke kunnet påvise en myndighedskilde, der giver militæret beføjelse til at håndhæve lovene i Illinois«, lød det i en udtalelse fra flertallet i retten.
Det lyder desuden, at præsidenten sandsynligvis kun kan tage kontrol over Nationalgarden under ekstraordinære omstændigheder.
Tre konservative medlemmer har udtalt, at de var uenige i kendelsen, skriver Reuters.
Med tirsdagens afgørelse har domstolen opretholdt en kendelse fra en føderal domstol.
JB Pritzker, der er guvernør i Illinois har kaldt afgørelsen »et vigtigt skridt i bekæmpelsen af Trump-administrationens magtmisbrug«.
Den føderale domstol forbød tilbage i oktober midlertidigt Trump at indsætte 300 soldater i den demokratiskledede storby.
Den omstridte dommerkendelse blev afsagt, efter at flere embedsmænd i byen gjorde indsigelser mod Trumps planer.
Præsidenten har sagt, at Nationalgarden er nødvendig for at nedkæmpe kriminalitet i landets tredjestørste by.
Donald Trump er den seneste tid kommet med samme påstand om flere byer, hvor Demokraterne har flertal.
Nationalgarden er blandt andet blevet sendt til hovedstaden Washington D.C., Los Angeles i Californien og Memphis i Tennessee.
Donald Trump har lagt sig op ad en lov, der giver præsidenten ret til at indsætte Nationalgarden for at undertrykke et oprør, afværge en invasion, eller hvis han ikke kan håndhæve amerikansk lovgivning med regulære styrker.
Tilbage i oktober blokerede en amerikansk distriktsdommer ved navn April Perry for indsættelsen af Nationalgarden i Chicago.
Hun satte spørgsmålstegn ved Trump-administrationens begrundelser og mente, at det kun ville forværre Trump-kritikken at indsætte Nationalgarden.
ritzau
fortsæt med at læse
Når Trump er presset, spytter han hård retorik. Nu jager han udvalgt gruppe i Minnesota
Trump bruger tragiske drab på unge soldater i Washington til at vende den vigende opbakning til migrationspolitikken
