Title: Højesteret_slar_fast_Det_var_bestikkelse,_da_militærchef_fik_betalt_michelinmiddag
Date: 2025-10-15
Article Type: Danmark
Author: Højesteret mener i lighed med by- og landsretten, at en middag til en major i 2011 var bestikkelse.

Det var bestikkelse, da en major i 2011 fik betalt en middag på en michelinrestaurant til omkring 2500 kroner af en våbenleverandør.
Det slår Højesteret onsdag fast.
Både by- og landsret har tidligere fundet, at middagen på Kong Hans Kælder i København var en overtrædelse af straffelovens bestemmelse om bestikkelse.
Derfor blev majoren straffet med ti dages betinget fængsel.
Og den dom har Højesteret altså onsdag stadfæstet.
Majoren, der i dag er 61 år, var i 2011 indkøber i Forsvarets Materiel- og Indkøbsstyrelsen. I forbindelse med forhandlinger med en repræsentant fra en våbenproducent tog han imod en middag på Kong Hans Kælder.
På dagsordenen for mødet var den ammunition, som våbenproducenten Expal leverede.
I 2011 havde Kong Hans Kælder én michelinstjerne - i dag har den to.
Højesteret mener i lighed med by- og landsret, at den tidligere forsvarsansatte havde gjort sig skyldig i overtrædelse af straffelovens paragraf om bestikkelse - paragraf 144.
Paragraffen er rettet mod personer i dansk, udenlandsk eller international tjeneste, der uberettiget modtager en gave eller en anden fordel.
Landets øverste domstol mener, at majoren var i offentlig tjeneste, da han tog imod middagen, og at han måtte have vidst, at det var hans stilling i Forsvaret, der var årsag til, at han fik middagen.
Da sagen blev behandlet i Østre Landsret sidste år forklarede majoren, at det ikke var hans opfattelse, at våbenleverandøren forsøgte at bestikke ham, fordi han ikke på egen hånd kunne godkende andet end ’småindkøb’.
Han kunne ’ikke bestikkes - heller ikke for en middag til 2500 kroner’, og han ’sætter ordentlighed i højsædet’, lød hans forklaring ifølge landsrettens dom.
Tidligere forsvarsminister Søren Gade (V), der nu er Folketingets formand, var indkaldt som et af vidnerne i landsretten sidste år.
Her kaldte han det ’kutyme, at det er leverandørerne, der betaler for maden’.
For ham er der ikke noget odiøst i, at en medarbejder tager imod en invitation til en middag på Kong Hans Kælder, lød det.
»Man kan anse det for at være i nationens tjeneste, såfremt der var en saglig begrundelse for mødet, refereres Søren Gade for at have sagt i landsretten«.
ritzau
fortsæt med at læse
