Title: Højesteret_stadfæster_bøde_for_TV_2-undersøgelse_i_Jes_Dorph-sag
Date: 2025-05-07
Article Type: Kultur
Author: Højesteret er enig med Advokatnævnet i, at god advokatskik blev tilsidesat ved sexisme-undersøgelse på TV 2.

Højesteret har afgjort, at advokat Yvonne Frederiksen tilsidesatte god advokatskik i forbindelse med undersøgelse på TV 2, der kostede Jes Dorph jobbet.
Det er det samme resultat, som Østre Landsret nåede frem til i sagen i juni sidste år.
Jes Dorph-Petersen mistede sit job som vært på ’Go’ Aften Live’, da TV 2 i december 2020 besluttede, at Dorph ikke længere skulle være vært på kanalen.
Beslutningen blev truffet efter en ekstern MeToo-undersøgelse, som skulle kortlægge omfanget af sexisme og krænkelser på TV 2.
I den forbindelse blev Dorph beskyldt for to krænkende episoder i forhold til kvindelige journalistpraktikanter i 2001 og i 2003 i Dorphs pendlerlejlighed i Odense.
»Jeg mener, at Højesteret er nået frem til den rigtige afgørelse i sagen. Og det er jeg selvsagt tilfreds med«, skriver Jes Dorph i et opslag på Facebook, efter at afgørelsen er offentliggjort.
I november 2021 gav Advokatnævnet Jes Dorph medhold i tre af hans klagepunkter vedrørende undersøgelsen, og Yvonne Frederiksen blev idømt en bøde på 20.000 kroner.
Det indbragte Yvonne Frederiksen for retten, og siden har både Østre Landsret og nu også Højesteret tiltrådt Advokatnævnets vurdering af, at hun tilsidesatte god advokatskik.
Højesteret skriver i sin begrundelse for afgørelsen onsdag, at advokater, der laver advokatundersøgelser, blandt andet skal give de personer, som undersøgelsen handler om, indsigt i advokatens oplysninger om personen.
Og landets højeste domstol mener, at Yvonne Frederiksen i dette tilfælde ikke havde oplyst tilstrækkeligt om, hvilke handlinger, som hun mente, at Jes Dorph havde foretaget sig.
Hun havde heller redegjort tilstrækkeligt for, hvorfor hun mente, at der i 2020 var saglig grund til at fyre Jes Dorph.
Højesteret mener heller ikke, at der er grundlag for at ændre sanktionen - altså bøden - til Yvonne Frederiksen.
Advokatfirmaet Norrbom Vinding, hvor Yvonne Frederiksen er ansat, skriver efter afgørelsen fra Højesteret på dets hjemmeside, at det mener, at Advokatnævnets kendelse i sagen var en nyskabelse inden for advokatundersøgelser.
Og ved ny praksis bør der ifølge advokatfirmaet ikke være grundlag for sanktion. Alligevel tager firmaet afgørelsen til efterretning.
»Samtidig glæder vi os over, at sagen nu er endeligt afsluttet. Vi har ikke yderligere kommentarer på nuværende tidspunkt«, lyder det.
I denne sag har Højesteret alene taget stilling til, om Yvonne Frederiksen tilsidesatte god advokatskik i forbindelse med undersøgelsen.
Jes Dorph-Petersen har i en særskilt sag sagsøgt Yvonne Frederiksen med krav om en erstatning på knap to millioner kroner. I marts afviste Østre Landsret dog at give erstatning. Yvonne Frederiksen handlede ikke ansvarspådragende.
Den dom har han anket til Højesteret, der på et senere tidspunkt skal vurdere den sag.
fortsæt med at læse
Jes Dorph vil forsøge at vende nederlag til sejr i Højesteret
Jes Dorph taber erstatningssag mod advokat
