Title: Højesteret_giver_Trump_lov_til_at_bruge_gammel_lov_til_deportationer
Date: 2025-04-08
Article Type: USA
Author: USA’s højesteret giver Trump lov til at bruge gammel krigslov til at deportere migranter til El Salvador.

USA’s højesteret har ophævet en kendelse fra dommer James E. Boasberg, der blokerede for, at Trump-administrationen kunne benytte en lov fra 1798 til at deportere migranter til El Salvador. En af begrundelserne for højesterets afgørelse er, at søgsmålet burde have været indgivet i Texas, hvorfra migranterne er blevet deporteret, frem for i Washington, D.C.
Ifølge CNN vil Boasbergs kendelse være ophævet, mens en retssag mod Trump-administrationen udspiller sig. Boasberg afsagde kendelsen 15. marts, få timer efter at Trump-administrationen meldte ud, at den ville anvende den 227 år gamle lov mod personer, der angiveligt er medlemmer af banden Tren de Aragua (TDA).
Loven hedder Alien Enemies Act of 1798 og er historisk blevet brugt i krigstid. Den blev senest anvendt under Anden Verdenskrig. Inden da var loven, der giver USA’s præsident et større spillerum og gør det muligt at fremskynde massedeportationer, blevet brugt to gange.
Ifølge CNN understreger højesteret i afgørelsen, at folk, der fremover deporteres, skal have besked om, at de er omfattet af loven og også have mulighed for at få deres deportationsag gennemgået.
En gruppe venezuelanske mænd i de amerikanske immigrationsmyndigheders varetægt sagsøgte 15. marts Trump-administrationen for at have overskredet sine beføjelser. Det skal den ifølge mændene have gjort, fordi loven kun tillader hjemsendelser, når der er erklæret krig, eller USA er blevet invaderet.
Boasberg blokerede midlertidigt for deportationerne, men Trump-administrationen tillod alligevel, at to fly, der allerede var i luften, fortsatte til El Salvador. Her blev 238 venezuelanske mænd overdraget til de salvadoranske myndigheder for at blive anbragt i et berygtet fængsel i landet.
Der er tvivl om, hvorvidt Boasbergs dom nåede frem tids nok til at stoppe deportationerne, eller om Trump-administrationen ignorerede dommen med vilje. Boasberg har senere krævet, at myndighederne fremlægger tidspunkter for flyenes afgang med de deporterede.
Mange af migranternes familiemedlemmer afviser, at mændene skulle have tilknytning til TDA. Trump-administrationen hævder, at Boasbergs midlertidige forbud krænkede præsidentens myndighed til at træffe beslutninger om national sikkerhed.
Boasberg blev udpeget af den demokratiske præsident Barack Obama.
ritzau
fortsæt med at læse
Dommer forbyder Trump-topfolk at slette beskeder fra Signal-chattråd
Amerikansk juraprofessor i dystert opråb:
»Hvis Trump ikke bliver stoppet, er den amerikanske forfatning i bund og grund forbi«
Højesteretspræsident går i rette med Trump efter angreb på dommer
