Title: Højesteret_blastempler_tilbageholdelse_af_Paul_Watson
Date: 2025-04-01
Article Type: Internationalt
Author: Flere gange fik Paul Watson forlænget sin tilbageholdelse i Grønland, og det var i orden, siger Højesteret.

Det var i orden, da Retten i Grønland og Grønlands Landsret i sommer og efteråret besluttede, at hval- og miljøaktivist Paul Watson fortsat skulle være tilbageholdt i landet. Det har Højesteret blåstemplet i en afgørelse, der tirsdag er offentliggjort på rettens hjemmeside.
Paul Watson blev anholdt i Grønland 21. juli 2024 og krævet udleveret til strafforfølgning i Japan. Udleveringen blev i sidste ende afvist, og han blev løsladt kort før jul.
Højesteret har taget stilling til fire kendelser om fortsat tilbageholdelse fra august til oktober. Domstolen udtaler blandt andet, at Justitsministeriets behandling af udleveringssagen har været fremmet på »rimelig måde«.
»Herefter og henset til karakteren af de forhold, som udleveringsanmodningen angik, kunne den tidsmæssige udstrækning af tilbageholdelsen for at sikre udlevering ikke anses for uproportional«, lyder det i afgørelsen.
Højesteret vurderer også, at domstolene i Grønlands prøvelser var i overensstemmelse med Menneskerettighedskonventionens artikel 5, som omhandler retten til frihed og sikkerhed.
Amerikansk-canadiske Paul Watson blev af Japan krævet udleveret for en hændelse i Antarktis i 2010. Her var Watson ifølge de japanske myndigheder med til at beskadige et hvalfangerskib og hindrede også japanske hvalfangere i at udføre deres arbejde. Et besætningsmedlem kom til skade, hedder det. Watson har nægtet sig skyldig.
Efter at have vurderet sagen afgjorde Justitsministeriet ud fra en samlet vurdering af omstændighederne, at Watson ikke kunne udleveres. Derfor kunne han efter cirka fem måneders tilbageholdelse rejse hjem til Frankrig.
Ritzau
fortsæt med at læse
Japan er skuffet over Danmarks løsladelse af hvalaktivist
Lettet Paul Watson:
Min fængsling har sat fokus på hvalfangst
Justitsministeriet: Paul Watson bliver ikke udleveret til Japan
