Title: Højesteret_giver_grønt_lys_til_at_bruge_nye_valgdistrikter_i_Texas
Date: 2025-12-05
Article Type: Internationalt
Author: En dommer har vurderet, at Texas’ nye valgdistrikter var ulovligt. Højesteret er uenig, og kortet må gerne bruges.

USA’s højesteret har givet tilladelse til, at delstaten Texas kan benytte nye valgdistrikter, der er skabt til at sikre Republikanerne flere pladser i Kongressens ene kammer Repræsentanternes Hus.
Det skriver nyhedsbureauet Reuters.
En føderal dommer, Jeffrey Brown, vurderede i november, at den nye udformning af valgdistrikterne formentlig var ulovlig, fordi den ifølge ham var udført på baggrund af race. Han indførte derfor en blokering af valgkortet.
»Der er omfattende beviser for, at Texas ændrede 2025-kortet ud fra racemæssige overvejelser«, skrev den føderale dommer.
Jeffrey Brown er udpeget af USA’s republikanske præsident, Donald Trump.
Embedsmænd i Texas anmodede derefter senere i november højesteret om at ophæve blokeringen.
Og det har højesteret altså imødekommet.
De nye kort over valgdistrikterne, der efter republikansk ønske blev indført i august, har til formål at sikre Republikanerne fem ekstra pladser i Repræsentanternes Hus ved midtvejsvalget i 2026.
Republikanerne har i øjeblikket et snævert flertal i begge kamre i Kongressen, Repræsentanternes Hus og Senatet.
Hvis Demokraterne får flertal i enten Repræsentanternes Hus eller Senatet ved midtvejsvalget i november 2026, kan det ifølge Reuters potentielt have store konsekvenser for Trump.
Det kan gøre det sværere for Trump og Republikanerne at vedtage lovgivning, men det kan også åbne for, at Demokraterne kan iværksætte undersøgelser af Trump.
Det er tilladt i USA at ændre kort over valgdistrikter for at få en partimæssig fordel, men at tegne valgdistrikter på baggrund af race betragtes som ulovligt.
Ændringerne i valgdistrikterne i Texas tilbage i august fik demokratiske politikere i USA’s mest folkerige stat, Californien, til at svare igen ved at varsle lignende ændringer.
Det kan give Demokraterne op mod fem pladser i Repræsentanternes Hus og dermed udligne den republikanske fordel i Texas.
Vælgerne i Californien godkendte med stort flertal ændringerne ved et valg tidligere i november.
USA’s højesteret har et konservativt flertal med seks dommere, der er udpeget af republikanske præsidenter, og tre dommere, der er udpeget af demokratiske.
ritzau
fortsæt med at læse
