Title: Højesteret_nedsætter_straf_til_teenager_for_tilslutning_til_nynazistisk_gruppe
Date: 2025-03-14
Article Type: Danmark
Author: Teenager tilsluttede sig gruppen Feuerkrieg Division. Han idømmes fem års fængsel efter terrorbestemmelse.

Artiklen er opdateret kl. 13.40 med citat fra den dømtes forsvarer.
En teenager, som tilsluttede sig den nynazistiske gruppe Feuerkrieg Divison, skal dømmes efter straffelovens terrorbestemmelse, fastslår Højesteret i en dom fredag.
Den i dag 18-årige mand får dog sænket sin straf fra syv til fem års fængsel. Han havde fået særlig lov til at tage sagen til Højesteret, som har skullet tage stilling til, om landsretten havde brugt straffeloven rigtigt, da den sidste år kendte ham skyldig i tilslutning til en terrorgruppe.
»Højesteret fandt, at landsretten ikke havde anvendt straffelovens terrorbestemmelser urigtigt«, skriver Højesteret på sin hjemmeside.
Den 18-åriges forsvarer, Mikael Skjødt, havde argumenteret for, at Feuerkrieg Division ikke er en terrorgruppe. Men det spørgsmål handler om bedømmelse af sagens beviser, og det kan ikke prøves af Højesteret, konkluderer dommen og henviser til retsplejeloven.
I Østre Landsret blev teenageren idømt syv års fængsel for at have tilsluttet sig gruppen. Han blev også fundet skyldig i at forsøge at hverve en kammerat, og han støttede i flere tilfælde gruppen. Men Højesteret nedsætter straffen.
På den ene side har manden rådgivet om gruppens organisering, indtaget en ledende rolle og systematiseret detaljerede bombemanualer. På den anden side var han kun 15 år og havde kun været medlem af Feuerkrieg Division i 4 måneder, da han blev anholdt i foråret 2022. Dengang boede han hos sine forældre på Vestsjælland. Det var en dag i marts 2022, at politiet første gang dukkede hos familien.
Politiet havde fået oplysninger om, at han på en profil på internettet havde skrevet, at han ville begå et skyderi mod en børnehave. Drengen blev anholdt, men løsladt samme dag, og der blev aldrig rejst tiltale for forholdet om børnehaven. Betjentene beslaglade dog en telefon og to computere, som de kopierede og gennemgik.
Her gik det op for politiet, at drengen i forskellige grupper på nettet havde delt opskrifter på bomber og lignende og i øvrigt havde korresponderet med medlemmer af gruppen Feuerkrieg Division.
7. april 2022 blev han derfor anholdt igen. På værelset fandt politiet blandt andet et Feuerkrieg Division-flag, et flag og armbind med nazistiske symboler og Adolf Hitlers selvbiografiske manifest, ’Mein Kampf’.
Politiet sikrede sig også drengens dagbog, hvor han blandt andet skrev, at han var »en af Hitlers soldater«. På billeder poserede han med en stor kniv, mens han var iført camouflagetøj og naziarmbind.
Denne gang blev han varetægtsfængslet, hvilket han har været siden. Han har derfor både fejret sin 16-, 17- og 18-års fødselsdag bag tremmer. Men med den kortere straf kan han muligvis snart komme på fri fod, fortæller advokat Mikael Skjødt efter dommen. Fængslingen runder snart tre år.
»Han er glad for, at Højesteret sætter straffen ned og håber, at han snart kan blive løsladt«, siger forsvareren.
Unge under 18 år kan i udgangspunktet blive prøveløsladt efter halv tid. Omvendt er det sværere at komme ud, hvis man er dømt for terror.
Ritzau
fortsæt med at læse
Landsretten skærper straffen i terrorsag mod 17-årig
16-årig idømt fem år og seks måneders fængsel i terrorsag
Politikens retsreporter: Helt ekstraordinært, at en 15-årig bliver anholdt og tiltalt efter de strenge terrorparagraffer
