Title: Højesteret_Det_var_i_orden_at_offentliggøre_Martin_Brygmanns_navn
Date: 2025-03-10
Article Type: Kultur
Author: Højesteret godkender, at oplysninger om Martin Brygmanns sag stod på byrets retsliste på internettet.

Det var i orden, da Københavns Byret offentliggjorde entertainer Martin Brygmanns navn på en offentlig retsliste, da han sidste år forsøgte at stoppe en DR-dokumentar om sexisme i mediebranchen. Det har Højesteret afgjort fredag, fremgår det af rettens hjemmeside.
På retslisten på byrettens hjemmeside kan alle se en oversigt over sager, der behandles i retten i den kommende tid. Navne kan dog blive undtaget fra at stå på den offentlige retsliste af forskellige årsager, og det ønskede Martin Brygmann netop.
Men i Brygmanns tilfælde var der ikke grundlag for at fjerne navnet eller helt at undlade at nævne sagen, hvor entertaineren krævede et forbud mod dokumentaren. På retslisten kunne man kort læse, at Martin Brygmann havde stævnet produktionsselskabet Impact TV, DR og DR’s generaldirektør, Maria Rørbye Rønn, i en sag om forbud og påbud, som drejede sig om ’pressen’. Desuden fremgik det, hvornår og hvor retssagen skulle finde sted.
Oplysningerne kunne blive undtaget fra retslisten, hvis det eksempelvis er oplysninger om en persons seksuelle forhold. Men det var ikke tilfældet, mener Højesteret. Heller ikke den omstændighed, at der forud for retssagen havde været oplysninger om, at der var en dokumentar på sexisme på vej, og at der var rygter om Martin Brygmann, dannede grundlag for at fjerne Brygmanns navn.
I selve forbudssagen led entertaineren også nederlag, da Københavns Byret afviste at nedlægge et forbud mod dokumentaren. Senere samme dag udgav Martin Brygmann et opslag på Facebook, hvor han adresserede dokumentaren, hvor han i øvrigt ikke var nævnt med navn. Brygmann skrev dog, at indholdet i dokumentaren »ikke vil efterlade nogen tvivl om, at det er mig, det handler om, ved en simpel søgning på internettet«.
Han fastslog samtidig, at han ikke nedlagde forbudssagen for at skjule noget.
»Hvis jeg ville skjule mig, havde jeg ikke anlagt en sag i det offentlige rum, med risiko for den presseopmærksomhed, jeg nu får«, lød det.
I dokumentaren fortalte fem kvinder om grænseoverskridende adfærd fra en musiker, som det efterfølgende er blevet oplyst, er Martin Brygmann.
»Jeg har været blind for, at min ofte platte og flirtende humor, som er en del af mig både fagligt og privat, kunne opfattes anderledes og grænseoverskridende«, skrev Brygmann videre i opslaget på Facebook.
ritzau
fortsæt med at læse
Nu bryder Martin Brygmann tavsheden efter forgæves forsøg på at stoppe DR-dokumentar
»Vi kan ikke sælge ham mere«:
Bureauer fjerner Martin Brygmann efter sexisme-dokumentar
ATS:
Den socialdemokratiske selvransagelse er forbi, og det viser sig, at partiet stort set er fejlfrit
