Title: Højere_fragtrater_giver_Mærsk_milliardoverskud
Date: 2025-02-06
Article Type: Danmark
Author: En krise på den travle handelsrute i Det Røde Hav er endt med at skubbe Mærsks indtjening i vejret.

Det har paradoksalt nok været en god forretning for Mærsk, at rederiet og flere andre i branchen blev udsat for angreb i Det Røde Hav for et års tid siden.
Den efterfølgende fravælgelse af den travle handelsrute betød nemlig, at fragtraterne begyndte at stige. Det betyder, at indtjeningen hos den danske gigant har gjort det samme.
Årsregnskabet for 2024, som Mærsk har fremlagt torsdag morgen, viser et overskud efter skat på knap 45 milliarder kroner.
Det er langt mere, end hvad selskabet havde turdet håbe på, da det skulle forsøge at spå om fremtiden i det tilsvarende regnskab for et år siden.
Sammenlignet med 2023 svarer det til en stigning på cirka 59 procent.
»Vores evne til at navigere i en omskiftelig verden og sikre stabile forsyningskæder for vores kunder blev sat på prøve gennem hele 2024«, siger topchef Vincent Clerc i en kommentar til regnskabet.
»Vi forstod at udnytte den øgede efterspørgsel og lykkedes samtidig med at forbedre produktiviteten og styre omkostningerne – alt sammen bidrog til de gode resultater«.
Fragtraterne er steget, fordi angrebene i Det Røde Hav fik mange rederier til at omlægge deres ruter, så de i stedet sejler syd om Afrika.
Når skibe omdirigeres, er det med til at trække kapacitet ud af markedet, og det er med til at øge fragtpriserne, som altså øger rederiernes indtjening.
Mærsk er et af mange selskaber, der på grund af risikoen for angreb i Det Røde Hav valgte at sende sine skibe på en længere omvej. Beslutningen blev taget, efter at et Mærsk-ejet skib blev angrebet af Houthi-bevægelsen på den travle rute.
Det danske selskab endte med at omsætte for næsten 400 milliarder kroner i 2024, hvilket er en forbedring på næsten ni procent.
Onsdag aften kunne Mærsk desuden melde ud, at det vil igangsætte et aktietilbagekøbsprogram på 14,4 milliarder kroner. Det skal gennemføres hen over de kommende 12 måneder.
Et aktietilbagekøb fungerer ved, at selskabet køber egne aktier på børsen og derefter annullerer dem. På den måde bliver værdien af de tilbageværende aktier mere værd. Det er en måde for en virksomhed at fordele overskud til aktionærerne på linje med udbytte.
ritzau
fortsæt med at læse
Ingeniør:
Jeg køber ikke påstanden om, at »vi har løsningerne, vi mangler bare de politiske beslutninger«
