Title: Højskoleforstander_Vi_oplever_i_stigende_grad_unge_blive_ubehageligt_til_mode,_nar_de_bliver_modsagt
Date: 2025-05-07
Article Type: Debatindlæg
Author: Debatindlæg afAnja Rykind

Forstander Rødding Højskole
I en tid, hvor vi i stigende grad skaber os selv, er frygten for at falde uden for fællesskabet blevet intens. Ikke mindst hos mange unge. Det gør dem nærtagende i debatter, og de bliver let kede af det på egne eller andres vegne, hvis de møder holdninger, de ikke selv er enige i.
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
Ligesom mange andre fra højskoleverdenen læste jeg med lige stor nysgerrighed og fornøjelse Ayman Ahmad Mouhammads velskrevne
debatindlæg
om sit møde med højskolen. Om at føle sig som ’kommende udefra’ og dumpe ned i et fællesskab, man har så svært ved at se sig selv som en del af. Om at navigere i et selvforstærkende ekkokammer, hvor alle holdninger, der ikke er lige inden for en snæver politisk korrekthed, medfører social eksklusion og et liv i udkanten af fællesskabet.
Og selv om jeg tænker, at beskrivelsen af Aymans medelever er noget karikeret, og at nogle mellemregninger i beskrivelsen er udeladt – eller ensidigt belyst – er der alligevel især én fortælling, jeg kan nikke genkendende til: Historien om den pige, der i smug fortæller Ayman, at hun har stemt på et parti ved det sidste valg, som hun ikke tænker, nogen anden på skolen har et positivt forhold til. Og derfor vil hun kun sige det til den selvudnævnte outsider Ayman, fordi det ikke får nogen konsekvenser for hendes tilhørsforhold til flokken, for ingen lytter til ham alligevel. Igennem ham håber hun muligvis at få en accept af sin handling.
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
