Title: Højeste_antal_solgte_boliger_pa_en_maned_i_over_to_ar
Date: 2024-11-21
Article Type: Danmark
Author: Boligmarkedet fortsætter de gode takter ifølge privatøkonom. Salg af huse står for stor del af fremgangen.

Ikke siden marts 2022 er der blevet solgt så mange boliger i Danmark på en måned, som det var tilfældet denne oktober.
Det viser en ny opgørelse over boligsalget fra Boligsiden. Dermed fortætter stigningen i boligsalget i 2024, der er på vej tilbage til niveauet, der var før coronakrisen.
I oktober 2024 blev der solgt 8189 boliger ifølge Boligsiden. Det er det højeste tal for en oktober siden 2020.
Brian Friis Helmer, privatøkonom hos Arbejdernes Landsbank, ser, at boligmarkedet er på vej et godt sted hen.
»Vi har set at renterne er begyndt at falde i 2024, og vi kan også se, at tæt på rekordmange er i arbejde, og rigtig mange har også fået lønstigninger. Det er alt sammen understøttende for boligmarkedet«.
»Vi ser, at de positive takter kommer til at fortsætte i den kommende tid - både i forhold til antallet af bolighandler, som har fundet tilbage til det leje, som kendetegnede tiden op til corona. Vi ser også, at priserne vil fortsætte opad i et moderat tempo«, siger Friis Helmer.
Ifølge ham er der udsigt til, at renterne kan falde yderligere i 2025.
Det er primært salg af huse og sommerhuse, der står for den massive fremgang i boligsalget.
Men oktober blev også den måned, hvor der er solgt det største antal ejerlejligheder siden maj 2021.
»Vi har set, at renterne peger ned. Og hvis der er noget, der er godt for lejligheder, som jo typisk ligger omkring store byer og er i den dyre ende af skalaen, så er det sådan noget som rentefald, som gør boligen billigere at finansiere«.
»Så det er også understøttende for lejlighedsmarkedet og en af årsagerne til, at der bliver handlet flere lejligheder«, siger Friis Helmer.
Han pointerer, at lejligheder generelt er rentefølsomme.
I en pressemeddelelse fra Boligsiden onsdag kalder kommunikationsdirektør og boligøkonom Birgit Daetz de mange ejerlejlighedssalg for ’årets store overraskelse’.
ritzau
fortsæt med at læse
Se kortet:
Områder med billigste kvadratmeterpris oplever største prisstigning – men én bydel skiller sig ud
Boligpriser mystificerer eksperter:
»Jeg ville ønske, at jeg kunne se, hvem der køber de lejligheder«
