Title: Høje_fødevarepriser_og_usikkerhed_giver_dyk_i_forbrugertilliden
Date: 2025-08-21
Article Type: Økonomi
Author: Tilliden til den økonomiske situation er skrumpet yderligere hos danskerne fra juli til august.

Forbrugernes syn på deres egen og landets økonomiske situation – også kaldet forbrugertilliden – er faldet en anelse, viser nye tal fra Danmarks Statistik torsdag. I juli viste forbrugertilliden et minus på 15,7. Det var i august dykket yderligere til et minus på 17,2.
Den faldende tillid kan hænge sammen med stigende fødevarepriser, lyder det fra vicedirektør i Dansk Industri Morten Granzau.
»Kombineres de stigende fødevarepriser med den fortsat store usikkerhed i verden, så har vi opskriften på en dårlig cocktail for forbrugernes syn på økonomien«, siger han i en kommentar.
Sommerens handelsaftale om told mellem USA og EU har ifølge vicedirektøren ikke været tilstrækkeligt til at betrygge danskerne, lyder vurderingen.
»Selv om vi nu kender toldsatsen over for USA, så ændrer det ikke på den korte bane ved, at vi mangler at se, hvordan det reelt kommer til at påvirke os i Danmark, ligesom vi heller ikke kan vide os sikre på, hvilke udmeldinger Trump kan komme med i den kommende tid«, siger Morten Granzau.
Den ulmende bekymring for de økonomiske udsigter får danskerne til at polstre sig økonomisk, lyder det fra chefanalytiker og privatøkonom i Danske Bank Louise Aggerstrøm Hansen.
»Den negative stemning blandt forbrugerne giver blandt andet udslag i, at vi er meget tilbageholdende med at bruge penge for tiden. Danskerne sætter store summer til side hver måned, blandt andet fordi bekymringer om økonomien får mange til at polstre sig bedre«, siger hun i en kommentar.
Men danskerne har grund til at være mere positive, når det gælder deres egne økonomiske forhold, lyder det fra cheføkonom i Sydbank Søren Kristensen.
»Lønningerne stiger nemlig mere end priserne gør det, og arbejdsløsheden er fortsat lav. Hvis det hænger ved i den resterende del af 2025, så er vi også fortsat fortrøstningsfulde i forhold til privatforbruget og dansk økonomi som helhed«, siger han i en kommentar.
ritzau
fortsæt med at læse
Landbruget undrer sig over Mette Frederiksens melding om madpriser
Statsministeren konfronterer høje madpriser:
»Vi er jo i en træls situation i Danmark lige nu«
»Det er blevet dyrt bare at skulle smøre madpakker«
