Title: Højere_priser_pa_kød_og_ost_puster_til_inflationen
Date: 2025-10-10
Article Type: Økonomi
Author: Inflationen er på det højeste niveau i to år. Især fødevarepriserne trækker de samlede prisstigninger op.

Inflationen i Danmark har pil op og steg i september til 2,3 procent på årsbasis, viser tal fra Danmarks Statistik. Det er særligt fødevarer og ikke-alkoholiske drikkevarer, som bidrager til prisstigningerne, lyder det. I august var den årlige stigning i forbrugerprisindekset på 2,0 procent.
Inflationen i september er på samme niveau som i juli. Det er det højeste niveau siden august 2023 og dermed i omkring to år. Fødevarepriserne er i september steget 4,5 procent over et år.
Det er især kød og mejeriprodukter, som er blevet dyrere. Eksempelvis er okse- og kalvekød blevet 24,1 procent dyrere i løbet af et år. Fjerkræ herunder kylling er steget lidt over 5 procent i pris. Priserne på æg er steget 8,6 procent, mens ost er steget 9,3 procent i pris.
Og der er udsigt til, at priserne i supermarkederne kan få endnu et nøk op i oktober. Det skyldes den nye emballageafgift, som trådte i kraft 1. oktober, påpeger Mathias Dollerup Sproegel, som er seniorøkonom hos Sydbank.
Overordnet er inflationen dog under kontrol, vurderer han. Men alligevel har mange forbrugere et indtryk af, at inflationen stiger hurtigt, fordi priser på fødevarer stiger.
»De varer, vi ofte handler, betyder meget for vores vurdering af inflationen, og det er sandsynligvis også en væsentlig årsag til, at forbrugertilliden ligger omkring niveauerne under finanskrisen«, skriver han i en kommentar.
I 2026 kan forbrugere se frem til flere afgiftslettelser, og det betyder ifølge cheføkonom i Dansk Erhverv Tore Stramer, at inflationen formentlig vil aftage. Konkret forventer han en samlet inflation på 1,8 procent i år, som vil aftage til 0,9 procent i 2026.
»Det mærkbare fald i inflationen i 2026 skal primært ses i sammenhæng med, at elafgiften nedsættes til EU’s minimumssats, og at der gennemføres afgiftslettelser på kaffe og chokolade«, skriver Tore Stramer i en kommentar.
Ritzau
fortsæt med at læse
Høje fødevarepriser og usikkerhed giver dyk i forbrugertilliden
