Title: Højlund_scorer_pa_stor_europæisk_aften_for_trængte_Premier_League-hold
Date: 2025-05-08
Article Type: Fodbold
Author: Manchester United og Tottenham mødes i europæisk finale.

Manchester United fik en tidlig forskrækkelse i form af et indkasseret mål, men englænderne endte med at vinde 4-1 hjemme over Athletic Bilbao og stryge i Europa League-finalen.
Det tredje af Uniteds fire mål blev sat ind af den danske landsholdsangriber Rasmus Højlund.
Samlet vandt United dermed 7-1 over spanierne, der tabte den første kamp på eget græs med 0-3.
I finalen skal United møde Tottenham, der vandt 2-0 ude over Bodø/Glimt og gik samlet videre med en 5-1-sejr.
Finalen spilles 21. maj i Bilbao, og vinderen sikrer sig en billet til næste sæsons Champions League.
Hverken United eller Tottenham kan komme i Champions League på andre måder end en finalesejr. Begge hold har haft en forfærdelig sæson i den hjemlige Premier League.
Mest nerver var der i starten af kampen for United, der kom bagud 0-1 efter en halv time.
Uniteds stopper Harry Maguire sløsede med bolden, og kort efter trykkede udeholdets Mikel Jauregizar af fra distancen og åbnede scoringen.
Pludselig troede holdet fra Bilbao på det hele, men United fik holdt stand i resten af første halvleg.
Kantspilleren Alejandro Garnacho havde en kæmpe afbrænder for United, der først fandt vej til netmaskerne efter 72 minutter.
Den indskiftede midtbanespiller Mason Mount udlignede til 1-1 for United, efter at englænderen lavede en elegant vending i feltet.
Casemiro scorede til 2-1 og sørgede for endnu mere ro hos United, der i slutfasen sprudlede med to mål mere.
Højlund ville også lege med og fik med en nem scoring tanket lidt selvtillid inden finalen.
Det samme gjorde Mount, som blev dobbelt målscorer, da han opsnappede en løs bold på midten af banen og fandt vej til målet i tillægstiden.
Tottenham vandt 2-0 ude over Bodø/Glimt på scoringer af angriberen Dominic Solanke og backen Pedro Porro.
Samlet vandt Tottenham med 5-1 over nordmændene, der havde angriberen Kasper Høgh på banen i den første time og Villads Nielsen som indskifter.
Også i Conference League bliver der engelsk finaledeltagelse. Chelsea avancerer med samlet 5-1 efter at have vundet med 1-0 hjemme over svenske Djurgården. I finalen venter spanske Real Betis, der slog Fiorentina ud med samlet 4-3.
Ritzau
fortsæt med at læse
Så vandt Harry Kane endelig sit første trofæ:
Bayern München er mester for 34. gang efter Leverkusen-svipser
Rødt kort sender United på kurs mod ren engelsk EL-finale
