Title: Højesteret_har_talt_Tre_eksil-iranere_idømt_fængsel_for_terror_og_udvisning
Date: 2024-12-05
Article Type: Danmark
Author: At det iranske regime er udemokratisk, giver ikke fribillet til at udføre angreb mod det.

Selv om regimet i Iran er totalitært og udemokratisk, kan en oprørsgruppes væbnede modstand mod regimet godt regnes som terror, fastslår Højesteret.
Tre mænd fra organisationen ASMLA er derfor torsdag efter et langstrakt forløb ved tre retsinstanser idømt straffe på seks, syv og otte års fængsel. Derudover er de blevet udvist af Danmark.
Den ene fik i den forbindelse frakendt sit danske statsborgerskab.
I et hjørne af Iran ligger den olierige provins Khusistan med hovedbyen Ahvaz. Regionen huser et arabisktalende mindretal, og organisationen ASMLA ønsker, at området løsrives fra det persisktalende Iran.
ASMLA-stifter Habib Yabor Kabi, hans lillebror, Tamim Farouk Beck, og hans svigersøn, Jacob Mohammed, har fra en adresse i Ringsted drevet tv-station og samarbejdet med en saudiarabisk efterretningstjeneste.
Det blev de dømt for i både by- og landsret, hvor de også blev dømt for at finansiere eller på anden måde facilitere grupper, som udfører terrorhandlinger samt for at billige en terrorhandling.
Men de tre har hele tiden været af den opfattelse, at de ikke skulle dømmes for terror. For modstanden - også de væbnede grupper, som blev støttet - har været rettet mod et totalitært regime, nemlig præstestyret i Iran og den Iranske Revolutionsgarde.
Derfor skulle gruppernes aktiviteter anses som lovlig frihedskamp og ikke som terrorisme, lød påstanden.
Men Højesteret har altså afvist det synspunkt efter en samlet vurdering af sagens oplysninger.
I sagen optræder to væbnede grupper. Den ene er ASMLA’s militante del, Martyr Muhyiddin Al-Nasser Brigaden. Den anden er gruppen Jaish al-Adl.
Højesteret fastslår, at grupperne må anses for at være omfattet af den danske terrorlovgivning på grund af deres aktiviteter.
Uanset om formålet helt eller delvist har været at fremme demokratiske værdier, så har grupperne benyttet sig af metoder, der ikke falder inden for skiven.
For ikke nok med at der er rettet angreb mod militære mål, så er modstandskampen også gået ud over banker og olieanlæg, og civile har mistet livet. Handlingerne har været med til at skræmme en befolkning og til at destabilisere Iran, og derfor er der efter Højesterets vurdering tale om terror.
Mændene blev frifundet for et enkelt forhold om billigelse af et terrorangreb. Men det fik ingen indflydelse på den samlede afgørelse, som var en stadfæstelse af landsrettens dom.
ritzau
fortsæt med at læse
PET:
Iran planlagde attentat i Danmark
Portræt af eksil-iraneren, som alle vil have fat i:
»Danmark passer på os«
