Title: Højesteret_afviser_total_mørklægning_af_sagen_mod_Lars_Findsen
Date: 2025-12-09
Article Type: Danmark
Author: Ekstra Bladet får delvist medhold i sag om adgang til retsbøger. Byret skal behandle aktindsigt igen.

Artiklen er opdateret kl. 19.56 med flere oplysninger om Højesterets argumentation.
I en sag om aktindsigt i en stor bunke kendelser i sagen mod Lars Findsen har Ekstra Bladet tirsdag fået delvist medhold i Højesteret. Mediet har ønsket at få adgang til de retsbøger og kendelser, hvor dommere gav Politiets Efterretningstjeneste lov til at aflytte og i øvrigt overvåge den daværende chef for Forsvarets Efterretningstjeneste.
Indgrebene stod på i mange måneder, og de mundede ud i, at Lars Findsen blev anholdt 8. december 2021. Senere blev han tiltalt for at have røbet statshemmeligheder overfor journalister, sin mor og andre. Men anklagemyndigheden opgav at gennemføre sagen 1. november 2023 som reaktion på, at Højesteret havde bestemt, at sagen skulle føres delvist for åbne døre. Også på andre måder led anklagemyndigheden nederlag i spørgsmål om, hvordan processen skulle gennemføres.
Den aktuelle sag drejer sig om aktindsigt. Såvel Københavns Byret som Østre Landsret har afvist at vise Ekstra Bladet noget som helst. Imidlertid er begrundelsen i disse afgørelser for generelle, fastslår fem dommere i Højesteret, som efterlyser konkret stillingtagen fra de underordnede domstole. Derfor skal byretten se på anmodningen om aktindsigt igen. Både byrettens og landsrettens kendelse om aktindsigt ophæves.
Det er »ikke tilstrækkeligt sandsynliggjort, at hensynet til statens sikkerhed, forholdet til fremmede magter eller Politiets Efterretningstjenestes efterforskningsmuligheder gør det nødvendigt, at der ikke gives aktindsigt i nogen af kendelserne og retsbøgerne«,
skriver dommerne
. De tilføjer, at anklagemyndigheden kun »generelt og overordnet« har argumenteret for, at adgangen til aktindsigt skal begrænses. Og det altså ikke godt nok.
I den nye omgang skal anklagemyndigheden gives mulighed for at argumentere konkret for, hvorfor Ekstra Bladet ikke skal have aktindsigt. I øvrigt får byretten i tirsdagens kendelse også en vejledning i, hvordan sagen skal behandles. Byretten skal overveje, om det ikke vil være tilstrækkeligt at fjerne bestemte oplysninger i en retsbog i stedet for at mørklægge hele dokumentet.
Ekstra Bladets anmodning drejer sig om i alt næsten 300 retsbøger. I sagen har Ekstra Bladets advokat, Tyge Trier, peget på, at den ekstreme hemmeligholdelse af sagen mod Findsen har ført til mistanke om magtmisbrug, usaglige hensyn, politisering samt manglende proportionalitet.
Højesteret anerkender da også, at sagen »i særlig grad har haft og stadig har offentlighedens interesse«. I øvrigt afviser dommerne et argument fra anklagemyndigheden om, at også nedsættelsen af en undersøgelseskommission om FE-sagen betyder rødt lys for aktindsigt i kendelser og retsbøger.
ritzau
fortsæt med at læse
Professor: Djævelsk genialt træk af Findsen og hans advokat klæder anklageren fuldstændig af
»Direkte pinligt«:
Anklager skiftede forklaring undervejs i den tabte sag
Lars Findsen skal have 20.000 kroner i godtgørelse:
PET-chef brød loven ved at tale usandt om sex og cykler
