Title: I_dag_kunne_Danmark_godt_have_slaet_den_onde_and_fra_Norge
Date: 2024-12-05
Article Type: Håndbold
Author: Målt på antallet af store chancer kunne Danmark sagtens have slået Norge, men ringe træfsikkerhed blev dyrt.

Så kender de danske håndboldkvinder kravet for at komme i EM-semifinalen. Efter et nederlag til Norge på 24-27 skal de tre resterende mellemrundekampe givetvis vindes.
Spillemæssigt var Danmark sådan set ganske fint på højde med den notorisk onde ånd, men chancer på stribe blev brændt.
Den ret så mennesketomme hal i Wien kogte omtrent lige så meget som en bankoaften i et forsamlingshus under coronanedlukningen.
En snes norske kobjælder og nogle få danske klap var, hvad spillerne på to af verdens bedste hold måtte nøjes med som et stærkt undervældende lydtapet til en EM-kamp.
Kampen startede nervøst for begge mandskaber, som havde svært ved at finde rytme i angrebsspillet. Det tekniske niveau var overraskende lavt for de to ellers dygtige hold.
Egentlig kom Danmark frem til lidt bedre chancer end nordmændene, men det tilbagevendende problem med at omsætte straffekast fortsatte.
Især Helena Elvers hurtige fødder sikrede Danmark flere chancer fra de syv meter, men træfsikkerheden er et stort problem ved EM for danskerne.
På positivsiden lykkedes det danske forsvar godt med at holde Norges superstjerne Henny Reistad nede, så hun ikke blev den dominerende faktor, hun tidligere har været i opgørene.
Da Danmark begyndte at score på nogle af de mange store chancer, som man faktisk spillede sig frem til, kom man foran 8-6, da Althea Reinhardt fik fint fat i målet.
Derpå fulgte dog en håndfuld store afbrændere, og den slags er ingen bedre til at udnytte end Norge. Fire norske scoringer på stribe tvang Jesper Jensen til at handle.
Han trykkede på timeoutknappen og gik over til at spille syv mod seks. Det fik lidt gang i målscoringen igen, men Norge kunne alligevel gå til pause med en 13-12-føring.
Desværre for danskerne løftede Norge træfsikkerheden straks efter pausen, mens de danske afslutninger fortsatte på et skræmmende lavt niveau.
Anne Mette Hansen indledte med par håbløse forsøg, og inden halvlegen nærmest var kommet i gang var Danmark pludselig bagud 12-17.
Det gav et unødvendigt højt bjerg at skulle bestige, men til Danmarks ære skal det lyde, at de fortsatte med at tro på det. Godt hjulpet på vej af velspillende Anna Kristensen i målet fik man reduceret afstanden til to mål knap midtvejs i anden halvleg.
Andrea Aagot Hansen begyndte også at omsætte de danske straffekast, og da Kaja Kamp fra stregen reducerede til 20-21 kort efter, måtte Thorir Hergeirsson trykke på timeoutknappen.
Det fik vækket nordmændene igen, og ved 20-23 med ti minutter igen beordrede Jesper Jensen igen syv mod seks-spil.
Afstanden var dog blevet en my for stor til at kunne lukkes, og med sikker hånd kørte nordmændene sejren i land ved at holde differencen intakt.
Danmark møder i næste kamp Tyskland.
Ritzau
fortsæt med at læse
Karakterbogen:
Hun er verdens bedste lige nu, og mod Schweiz scorede fløjen efter behag
Håndboldkvinderne tager ny sejr ved EM
Dansk hold med fart i fødderne får flyvende start på EM
