Title: I_dag_kan_mange_danskere_se_frem_til_at_tjekke_bankkontoen
Date: 2025-04-25
Article Type: Danmark
Author: Fredag udbetaler Skattestyrelsen 25,4 milliarder kroner til danskere, der har betalt for meget i skat i 2024.

Fredag kan 3,8 millioner danskere se frem til at få udbetalt penge i overskydende skat.
Dermed får langt de fleste danske skatteydere penge tilbage i skat, skriver Skattestyrelsen i en pressemeddelelse.
Mere end 82 procent af danskerne har penge til gode, og samlet udbetaler Skattestyrelsen 25,4 milliarder kroner.
I gennemsnittet svarer det til at hver dansker, der skal have penge tilbage i skat, får udbetalt 6621 kroner.
Det er skatteminister Rasmus Stoklunds (S) indtryk, at de fleste danskere foretrækker at være på den sikre side og betale lidt for meget i skat.
»Selv om det er danskernes egne penge, som de nu får retur, tror jeg, at de fleste synes, at det er rart, hvis tallet er grønt«.
»Det bedste vil nok være, hvis man har nogenlunde styr på sin forskudsopgørelse og hverken betaler for meget eller for lidt i skat, så man får en korrekt udbetaling af de penge, man skal bruge i løbet af året«, siger ministeren.
Personer i Region Hovedstaden får mest tilbage i skat, viser tal fra Skattestyrelsen. I gennemsnit får de, der har penge til gode, udbetalt 7100 kroner.
Region Syddanmark har det laveste gennemsnit på 6315 kroner.
Siden marts har det været muligt at se sin årsopgørelse for 2024 og dermed også, om man har betalt for lidt eller for meget i skat.
Knap 800.000 borgere har betalt for lidt i skat. De skal samlet betale 7,8 milliarder kroner i restskat.
Langt de fleste, der har penge til gode, vil få udbetalt den overskydende skat fredag.
Det gælder dog ikke de borgere, der har gæld til det offentlige.
Siden 2019 har Gældsstyrelsen nemlig kunnet inddrive gæld ved at tilbageholde udbetalinger fra skat.
På fem år har styrelsen inddrevet omkring 20 milliarder kroner.
»Jeg er meget tilfreds med, at Gældsstyrelsen har mulighed for at inddrive gæld til det offentlige ved at tilbageholde overskydende skat. Det er helt rimeligt, at der på den måde bliver afdraget på gælden«, siger skatteminister Rasmus Stoklund.
ritzau
fortsæt med at læse
Nu begynder folkefesten: Årsopgørelsen er klar i aften, og den er ikke, som den plejer at være
Nyt forhøjet kørselsfradrag gælder ikke for alle med langt til jobbet
