Title: I_Gaza_bliver_børn_dræbt._I_tusindvis._Se_dokumentationen_her_-_politiken.dk
Date: 2025-06-08
Article Type: Unicef
Author: Alt spidser til i Gaza. De fleste indbyggere sulter. Sundhedsvæsnet er kollapset. Titusindvis er dræbt eller såret, og den mest sårbare gruppe er børnene. Siden oktober 2023 har flere end 50.000 børn i Gaza enten mistet livet eller er blevet såret, konkluderede Unicef for få dage siden med en stærk appel til det internationale samfund om ikke at vende blikket væk. For børnene i Gaza har brug for langt mere end sympati.

D
et er svært at se, hvor gammel Osama al-Raqap er. Men han er fem år.
Billedet her er taget 31. maj 2025, hvor han vejede ni kilo, fortæller hans mor, Mona al-Raqab, til fotograf Haitham Imad.
Han er alvorligt underernæret og modtager behandling på Nasser-hospitalet i Khan Younis i den sydlige del af Gazastriben.
I Gaza mangler alle mad. Langt de fleste af de 2,1 million indbyggere sulter. Gaza befinder sig på randen af hungersnød og har gjort det i månedsvis. I midten af maj
skrev Verdenssundhedsorganisationen
(WHO), at tre ud af fire i Gaza befinder sig i ’en nødsituation’ eller ’katastrofal fødevaremangel’.
Foto: Abdel Kareem Hana/Ritzau Scanpix
Fødevaremanglen i Gaza kommer ikke ud af ingenting. Israelske myndigheder har blokeret indføringen af nødhjælp i Gaza i et omfang, så eksperter og politiske ledere har beskyldt Israel for at bruge sult som et våben.
Billedet her er taget 21. april 2025 i Khan Younis i den sydlige del af Gaza, hvor palæstinensiske børn får udleveret mad.
Foto: Eyad Baba/Ritzau Scanpix
Amir Hussein og hans søn Walid bliver begravet i flygtningelejren Bureij i Gaza 26. marts.
De har mistet livet i et israelsk angreb, der ramte familiens lejlighed.
7. oktober angreb Hamas ind i Israel og dræbte omkring 1.200 mennesker og tog 251 gidsler. Israels modangreb har betydet, at 54.510 palæstinensere har mistet livet, mens 124.901 er blevet såret. Opgørelsen er lavet 2. juni 2025 og stammer fra det palæstinensiske sundhedsministerium og er viderebragt af
Verdenssundhedsorganisationen
.
I oktober 2023 var der omkring 840.000 børn under 15 år i Gaza. Siden da har cirka 16.500 mistet livet. Opgørelsen stammer fra det palæstinensiske sundhedsministerium og er videreformidlet af
Verdenssundhedsorganisationen
.
Voldsomme billeder
Politiken bestræber sig
i sin billedpolitik på at afspejle virkeligheden og bringer derfor billeder fra krige, terrorhandlinger, naturkatastrofer og ulykker – også når de viser døde eller hårdt kvæstede.
I denne historie har vi
valgt at bruge et værktøj, hvor man selv skal klikke billederne frem. Når vi gør det, er det, fordi vi mener, de voldsomme billeder er vigtige for forståelsen, men samtidig ønsker vi ikke, at billedernes karakter betyder, man kigger væk. Filteret er anvendt efter en konkret vurdering af hvert enkelt billede i forhold til vores etiske retningslinjer.
Foto: Eyad Baba/Ritzau Scanpix
Her står en dreng på Al-Awda-hospitalet 30. april 2025. Bag ham ligger en mand, der er blevet dræbt i et israelsk angreb, der ramte hans lejlighed.
Foto: Aa/abaca/Ritzau Scanpix
Drengen i den røde T-shirt blev såret 17. maj 2025, da et israelsk angreb ramte en teltlejr, der husede fordrevne civile i Khan Yunis i Gaza.
Siden oktober 2023 har mere end 50.000 børn i Gaza enten mistet livet eller er blevet såret, konkluderede
Unicef
28. maj 2025. I den forbindelse udtalte Susanne Dahl, generalsekretær i Unicef Danmark:
»Det internationale samfund må ikke vende blikket væk. Det er nu, der skal handles – for børnene i Gaza har brug for mere end sympati. De har brug for en øjeblikkelig våbenhvile og adgang til mad, vand og medicin«.
Foto: Mohammad Jahjouh/Ritzau Scanpix
Eyed Abu Jazar holder en barnekrop, som han fortæller er hans nevø. Det er 18. marts, og han står i lighuset på Nasser hospitalet i den sydlige del af Gazastriben.
Foto: Omar Al-qattaa/Ritzau Scanpix
Her lå tidligere en skolegård. Men både den og skolen blev angrebet dagen før; billedet er taget 3. april 2025.
Ifølge Gazas civilforsvar døde mindst 31 mennesker under angrebet på skolen. Den blev brugt som en midlertidig flygtningelejr for fordrevne palæstinensere og lå i Al-Tuffah-området i Gaza By. I februar 2025 anslog
FN
, at mere end to millioner – det vil sige stort set alle indbyggere i Gaza – er fordrevet fra deres hjem en eller flere gange.
Verificering af fotos
I lighed med medier
verden over benytter Politiken internationale fotobureauer i udlandsdækningen. Gaza har siden krigens begyndelse været lukket land for udenlandsk presse, og vi er derfor afhængige af, at Associated Press (AP) leverer billeder fra lokale fotografer. AP har en omfattende verificeringsproces, og vi stoler på rigtigheden af både billeder og den tilhørende tekst, som de sender ud.
I denne historie
har vi selv valgt at gennemgå alle fotografer, der har leveret billeder, en ekstra gang. Alle har arbejdet for og leveret billeder til AP igennem længere tid og har i langt de fleste tilfælde tusindvis af fotos liggende hos bureauet.
Alle fotos er
taget fra 18. marts 2025, hvor Israel brød våbenhvilen og intensiverede sin offensiv i Gaza, og frem til i dag.
Foto: Reuters Tv/Ritzau Scanpix
Flammer og røg breder sig, da et hus bliver ramt i et israelsk angreb tæt på en basargade i Gaza By. Billedet stammer fra en video 1. juni 2025. I december 2024 vurderede
FN
, at mere end 90 procent af alle boliger i Gaza var helt eller delvis beskadiget.
Foto: Bashar Taleb/Ritzau Scanpix
I næsten to måneder fik palæstinenserne i Gaza en pause i bombardementerne. Våbenhvilen sluttede pludselig 18. marts 2025, da Israel gennemførte et overraskelsesangreb, hvor mindst 400 blev dræbt. En lille pige, Ibtissam Elyan, blev dræbt nogle dage senere, 25. marts, sammen med flere andre familiemedlemmer, da et israelsk bombardement ramte deres hjem i Beit Lahia i det nordlige Gaza. Her holder hendes far hende, efter hun er blevet svøbt i ligklæder på Indonesian Hospital i Beit Lahia.
Foto: Hashem Zimmo/Ritzau Scanpix
Et barn har mistet livet efter et militærangreb i det nordlige Gaza i slutningen af maj.
Barnet blev bragt til Al-Shifa-hospitalet, og billedet er taget 29. maj 2025.
Foto: Omar Al-qattaa/Ritzau Scanpix
Han løfter pigens slappe hånd og betragter den. De to piger i ens blommefarvet tøj mistede livet, da en skole, som var lavet om til tilflugtssted, blev ramt i et israelsk angreb 23. april. På billedet er pigernes lig ankommet til Al-Shifa-hospitalet i Gaza By, hvor pårørende tager afsked.
Foto: Saher Alghorra/Ritzau Scanpix
En såret mand og et barn, der opholdt sig i et boligområde i Zaytun-områdeti Gaza By, da israelske styrker 28. marts 2025 angreb, ankommer på ladet af en lastbil til et hospital i Gaza By.
Foto: Mohammed Saber/Ritzau Scanpix
Et såret palæstinensisk barn ligger på en båre i en ambulance, efter at et israelsk luftangreb ramte Gaza By 24. april 2025. Der er flere sårede med i ambulancen.
Foto: Haitham Imad/Ritzau Scanpix
En dreng er blevet dræbt og ligger på gulvet på Al-Shifa-hospitalet i Gaza By 7. maj 2025.
Foto: Abdel Kareem Hana/Ritzau Scanpix
Samy Abed sidder på knæ i lighuset i Al-Aqsa-hospitalet i Gaza 27. april 2025. Han hviler sin hånd på sin lillesøsters kind. Hun hed Massa Abed og blev 4 år.
Foto: Aa/abaca/Ritzau Scanpix
Hun har betonstøv og blod i ansigtet og en lysegrå hårelastik om det ene håndled. 29. april angreb Israel flygtningelejren Bureij i den centrale del af Gaza. Pigen her blev såret i angrebet og blev bragt til al-Avde-hospitalet i Deir al Balah.
Foto: Omar Al-qattaa/Ritzau Scanpix
Han har lagt sin hånd på barnets pande. Hun rører barnet, der er indhyllet i en hvid ligpose, på brystet. De tager afsked, efter et israelsk angreb på en skole, der var lavet om til tilflugtssted i Gaza By 23. april 2025. Afskeden foregår på Al-Shifa-hospitalet i Gaza.
Foto: Eyad Baba/Ritzau Scanpix
Pigen holder begge hænder for sit ansigt. Måske græder hun. Måske kan hun ikke rumme det, der er sket. 11-årige Rima Obeid blev dræbt i et israelsk angreb på Al-Hasanat-moskeen i flygtningelejren Nuseirat i den centrale del af Gaza 12. maj 2025.
Foto: Eyad Baba/Ritzau Scanpix
Nasser-hospitalet i den sydlige del af Gazastriben blev 13. maj 2025 angrebet fra israelsk side. Flere meldes døde.
Sundhedssystemet i Gaza er kollapset.
Ifølge FN har mellem 10.500 og 12.500 patienter
, herunder mere end 4.000 børn, brug for medicinsk evakuering. Mellem 1. februar og 20. maj 2025 er 1.963 patienter blevet evakueret. Flere europæiske lande har valgt at tage imod, men ikke Danmark.
Foto: Aa/abaca/Ritzau Scanpix
Man kan se, at der har ligget flere lig på lastbilens lad. Man kan også se, at ligene har været blodige. Ligene ankom til Al-Ahli-hospitalet i Gaza By 24. maj 2025 efter et israelsk angreb. På hospitalet bliver lig gjort klar til begravelse.
Foto: Bashar Taleb/Ritzau Scanpix
En ældre mand er blevet dræbt i et israelsk luftangreb i Saftawi-området vest for Jabalia i det nordlige Gaza 27. maj 2025. Siden oktober 2023 er omkring 4.000 ældre i Gaza blevet dræbt.
Foto: Bashar Taleb/Ritzau Scanpix
En lille ligpose. En blodig klud. De to mænd med masker for ansigtet har gjort et barnelig klar til begravelse. Barnet blev dræbt i et luftangreb i Jabalia. Billedet er taget på Indonesian Hospital i Beit Lahia i det nordlige del af Gaza 18. april 2025.
Foto: Abdel Kareem Hana/Ritzau Scanpix
Farah Al Baz’ hjem blev ramt af et luftangreb fra det israelske militær 21. maj 2025.
Her ligger hendes krop på gulvet på Al-Aqsa-hospitalet i Deir al-Balah, Gaza.
Hun blev to år.
Tekst: Emilie Stein Thorsen og Elisabeth Astrup
Foto: Haitham Imad/EPA/Ritzau Scanpix
Abdel Kareem Hana/AP Photo/Ritzau Scanpix
Eyad Baba/AFP/Ritzau Scanpix
Hani Alshaer/Anadolu/Abacapress/Ritzau Scanpix
Mohammad Jahjouh/AP Photo/Ritzau Scanpix
Omar Al-Qattaa/AFP/Ritzau Scanpix
Reuters TV/Ritzau Scanpix
Bashar Taleb/AFP
Hashem Zimmo/ZUMA Press Wire/Ritzau Scanpix
Salher Alghorra/The New York Times/Ritzau Scanpix
Mohammed Saber/EPA/Ritzau Scanpix
Hassan Jedi/Anadolu/Abacapress/Ritzau Scanpix
Dawoud Abo Alkas/ Anadolu/Abacapress/Ritzau Scanpix
Digital tilrettelæggelse: Peter Hove Olesen og Rasmus Vendrup
Korrektur: Per Lykke
Redaktører: Peter Hove Olesen, Peter Schøler og Christian Ilsøe
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
