Title: I_kriser_kan_USA_lægge_beslag_pa_danske_telefrekvenser_uden_at_spørge
Date: 2025-05-03
Article Type: Danmark
Author: USA kan forstyrre danske mobilbrugeres adgang til telenettet, men i udgangspunktet skal de spørge først.

USA kan forstyrre danske mobilbrugeres adgang til telenettet, men i udgangspunktet skal de spørge først.
I krise og krig kan USA uden at spørge lægge beslag på givne frekvenser, så danske borgere ikke kan få netværksadgang og anvende deres mobiltelefoner.
Det fremgår af et skriftligt svar fra Forsvarsministeriet lørdag, efter at mediet ITWatch har afdækket, at det kommende forsvarssamarbejde mellem Danmark og USA kan rumme teleudfordringer.
Forsvarssamarbejdsaftalen giver amerikanske styrker mulighed for umiddelbart at tage frekvenser i brug, hvis ’presserende operationelle forhold’ gør det nødvendigt.
»Ved ’presserende operationelle forhold’ forstås for eksempel tilfælde af krise og krig samt katastrofer og andre ekstraordinære situationer i fredstid«, skriver ministeriet til Ritzau.
Regeringens lovforslag om forsvarssamarbejdet med USA skal efter planen til afstemning 11. juni i Folketingssalen.
Du lytter til Politiken
• Uro om aftale: Skal Danmark åbne døren for Trumps soldater?
❌
Der opstod en fejl:
Det indeholder en bestemmelse om amerikanske styrkers adgang til danske telefrekvenser.
I udgangspunktet skal de amerikanske styrker koordinere brugen af frekvenser med relevante danske myndigheder.
Det kunne være under en militærøvelse, hvor det er sædvane, at en militær enhed lægger beslag på givne frekvenser via telekommunikationssystemer.
Mens det sker, kan andre personer ikke tilgå frekvenserne. Almindelige danskere inden for en vis radius vil dermed risikere ikke at kunne få netværksadgang på deres mobile enheder, mens øvelsen foregår.
Det har forsker ved DTU med speciale i netværksteknologi og serviceplatforme Lars Dittmann sagt til ITWatch.
Lovforslaget er generelt blevet kritiseret, fordi Danmark skal huse amerikanske soldater, som får vide beføjelser. Efter Donald Trumps genvalg som amerikansk præsident, er flere af lovforslagets tilhængere blevet betænkelige.
Der er dog fortsat markant flertal, men medierne har den seneste tid afdækket flere dele af lovforslagets konsekvenser, som har vakt kritik.
En af de udstrakte beføjelser er adgangen til telenettet, som normalt er gennemreguleret. USA vil dog få ureguleret adgang, men Forsvarsministeriet er enig i, at driften er vigtig.
»Forsvarsministeriet er enig i, at driften af elektroniske kommunikationsnet og -tjenester til civil anvendelse som udgangspunkt ikke bør forstyrres eller afbrydes«.
»Udgangspunktet i forsvarssamarbejdsaftalen er, at de amerikanske styrker vil koordinere anvendelsen af radiofrekvenser med de relevante danske myndigheder«, skriver ministeriet.
Det betyder, at amerikanske styrker som udgangspunkt vil få tildelt ledige frekvenser, når de spørger først.
ritzau
fortsæt med at læse
Baseaftale med USA indeholder ingen stopklods:
»Denne aftale bliver ved med at give nye overraskelser«
