Title: I_løbet_af_elektrikerens_over_20_ar_i_branchen_er_der_sket_noget_med_lærlingene
Date: 2024-11-22
Article Type: Undervisningsprisen
Author: Kristian Sangill, der er afdelingsleder hos CBRE Teknisk Servicepartner, har vundet lærepladsprisen. Han går højt op i, at lærlinge føler sig trygge, og at der er plads til fejl.

Karoline Ulvig
Journalist
Der er mangel på elektrikere i Danmark, og travlheden kan mærkes på kontoret hos elektrikeren Kristian Sangill, der er afdelingsleder hos CBRE Teknisk Servicepartner. Men selv om telefonen bimler og bamler, og mailindbakken flyder over, er der én ting, der altid kommer før alt andet.
»Mine lærlinge er det vigtigste. Hvis de har brug for hjælp, så er der noget andet, der må vente«, siger 40-årige Kristian Sangill, der har været i branchen i over 20 år og udlært adskillige lærlinge gennem tiden.
Som
Politiken
tidligere har beskrevet, vil der i 2035 mangle næsten 10.000 elektrikere og beslægtede grupper, viser en analyse fra Arbejderbevægelsens Erhvervsråd. Afgørende arbejdskraft i den grønne omstilling, hvor der blandt andet skal opsættes adskillige ladestandere til el-biler, sættes solcelleparker op og laves strøm til varmepumper.
Kampen for at tiltrække flere af den stærkt eftertragtede arbejdskraft begynder allerede i læretiden, som gerne skal være god. Ellers risikerer man at afskrække potentielle elektrikere og nye talenter. Og det ved Kristian Sangill godt.
Derfor gør han altid meget ud af at skabe et trygt arbejdsmiljø, og hvis det kræver 20 minutter mere end planlagt at forklare en opgave ordentligt, så bruger han gerne den ekstra tid. Målet er at uddanne dygtige, kompetente elektrikere, som ikke kun kommer ud med et svendebrev i hånden, men også kommer ud som hele mennesker. De skal have en god tid hos virksomheden, hvor de føler de lærer noget, men også, at de udvikler sig som menneske.
Den vision sætter 20-årige Filip Bisgaard, der er i lære som elektriker, pris på:
»Jeg synes Kristian er god til lærlinge, fordi han lytter til en, og han tager en seriøst. Hvis man laver en fejl, så er han forstående og modtagelig overfor, at det er menneskeligt at fejle, og det er mere værktøj til ens værktøjskasse«.
I dag har lærlingen Filip Bisgaard fået lov til at rode med et gammelt komfur, som står ude på værkstedet, som han skal se, om han kan sætte i stand. Efter lidt tid lykkedes det, og kogepladerne bliver langsomt varme, da han sætter det i stikkontakten for at teste det.
Nu har Kristian Sangill vundet årets lærepladspris, da Politikens Undervisningspris for nylig blev uddelt.
»Vi ved, at noget af det vigtigste for lærlinge ved deres læreplads er tryghed. Kristian Sangill formår at skabe lige netop det – et trygt læringsmiljø, hvor man kan udvikle sin faglighed med fuld forståelse for, at man er lærling, der er i gang med at udvikle sig«, siger Anne Fløe, DEA’s fagchef for ungdomsuddannelser og medlem af fagpanelet.
FAKTA
Politikens Undervisningspris 2024
Politikens Undervisningspris
sætter fokus på den gode undervisning og hylder de lærere, der udfordrer og griber eleverne, får dem engageret og viser dem nye perspektiver.
Der er tre kategorier
: grundskolen, ungdomsuddannelser og erhvervsuddannelser.
Der blev uddelt
en hovedpris på 75.000 kroner og to særpriser a 25.000 kroner i hver kategori ved en prisfest 20. november.
Politikens Undervisningspris
er støttet af Villum Fonden.
I de mere end tyve år Kristian Sangill har været i faget, har han lagt mærke til en udvikling, hvad angår lærlinge:
»Dengang jeg selv startede som lærling, der var lærlinge jo et langt stykke hen ad vejen billig arbejdskraft. Sådan er det ikke længere«.
I dag stiller lærlinge flere krav og siger højt, hvilke opgaver de gerne vil prøve at arbejde med, fortæller Kristian Sangill. Derfor går han også meget op i at give sine lærlinge medbestemmelse i arbejdsopgaverne.
»Det er klart, at målet er, at de fortsætter hos os, når de er udlært. Det værste, der kan ske, er, at de går på den anden side af gaden og starter hos konkurrenten. De skal jo gerne være så glade for os, at de bliver«, siger Kristian Sangill og tilføjer:
»Og det er der heldigvis mange, der gør«.
Kristian Sangill havde selv en god læretid og holder stadig kontakt til sin gamle mester, der i dag, tilfældigt, kigger forbi kontoret. Det gør 75-årige Bjarne Elmholdt engang imellem.
»Jeg kan ikke undgå, som hans gamle læremester, at klappe mig selv lidt på skulderen og sige, det var da en god gut, du fik i lære der. Et eller andet sted er jeg på hans vegne en lille smule stolt«.
Karoline Ulvig
fortsæt med at læse
Sådan skiller de sig ud: Se årets dygtigste undervisere i aktion
»Jeg er virkelig glad og rørt over prisen, men jeg hader at stå her«
Som 24-årig var han gymnasiets yngste lærer. Nu er han prisvinder
