Title: I_næsten_ti_ar_begik_erhvervsmand_overgreb_mod_drenge
Date: 2025-09-11
Article Type: Danmark
Author: Retten i Kolding har torsdag fastsat straffen til en 48-årig mand for overgreb begået fra 2015 til 2024.

Gennem en årrække har en mand fra erhvervslivet i Vejle begået overgreb mod drenge, og torsdag formiddag har retssystemet reageret med en sanktion.
Manden straffes med ubetinget fængsel i et år og ni måneder, og samtidig forbydes han at kontakte børn under 18 år.
Sagen drejer sig om seriekriminalitet, og i sagen er der 19 drenge som ofre.
»Det er forbrydelser, der har haft store konsekvenser for de berørte børn og deres familier«, udtaler anklageren i sagen, specialanklager Claus Guldbrand, i en pressemeddelelse.
Ved blandt andet at være sponsor for børnenes deltagelse i sport, lykkedes det ham at opnå en tillidsfuld relation til såvel børn som deres forældre, rapporterer Vejle Amts Folkeblad.
I nogle tilfælde fotograferede han drenge nøgne. Det skete under påskud af, at de skulle medvirke i en reklame for shampoo.
I sit rækkehus berørte han i øvrigt en niårig drengs penis.
Også under ture til Lalandia, Hotel Legoland og Manchester i England krænkede manden børn.
Under et retsmøde har den 48-årige forklaret, at han flere gange har været i behandling for sin trang til unge drenge.
Imidlertid har det ikke fået ham til at stoppe, rapporterer Vejle Amts Folkeblad.
Det var i februar i år, at anklagemyndigheden sendte sagen om de mange kriminelle forhold til retten.
De drejer sig om blandt andet voldtægt ved andet seksuelt forhold end samleje, krænkelse af blufærdigheden, grooming og besiddelse af overgrebsmateriale.
Forbrydelserne blev begået fra 2015 og helt frem til november sidste år.
I rettens sanktion indgår, at manden frakendes retten til at beskæftige sig med børn under 18 år enten erhvervsmæssigt eller i forbindelse med fritidsaktiviteter.
Desuden er der nedlagt et såkaldt boligforbud, et besøgsforbud og et kontaktforbud, oplyser Sydøstjyllands Politi om dommen.
Statsadvokaten i Viborg skal nu overveje, om dommen skal ankes til landsretten med krav om en hårdere straf.
Et af tre medlemmer af domsmandsretten i Kolding stemte for en straf på fængsel i to år.
ritzau
