Title: I_vigtig_svingstat_har_rekordmange_amerikanere_allerede_stemt
Date: 2024-10-16
Article Type: Internationalt
Author: I Georgia har mere end 300.000 allerede peget på deres fortrukne præsidentkandidat. Det er en rekord.

I den amerikanske delstat Georgia er der tirsdag blevet afgivet et rekordhøjt antal tidlige stemmer til landets præsidentvalg.
Det skriver det amerikanske medie CNN.
Mere end 300.000 indbyggere i staten satte her sat deres kryds på stemmesedlen.
»Storslået fremmøde. Vi er ved at løbe tør for adjektiver for det her«, skriver Gabe Sterling, som er chef i delstatens indenrigsministerium, på det sociale medie X.
Den tidligere rekord blev sat i 2020 med 136.000 tidlige stemmer, oplyser han.
Georgia er en af de afgørende svingstater ved valget, der finder sted den 5. november.
Muligheden for at stemme tidligt, altså inden den egentlige valgdag, findes i de fleste af USA’s delstater.
Det sker ved fysisk fremmøde og skyldes blandt andet, at eksempelvis nogle amerikaneres arbejde kan gøre det svært for dem at nå forbi stemmeboksen på selve dagen.
Da indbyggerne i Georgia for fire år siden stemte til det sidste præsidentvalg, endte det med en smal sejr til den nuværende demokratiske præsident, Joe Biden.
Ved dette års valg har den republikanske kandidat til posten, Donald Trump, haft særligt fokus på at overbevise svingstatens indbyggerne om i stedet at stemme republikansk.
Da Trump natten til onsdag dansk tid talte ved et vælgermøde i Georgias hovedstad, Atlanta, erklærede han sig begejstret over det høje antal tidlige stemmer.
»Stemmerne vælter ind, og de ligger på et godt niveau for os«, sagde han.
Det står dog endnu ikke klart, hvem de 300.000 Georgia-indbyggere har stemt på.
Han er oppe mod Demokraternes præsidentkandidat, Kamala Harris, som er landets nuværende vicepræsident.
Ifølge Reuters er muligheden for at stemme tidligt blevet mere og mere populært i USA. I 2020 stemte knap en ud af syv vælgere inden valgdagen, viser en opgørelse fra University of Florida.
Ifølge samme opgørelse har i alt 5,5 millioner amerikanere på tværs af landet i år allerede afgivet deres stemme.
ritzau
fortsæt med at læse
Bookmakere ser nu Donald Trump som valgets favorit
Vi har igen og igen set Trump slå sig løs på en scene, men aldrig helt som han gjorde det i nat
