Title: ICE_anholder_kvinde_med_familierelation_til_Trump-talskvinde
Date: 2025-11-27
Article Type: USA
Author: Brasiliansk kvinde, som er mor til Karoline Leavitts nevø, blev anholdt af ICE, da hun skulle hente sin søn.

En kvinde med en familierelation til Karoline Leavitt, som er pressesekretær i Det Hvide Hus i USA, er i den amerikanske immigrationsmyndighed ICE’s varetægt. Det sker, efter at kvinden tidligere på måneden blev anholdt nær storbyen Boston i delstaten Massachusetts, skriver det amerikanske medie CNN.
Der er tale om Bruna Caroline Ferreira, som er brasiliansk statsborger og mor til Karoline Leavitts nevø. Ferreira blev anholdt 12. november, oplyser hendes advokat, Todd Pomerleau, til CNN.
En unavngiven kilde med kendskab til sagen siger til CNN, at Karoline Leavitts 11-årige nevø har boet hos sin far, Michael Leavitt, i New Hampshire, siden han blev født. Ifølge kilden er det flere år siden, at Bruna Caroline Ferreira og Karoline Leavitt har talt sammen.
Advokaten Todd Pomerleau siger til CNN, at Ferreira blev anholdt, da hun i bil var på vej til at hente sin søn i New Hampshire. Hun og Michael Leavitt har tidligere været forlovede og deler nu forældremyndigheden over sønnen, siger advokaten.
Ferreira er tilbageholdt i ICE’s udlændingecenter i byen Basile i delstaten Louisiana, siger Pomerleau. Det ligger omkring 129 kilometer fra den større by – og mere end 2400 kilometer fra det sted, hvor Ferreira blev anholdt. Ifølge CNN siger Michael Leavitt, at deres søn ikke har talt med sin mor, siden hun blev anholdt. Han beskriver situationen som svær.
En talsperson for USA’s ministerium for indenlandsk sikkerhed siger, at Ferreira har opholdt sig ulovligt i USA, efter at et turistvisum – som angiveligt krævede, at hun forlod landet i juni 1999 – er blevet overskredet. Pomerleau siger, at udtalelsen fra ministeriet er forkert.
Ifølge Ferreiras advokat er brasilianeren således omfattet af migrantordningen Daca, som midlertidigt beskytter personer, der kom til USA som børn, mod at blive deporteret.
ritzau
fortsæt med at læse
Trump:
Immigrationsmyndighederne skal kunne gå endnu længere
