Title: Idris_Elba_vil_skabe_et_nyt_Hollywood
Date: 2024-10-22
Article Type: Kultur
Author: Idris Elba har i første omgang fået 80 hektar på Zanzibar til nye filmstudier. Målet er, at de afrikanske lande i fremtiden får en stor underholdningsindustri.

Torben Benner
Journalist
Den britiske superstjerne Idris Elba, kendt fra blandt andet ’The Wire’ og ’Luther’, har planer om at transformere Afrikas underholdningsindustri. Ifølge
CNN
vil han bygge filmstudier på hele kontinentet, det første på Zanzibar.
Ideen fik Idris Elba sidste år, da han på World Economic Forum i Davos mødte Tanzanias præsident, Samia Suluhu Hassan, og drøftede planerne med hende.
Zanzibar er en delvis selvstændig ø under Tanzania, og Zanzibars parlament vedtog i august at tildele Idris Elba omkring 80 hektar land, hvor det første studie kan bygges. Og planerne er omfattende.
»Idris Elba vil bygge et moderne studie, der svarer til Hollywood, Nollywood (Nigeria) eller Bollywood«, lød det fra Zanzibars minister for investering, Sharif Ali Sharif, i forbindelse med beslutningen, skriver CNN.
Ministeren jokede endda med, at den kommende filmby så kunne hedde Zallywood eller Zawood.
Idris Elba, hvis forældre kommer fra Sierra Leone og Ghana, har planer om, at studierne på Zanzibar bliver det første led i skabelsen af en global underholdningshub på det afrikanske kontinent.
»Meget af billedmaterialet fra Afrika stammer ikke fra Afrika«, siger han til CNN og kritiserer, at mediebilledet af Afrika er ekstremt negativt.
»Medianalderen i Afrika er 19 år. Disse unge mennesker er optimistiske og fortjener chancen for at fortælle deres egne historier«, siger Idris Elba til CNN.
Ifølge CNN huser Afrika 19 procent af Jordens befolkning, men står blot for 1 procent af den globale kreative økonomi. Og en rapport fra Unesco har for nylig vist, at der er så stort et potentiale, at der i 2030 kan oprettes 20 millioner nye jobs i den afrikanske film- og audiovisuelle industri. Det ville tilføre kontinentet 140 milliarder kroner.
CNN skriver, at globale spillere som Netflix og Disney allerede har investeret en del i Kenya, Sydafrika og Nigeria. Men ifølge Idris Elba er der stadig masser af afrikanske lande, som ikke har set potentialet i underholdningsindustrien, og han peger på Sydkorea som et eksempel på det modsatte: Fra 2017 til 2021 voksede eksporten af K-pop med 13,7 procent årligt – 2,5 gange så meget som den almindelige vækst i landet.
Idris Elba siger til CNN, at han godt ved, at filmstudier ikke gøre det alene. Mange andre ting skal også falde på plads, før visionen kan virkeliggøres. Blandt andet kan det være en udfordring at aflønne skuespillere i lande, hvor der ikke er ordentlige banker, eller store dele af befolkningen ikke har en bankkonto.
»Populære platforme, hvor man kan tjene penge på kreativt arbejde, kræver ofte en bankkonto. Det udelukker mange unge afrikanere«.
Torben Benner
fortsæt med at læse
Det er helt absurd, da lille Andy Serkis slås med kæmpestore Idris Elba på skinnerne i ny 'Luther'-film
50 år:
Han er blevet kaldt verdens mest sexede mand
