Title: Ikano_Bank_politianmeldes_for_at_skjule_lan_i_shoppingkort_til_Ikea
Date: 2025-04-03
Article Type: Forbrug
Author: Nye og eksisterende kunder er blevet vildledt af Ikano Bank, mener forbrugerombudsmand Torben Jensen.

Forbrugerombudsmanden politianmelder Ikano Bank for vildledende markedsføring, skriver Forbrugerombudsmanden i en pressemeddelelse.
Utilfredse forbrugeres klager om Ikano Bank førte til politianmeldelsen. I en række breve til eksisterende kunder fortalte banken, at de kunne få udbetalt et beløb, de havde til rådighed på deres Ikea Shoppingkort. Men Forbrugerombudsmanden mener, at banken skjulte for forbrugerne, at der reelt var tale om et lån. Og at der var omkostninger forbundet med at benytte sig af lånemuligheden.
»Når en virksomhed markedsfører et lån, skal det naturligvis stå klart for forbrugeren, at der er tale om et lån«, siger forbrugerombudsmand Torben Jensen i pressemeddelelsen.
Ikano Bank udspringer af Ikea-familien og blev grundlagt af Ingvar Kamprad, som stiftede Ikea i 1940’erne, skriver banken på sin hjemmeside.
Også nye kunder er blevet vildledt af Ikano Bank, mener Forbrugerombudsmanden. Ved bankens markedsføring af Ikea Shoppingkortet fremgik det ifølge Forbrugerombudsmanden, at kunder kunne købe for op til 130.000 kroner uden renter og gebyrer, men det fremgik ikke tydeligt, at dette kun gjaldt for køb, som blev foretaget inden for de første 60 dage. Ifølge markedsføringslovens må virksomheder ikke udelade eller skjule væsentlige oplysninger i markedsføringen eller præsentere væsentlige oplysninger på en uklar, uforståelig, dobbelttydig eller uhensigtsmæssig måde.
Ikano Bank sendte tilbuddet om udbetalingen 1. februar sidste år i et kampagnebrev til bankens kunder. Banken har oplyst, at den samlet har sendt 4.267 kampagnebreve ud i februar. 435 kunder valgte at tage imod tilbuddet og få udbetalt penge fra Ikea Shoppingkortet, skriver Forbrugerombudsmanden efter oplysninger fra Ikano Bank.
ritzau
fortsæt med at læse
Ekspert i vildledende markedsføring:
»Den tiende gang bliver vi snydt«
