Title: Ikast_Handbold_indleder_CL-sæsonen_med_sejr_i_sidste_sekund
Date: 2025-09-07
Article Type: Håndbold
Author: Ikast smed en stor føring over bord, men på en scoring i sidste sekund sænkede holdet Bucuresti med 28-27.

Et mål i absolut sidste sekund sørgede for en dramatisk sejr til Ikast Håndbold over CSM Bucuresti i første kamp i sæsonens Champions League.
Ikast var foran med syv mål i anden halvleg, men de rumænske gæster fik udlignet i slutminutterne.
Til allersidst sendte Emilie Hegh Arntzen dog bolden ind i et tomt mål, hvorfor Ikast snuppede premieresejren med 28-27 i Champions Leagues gruppe B.
Ikast fik en regulær drømmestart, da holdet buldrede ud over stepperne mod de rumænske gæster.
Hurtigt lød føringen på 5-1 i indledningen, og så var fundamentet lagt, til det der lignede en overbevisende Champions League-premiere hjemme i det midtjyske.
CSM Bucuresti hang dog på, hvilket en håndfuld scoringer fra den tidligere Ikast-spiller Emma Friis hjalp med. Danske Anne Mette Hansen var også med for gæsterne og lavede to mål i de første 30 minutter.
Ikast formåede dog at fastholde afstanden til Bucuresti med en pauseføring på 17-12.
Værterne fortsatte det tårnhøje tempo efter pausen, og tidligt i halvlegen lød Ikast-føringen på syv scoringer.
Takket være en stærk Ikast-defensiv havde de rumænske gæster svært ved at kreere chancer, men alligevel så Ikast sin føring smuldre i slutfasen.
Hjemmeholdet brændte flere store chancer, mens redninger efterhånden blev en større mangelvare hos Amalie Milling i Ikast-målet.
Med to minutter tilbage fik Bucuresti bragt balance i regnskabet, hvilket satte scenen for en dramatisk afslutning.
I absolut sidste sekund af opgøret kørte Ikast en effektiv kontra, og Emilie Hegh Arntzen sendte bolden i netmaskerne i et tomt mål til stor forløsning.
Ikast og Bucuresti er at finde i Champions Leagues gruppe B, hvor Odense Håndbold også er med.
Fynboerne slog lørdag ungarske Ferencvaros i gruppens første opgør.
Dermed har de to danske hold i Champions Leagues gruppe B fået en pointmæssig formidabel start på den prestigefyldte klubturnering.
ritzau
fortsæt med at læse
