Title: Ikea,_Pippi_Langstrømpe_og_kampfly_er_med_i_ny_svensk_kulturkanon_–_men_hvor_er_Abba_
Date: 2025-09-02
Article Type: Kultur
Author: 100 værker, opfindelser og institutioner indgår i Sveriges første officielle liste over nationale kendetegn.

Sverige har tirsdag fået landets første kulturkanon. I kanonen optræder udgivelser af Astrid Lindgren og Selma Lagerlöf, verdens første Ikea-varehus i den svenske by Älmhult og kampflyet ’Viggen’, som i en længere årrække blev produceret af våben- og bilfabrikanten Saab, skriver det svenske nyhedsbureau TT.
Kanonen indeholder både værker fra kulturens verden – herunder litteratur, film, design, musik og scenekunst – og eksempler fra det øvrige samfund, økonomiens verden og fra svensk historie. Blandt andet optræder Astrid Lindgrens bøger om Pippi Langstrømpe i kulturkanonen. Andre litterære værker er Selma Lagerlöfs roman ’Gösta Berlings Saga’ og August Strindbergs novellesamling ’Ægteskab’.
Strindberg er også repræsenteret i kategorien ’film og scenekunst’. Her optræder han med teaterstykket ’Et Drømmespil’. Det samme gør filminstruktøren Ingmar Bergman med filmen ’Det Syvende Segl’.
Listen over svenske musikalske klassikere omfatter blandt andet jazz – herunder Jan Johanssons album ’Jazz på Svenska’ – samt klassisk musik og børnesange. En af svensk musik største internationale succeser, popgruppen Abba, er til gengæld ikke at finde i kulturkanonen.
Af store svenske opfindelser indeholder kanonen blandt andet Nobelprisen og kakkelovnen – foruden kampflyet ’Viggen’.
Det er en til lejligheden nedsat komité, der har sammensat kulturkanonen. Komitéen har fået input fra den svenske befolkning, som har haft mulighed for at indsende deres bud på kandidater til kanonen. Kulturkanonen er et resultat af den politiske aftale ’Tidöaftalen’ fra 2022. Den blev indgået mellem Moderaterna, Kristdemokraterna, Liberalerna og Sverigedemokraterna.
Det er endnu uvist, hvilken konkret rolle kulturkanonen får i Sverige, og om den bliver en obligatorisk del af undervisningen i det svenske skolesystem.
ritzau
fortsæt med at læse
Højskoler slog lige akkurat pølsevogne i afstemning om dansk kulturarv
