Title: Ikke_længere_bare_weekendkrigere_Hver_tiende_overvejer_Hjemmeværnet
Date: 2025-04-12
Article Type: Danmark
Author: Ti procent overvejer at melde sig til Hjemmeværnet. Frivillig: Vi ses ikke længere bare som weekendkrigere.

Interessen for Hjemmeværnet vokser. 1732 personer meldte sig som frivillige i den militære beredskabsorganisation i årets første tre måneder.
Det svarer til en stigning på 66 procent i forhold til samme periode sidste år, viser tal fra Hjemmeværnet.
I en måling foretaget af Voxmeter for Ritzau overvejer cirka ti procent af de adspurgte at gøre det samme.
På spørgsmålet ’Har du overvejet at melde dig til Hjemmeværnet?’ svarer 9,7 procent af de i alt 1018 respondenter ’ja’, 85,8 procent svarer ’nej’, mens 4,5 procent svarer ’ved ikke’.
Hans Andersen, der er kommitteret for Hjemmeværnet og medlem af Folketinget for Venstre, har flere forklaringer på interessen.
Den ene handler om, at der sker meget ude i verden, blandt andet er mange påvirket af Ruslands invasion af Ukraine.
Han mener, at mange gerne vil gøre en forskel i en tid med så stor sikkerhedspolitisk uro.
»Men det handler også om, at flere er blevet opmærksomme på de opgaver, som Hjemmeværnet udfører«, siger Hans Andersen.
Eksempelvis deltog Hjemmeværnet i bevogtningen af Kalundborg Havn i april sidste år, da et amerikansk fragtskib anløb med køretøjer, materiel og helikoptere.
»Andre eksempler er overvågningen af det kinesiske skib i Kattegat tilbage i november og bevogtningen af 16-fly på Bornholm«, siger Hans Andersen.
For den erfarne hjemmeværnsmand Bent Åge Andersen er der ingen tvivl om, at der er sket en stor ændring i holdningen til Hjemmeværnet i befolkningen i de senere år.
Han er daglig leder af Hjemmeværnsmuseet i Frøslevlejren i Padborg og har selv været frivillig i Hjemmeværnet i 48 år.
»Før i tiden var det meget almindeligt, at folk trak på smilebåndet, når vi var på øvelse og kom i uniform og med våben. Vi blev kaldt weekendkrigerne. Det var en vittighed i mange år«.
»Men i dag er der en helt anden indstilling, hvor folk siger, ’det er saftsuseme godt, vi har jer. I løser en stor opgave både civilt og militært’«.
Bent Åge Andersen mener også, at den ændrede holdning handler om usikre tider, men også om en øget indsats for at fortælle om alle de opgaver, som Hjemmeværnet løser.
For eksempel at deltage i eftersøgninger af forsvundne børn eller ældre mennesker eller fylde sandsække op ved en stormflod.
»Det er jo ikke, fordi vi bare er nogle, der vil ud og skyde«, siger Bent Åge Andersen.
Hjemmeværnsmuseet viser Hjemmeværnets historie i Danmark og drives af frivillige. Her kan de også mærke en øget interesse med flere gæster, fortæller Bent Åge Madsen.
»Vi er jo også med til at hverve nye frivillige til Hjemmeværnet på museet. Når folk fortæller, at de interesserede, så får de lige et telefonnummer til deres lokale afdeling med«, siger han.
Voxmeter har lavet undersøgelsen fra den 8. april til den 9. april som en webbaseret spørgeskemaundersøgelse.
ritzau
fortsæt med at læse
