Title: Indbrudstyve_er_blevet_ældre_–_og_flere_af_dem_er_kvinder
Date: 2025-09-26
Article Type: Danmark
Author: Ny kortlægning giver billede af, hvad der kendetegner indbrudstyve. Det skal målrette forebyggelse bedre.

Ny kortlægning giver billede af, hvad der kendetegner indbrudstyve. Det skal målrette forebyggelse bedre.
Gennemsnitsalderen for herboende indbrudstyve i Danmark er steget, og en større andel er kvinder. Det viser en undersøgelse af indbrudstyve og hælere, som Center for Kriminalitetsanalyse har foretaget.
Kortlægningen bygger på registeranalyser og omfattende netværksanalyser blandt personer, der har været sigtet for at begå indbrud eller hæleri i perioden 2008 til 2022.
Ifølge undersøgelsen er gennemsnitsalderen for indbrudstyve, der bor i Danmark, steget fra 25 år i 2008 til 33 år i 2022. Andelen af kvinder er mere end fordoblet fra fire til ni procent siden 2018. Af de herboende er 72 procent af dansk oprindelse, og der er en faldende overrepræsentation af indvandrere og efterkommere, viser rapporten.
»Der er generelt tale om en socialt marginaliseret gruppe. 80 procent af de sigtede for indbrud og indbrudsforsøg er uden for arbejdsmarked. Derudover lever de fleste alene, og knap halvdelen har været i behandling for stofmisbrug«, siger Emil Rethmeier Madsen, analytiker i Det Kriminalpræventive Råd, i en pressemeddelelse.
Indbrud i private hjem i Danmark bliver dog i stigende grad begået af omrejsende udenlandske statsborgere. Hovedparten stammer fra Rumænien og Litauen, viser rapporten.
I 2008 udgjorde de kun seks procent af sigtelserne for indbrud i beboelse, mens andelen siden – ikke mindst efter ophævelsen af corona-indrejserestriktionerne – har stabiliseret sig omkring 25 procent.
Undersøgelsen viser også, at størstedelen – 68 procent – af indbrudstyvene indgår i omfattende kriminelle netværk, hvor flere er forbundne i forhold til deres kriminelle aktiviteter. Rapporten kortlægger desuden, at mange dømte indbrudstyve falder tilbage i kriminalitet. Stabile familieforhold, sociale relationer uden for kriminelle miljøer, job og uddannelse spiller ind på, at kriminaliteten ophører.
Over en lang årrække er der sket et markant fald i antallet af indbrud i private hjem. I slutningen af 1990’erne blev der anmeldt omkring 50.000 indbrud årligt, mens der sidste år blev anmeldt 15.000.
Undersøgelsen er finansieret af Trygfonden og skal blandt andet bruges i Det Kriminalpræventive Råds og politiets arbejde med at forebygge indbrud og hæleri.
»Vores typiske billede af en indbrudstyv eller hæler har hidtil bygget på fornemmelser. Men på baggrund af den nye undersøgelse har vi nu et bedre kendskab til denne gruppe og kan dermed målrette forebyggelsen bedre«, siger Emil Rethmeier Madsen.
ritzau
fortsæt med at læse
Antallet af indbrud når ned på laveste niveau i 50 år
