Title: Indbetalinger_til_PFA_skyder_i_vejret_og_rammer_rekordniveau
Date: 2025-08-29
Article Type: Virksomheder
Author: Både de løbende indbetalinger og engangsindbetalinger til PFA er steget i årets første seks måneder.

Pensionsselskabet PFA får flere kunder, og indbetalingerne fortsætter med at stige. I årets første halvdel er indbetalingerne til PFA vokset med 26 procent sammenlignet med samme periode året før, viser PFA’s regnskab for første halvår, som er blevet offentliggjort fredag.
De samlede indbetalinger i perioden var på 37,3 milliarder kroner mod 29,6 milliarder kroner i første halvdel af 2024. Det er det højeste niveau for indbetalinger for PFA nogensinde. I løbet af de seneste tre år er indbetalingerne steget med 64 procent.
Topchef i PFA Ole Krogh siger i forbindelse med regnskabet, at det har været seks stærke måneder for pensionsselskabet.
»Vi er især glade for, at kundefællesskabet vokser markant, og at vi igen sætter rekord, når det kommer til vækst i indbetalinger, hvilket er et spejl af, at både nye og eksisterende kunder vælger os til«, siger han i en pressemeddelelse.
Ifølge PFA skyldes stigningen i indbetalinger både, at de løbende indbetalinger er steget, og at engangsindbetalingerne i perioden er vokset. De løbende indbetalinger er vokset med 9 procent til 17,6 milliarder kroner i perioden. Samtidig er engangsindbetalinger vokset med 47 procent til 19,8 milliarder kroner.
Årets første seks måneder har været turbulente på investeringsfronten. Også hos PFA. Halvåret har været præget af handelskrig, usikkerhed og en stærkt faldende dollarkurs, lyder det. Det har sendt PFA-kundernes afkast ud på en rutsjebanetur, og undervejs pegede pilen i negativ retning. Men da halvåret blev afrundet, var afkastet alligevel positivt. I de seneste seks måneder har en typisk PFA-kunde med middel risiko og 15 år til sin pension, fået et afkast på 2,1 procent.
»Vi har doseret vores aktierisiko fornuftigt og været gode til at beskytte vores kunder mod det kraftige dollarfald, som ellers har udhulet afkastet fra de amerikanske aktier«, siger Ole Krogh i pressemeddelelsen.
ritzau
fortsæt med at læse
