Title: Indbygger_i_USA_er_død_efter_smitte_med_lungepest
Date: 2025-07-13
Article Type: Sundhed
Author: For første gang i 18 år er en indbygger i USA død af en pestsygdom. I USA er sygdommen mest udbredt mod vest.

En indbygger i den amerikanske delstat Arizona er død af sygdommen lungepest.
Det skriver nyhedsbureauet Associated Press (AP) lørdag på baggrund af oplysninger fra landets sundhedsmyndigheder.
Dødsfaldet skete i amtet Coconino County. Det er første gang siden 2007, at en indbygger i USA mister livet som følge af lungepest, oplyser embedsmænd til AP.
Det fremgår ikke, om den afdøde var amerikansk statsborger, ligesom køn eller alder på den omkomne heller ikke er blevet offentliggjort.
Pest er en sjælden sygdom i vestlige lande og kan behandles med antibiotika. I gennemsnit registreres der syv tilfælde af sygdommen i USA om året.
Ifølge Statens Seruminstitut (SSI) findes der to former for pest: lungepest og byldepest.
På verdensplan registeres der mellem 1.000 og 3.000 tilfælde årligt, de fleste i form af byldepesten.
Byldepest slog i middelalderen omkring en tredjedel af Europas befolkning ihjel under den epidemi, der var kendt som den sorte død.
Lungepest er i dag mere dødelig end byldepest og spredes også nemmere, skriver AP.
Smitten overføres ved bid fra inficerede lopper, som kan sprede sygdommen mellem gnavere, kæledyr og mennesker.
Mennesker kan også blive smittet med pest ved at komme i kontakt med inficerede kropsvæsker. Sundhedseksperter anbefaler ifølge AP, at man er forsigtig, hvis man er i kontakt med døde eller syge dyr.
Ifølge USA’s Center for Sygdomsbekæmpelse og Forebyggelse, CDC, forekommer de fleste tilfælde af pest i USA typisk i den vestlige del af landet.
På verdensplan registeres langt de fleste tilfælde af bylde- og lungepest ifølge SSI i den tropiske del af Asien, Afrika og Sydamerika.
De senere år er der dog også rapporteret om udbrud af lungepest i Peru, Kina og Madagaskar, fremgår det af SSI’s hjemmeside.
ritzau
fortsæt med at læse
Hårfin mæslingegrænse ser ud til at være brudt i USA
