Title: Indbyggere_melder_om_eksplosioner_i_Yemens_hovedstad
Date: 2025-08-17
Article Type: Internationalt
Author: Houthikontrolleret medie melder om generatorer, som er ude af drift, efter hvad der omtales som aggression.

På et kraftværk syd for Yemens hovedstad, Sanaa, er nogle generatorer ude af drift.
Det sker, efter hvad der omtales som aggression, rapporterer den houthikontrollerede tv-station Al Masirah.
Mediet uddyber ikke, hvem der skal stå bag.
Israels militær har dog oplyst søndag morgen, at det har angrebet energiinfrastruktur, der bruges af den militante bevægelse.
Der arbejdes på at slukke en brand, som er brudt ud som følge af hændelsen, lyder det ifølge Al Masirah fra en kilde i civilforsvaret.
Indbyggere i Sanaa siger, at der har lydt mindst to eksplosioner tidligere natten til søndag.
Israel har tidligere angrebet Yemen som svar på houthiernes angreb på Israel. Houthierne er en militant gruppe, der støttes af Iran.
USA og Storbritannien har også tidligere angrebet houthierne i Yemen.
I maj annoncerede USA en overraskende aftale med houthierne, hvor landet indvilgede i at stoppe med at angribe bevægelsen, i bytte for at gruppen stoppede angreb på skibe.
Houthierne sagde dog, at aftalen ikke omfatter Israel.
Den militante gruppe har flere gange stået bag affyringer af missiler fra Yemen mod Israel. Det gør den i solidaritet med palæstinensere i Gaza, har den udtalt. Bevægelsen støtter den militante bevægelse Hamas, der også er støttet af Iran.
De fleste af de missiler og droner, bevægelsen har affyret mod Israel, er dog enten blevet skudt ned, eller også er de aldrig nået frem.
Israel har også udført en række gengældelsesangreb i Yemen.
Med en række angreb fra slutningen af 2023 og ind i slutningen af 2024 forstyrrede houthierne skibstrafikken mellem Europa og Asien ved at angribe vestlige fragtskibe i Det Røde Hav.
Houthierne foretog mere end 100 angreb på skibe i Det Røde Hav, Adenbugten og Bab al-Mandab-strædet, som forbinder dem, efter at der udbrød krig i Gaza i 2023.
Det fik mange rederier til at indstille fragten via Suezkanalen og dermed også Det Røde Hav, indtil aftalen med USA blev indgået i maj.
ritzau
fortsæt med at læse
Houthier filmer, når de sænker skibe i Det Røde Hav
Houthier melder angrebet skib sunket ud for Yemen
Israel melder at have angrebet flere steder i Yemen
