Title: Inden_for_fa_timer_kom_to_store_advarsler_om,_hvor_kloden_bevæger_sig_hen
Date: 2024-10-28
Article Type: Klima
Author: FN-landenes klimaløfter vil skære 2,6 procent af udledning af drivhusgasser. Det er ikke nok, siger forskere.

En rapport fra Den Meteorologiske Verdensorganisation (WMO), der hører under FN, viser, at drivhusgassen CO2 akkumuleres i atmosfæren hurtigere end nogensinde før i menneskets historie.
Det fremgår, at koncentrationen heraf er steget med 11,4 procent inden for 20 år, og niveauet er nu 51 procent højere sammenlignet med det førindustrielle niveau, som WMO har sat til år 1750.
Jordens CO2-niveau har ikke nået samme højder siden for tre til fem millioner år siden, hvor temperaturen også var to til tre grader varmere, og havniveauet var 10-20 meter højere.
Og det bør få beslutningstagernes alarmklokker til at ringe, siger generalsekretær i WMO Celeste Saulo.
»Enhver brøkdel af en temperaturstigning har en reel indflydelse på vores liv og vores planet, lyder det i rapporten.
CO2 er den drivhusgas, der påvirker den globale opvarmning mest.
Udviklingen for CO2 er ifølge rapporten primært drevet af afbrænding af fossile brændstoffer og produktion af cement.
FN afholder klimatopmøde, COP29, i november i hovedstaden Baku i Aserbajdsjan.
Rapporten fra WMO kommer samme dag, som en ny advarsel fra FN’s klimakonvention.
Ifølge advarslen er verdens landes nationale løfter om at mindske udledningen af drivhusgasser ikke nok til at begrænse den globale opvarmning.
FN’s klimakonventions årlige vurdering viser, at landenes nationalt bestemte bidrag vil mindske udledningen af drivhusgasser med 2,6 procent fra 2019 til 2030. Det tal er steget sammenlignet med 2 procent i 2023.
Men det er ikke nok, lyder det.
Hvis Parisaftalens mål om at begrænse den globale temperaturstigning til 1,5 grader skal overholdes, så skal udledningen af drivhusgasser nedbringes med 43 procent, siger forskere.
Klimakonventionens generalsekretær, Simon Stiell, appellerer derfor til, at landene er nødt til at levere nye og mere ambitiøse klimamål inden en tidsfrist i februar 2025.
»De nuværende planer for klimaet er slet ikke nok i forhold til, hvad der er nødvendigt for at afholde den globale opvarmning fra at lamme enhver økonomi og ødelægge milliarder af liv verden over«, siger han.
ritzau
fortsæt med at læse
Rekordvarmen er tilbage, og nu forstår klimaforskerne endnu mindre af, hvad der foregår
Dansk FN-chef i skarp advarsel:
Varmere klima vil skabe en flygtningestrøm, som intet Fort Europa kan holde ude
