Title: Indebrændte_danskere_river_sig_i_haret_over_kostbare_fejl
Date: 2025-05-11
Article Type: Sport
Author: Spillerne fornemmede, at der var mere at hente mod Schweiz, som straffede danske fejl hårdt.

Nicklas Jensen lignede en tordensky, da han trampede igennem interviewzonen efter ishockeylandsholdets 2-5-nederlag til Schweiz ved VM.
Den målfarlige forward ærgrede sig ikke kun over nederlaget. Det nagede ham, at hans hold selv havde hjulpet viceverdensmestrene på vej med individuelle fejl. Og måske allermest, at han selv havde lavet en kostbar en af dem.
»Vi gav os selv chancen, men smed den for let væk. Igen på grund af pucktab. Den er virkelig træls. Vi skød os selv i foden«, siger Nicklas Jensen.
Ved 2-2 i slutningen af anden periode mistede han pucken på vej frem ad isen. Få sekunder senere havde hans klubkammerat i Rapperswil Tyler Moy bragt Schweiz foran 3-2.
»Jeg gav pucken væk. Det var en ’turnover’. I en kamp som dem her, kræver det, at man spiller næsten perfekt. Vi spillede rigtig godt, og derfor er det endnu mere frustrerende«, siger Nicklas Jensen.
Det undertippede danske hold fik ellers tændt op i Boxen og bragte sig foran 2-1 i anden periode. Men inden perioden var slut, var schweizerne tilbage i front.
Også kaptajn Jesper Jensen Aabo påpeger, at danske opspilsfejl kom til at koste dyrt.
»Det er lidt det, der er min fornemmelse. Vi holdt Schweiz meget godt på ydersiden af vores forsvar. Men ud af ingenting så slog de bare til. Det er det, der sker mod så gode modstandere«.
»Generelt spillede vi en bedre kamp mod en mindst lige så god modstander som USA. Men det føles frustrerende at levere en god indsats og så ikke få nogen point med os«, siger Jesper Jensen Aabo.
For landstræner Mikael Gath er skuffelsen over resultatet større end efter 0-5-afklapsningen mod USA. Også han følte, at der var mere at hente.
De personlige fejl, der blev udstillet nådesløst af både amerikanerne og schweizerne, får ham dog ikke til at ryste på hånden ved taktikbrættet.
»Det handler ikke om den måde, vi spiller på. Var det sket mod ligeværdige modstandere, så havde ingen opdaget de fejl. Men når man laver dem mod topspillere, bliver det straffet på en helt anden måd«.
»Fejl sker hele tiden, og vi er nødt til hele tiden at ligge lige på grænsen. Det kræver en perfekt indsats at kunne slå hold som Schweiz«, fastslår Mikael Gath.
Ishockeylandsholdet holder kampfri søndag, inden de tjekkiske verdensmestre venter på mandag.
ritzau
fortsæt med at læse
»Det er åbenbart helt naturligt, at de hygger sig med øl og fest, selvom de er til VM«
Så landede det amerikanerklonede koncept i Danmark
