Title: Indien_smider_alle_pakistanere_ud_efter_angreb_pa_turister
Date: 2025-04-24
Article Type: Internationalt
Author: Som modsvar til masseudvisning stopper Pakistan al handel med Indien og lukker luftrummet for indiske fly.

Artiklen er opdateret kl. 15.52.
Indien suspenderer alle visa til pakistanske statsborgere i landet som følge af et angreb på turister i Kashmir-provinsen tidligere på ugen, oplyser det indiske udenrigsministerium i en pressemeddelelse. Suspenderingen betyder konkret, at pakistanere i Indien smides ud af landet. Hvor mange der udvises, er foreløbigt uklart.
»Efter terrorangrebet i Pahalgam har Indiens regering besluttet at suspendere tildelingen af visa til pakistanske statsborgere med øjeblikkelig virkning«, skriver udenrigsministeriet i meddelelsen.
Tirsdag blev 26 personer dræbt af skud i et angreb på den populære turistdestination Pahalgam i Kashmir-provinsen i det nordlige Indien. 25 af ofrene var indere.
Blandt de formodede gerningsmænd er to militante pakistanere, oplyste politiet i Kashmir tidligere torsdag. Den militante bevægelse Modstandsfronten, som Indien kategoriserer som en terrororganisation, har taget skylden for angrebet.
Som udgangspunkt ophæves allerede udstedte opholdstilladelser 27. april. Medicinske visa er dog gyldige til og med 29. april.
Som modsvar til Indiens masseudvisning af pakistanere har Pakistans regering besluttet at suspendere alle opholdstilladelser udstedt til indere i Pakistan, skriver nyhedsbureauet AFP. Derudover stopper Pakistan al handel med Indien med øjeblikkelig virkning, lukker sine grænser til Indien og lukker sit luftrum for indiske fly. Pakistan udviser også indiske diplomater.
»Pakistan erklærer rådgivere fra Indiens hær, flåde og flyvevåben for persona non grata. De får hermed besked på at forlade Pakistan øjeblikkeligt«, står der i en udtalelse fra Pakistans premierministerkontor ifølge AFP.
Indiske pilgrimme fra Sikh-religionen er som de eneste indere undtaget udvisningen fra Pakistan.
Det overvejende hinduistiske Indien og det overvejende muslimske Pakistan har siden de to staters oprettelse gentagne gange været i konflikt med hinanden – særligt i grænseregionerne Jammu og Kashmir.
De to lande blev etableret efter opdelingen af det daværende Britisk Indien i 1947, som blev ledet af den britiske kolonimagt.
ritzau
fortsæt med at læse
