Title: Indiske_natklubejere_er_anholdt_i_Thailand_efter_dødsbrand
Date: 2025-12-11
Article Type: Internationalt
Author: Kort efter brand i indisk natklub tog ejerne til Thailand. Her er de anholdt. De afviser, at det var en flugt.

To eftersøgte natklubejere er blevet anholdt i Thailand efter en dødsbrand i deres klub i Indien i weekenden.
Det siger Indiens ambassadør i Thailand, Nagesh Singh, til BBC.
De to indiske brødre tog kort efter branden til Phuket i Thailand. Politiet i Indien mente, at de havde en hensigt om at undgå retsforfølgelse.
Brødrene siger ifølge BBC, at de ’aldrig ønskede at undgå’ myndighederne, og at de vil samarbejde med politiet og andre, når de vender tilbage til Indien.
25 mennesker mistede livet i branden, som brød ud omkring midnat på en natklub i byen Arpora i distriktet Nordgoa.
Der er mistanke om, at branden blev udløst af fyrværkeri inde på klubben.
Størstedelen af de omkomne var ansatte på natklubben. Fem var turister.
Brødrenes hus i Delhi blev ransaget kort tid efter branden, men da der var tegn på, at brødrene var flygtet, tog politiet kontakt til Interpol.
De to anholdte har via deres advokat sagt, at de kommer tilbage til Indien torsdag, hvor de vil underkaste sig landets juridiske system.
»Vi forpligter os til at samarbejde med politimyndighederne«, siger de ifølge BBC.
Ifølge BBC skrev den ene bror på et socialt medie, at han er i ’stor sorg’.
I samme ombæring skrev broren, at natklubbens ledelse vil yde støtte til de efterladte.
Onsdag udtalte førsteministeren i delstaten Goa, Pramod Sawant, at politiet havde anholdt seks personer i forbindelse med branden. Han tilføjede i samme ombæring, at flere personer bliver anholdt snarest.
Det er uklart, om det var de to brødre, som førsteministeren refererede til onsdag, eller om flere anholdelser vil finde sted.
Ifølge den indiske tv-station NDTV åbnede natklubben i marts 2024. Den blev ifølge NDTV promoveret som ’Goas første og eneste ø-natklub’.
Natklubben blev promoveret på sociale medier, hvor influencere, dronevideoer, kendisser og temaaftener gjorde stedet populært på kort tid, skriver NDTV.
Delstaten Goa i Indien er et populært turistmål og er kendt for sit natteliv og sine strande ud til Det Arabiske Hav. Millioner af turister tager hvert år dertil.
ritzau
