Title: Indiana_stemmer_nej_til_nye_valgkort_trods_pres_fra_Trump
Date: 2025-12-12
Article Type: USA
Author: Over halvdelen af republikanerne i Indianas senat stemte sammen med Demokraterne nej til nye valgkort.

Senatet i den amerikanske delstat Indiana har torsdag stemt imod et nyt valgkort, der skulle hjælpe Republikanerne med at bevare flertallet i Repræsentanternes Hus ved næste års midtvejsvalg.
Det er et slag for USA’s præsident, Donald Trump, og hans mål om at indføre nye valgkort landet over.
Blandt dem, der stemte imod, var medlemmer af Trumps eget parti, som han har styret med hård hånd, siden han tiltrådte som præsident for anden gang i januar.
Over halvdelen af de republikanske senatorer stemte med senatets ti demokrater, hvorfor der var 31 for forslaget og 19 imod.
Trump havde forud for afstemningen truet med at erklære sin støtte til modstandere af en hvilken som helst republikansk senator, der ikke ville stemme for en omskrivning af valgkortet.
Han havde nævnt flere af senatorerne ved navn i en række skarpe opslag på sociale medier.
Kortet, der blev stemt igennem i Repræsentanternes Hus i Indiana i sidste uge, ville sandsynligvis have givet Republikanerne alle ni af Indianas pladser i Repræsentanternes Hus. I øjeblikket har partiet syv. Demokraterne har to.
Hvis det nye valgkort var blevet stemt igennem, ville det have omtegnet de to distrikter, som Demokraterne nu har kontrol med. Det ville desuden splitte delstatens største by, Indianapolis, i fire distrikter, hvilket ifølge Demokraterne ville skade særligt minoritetsvælgere.
Omfordelingen af valgkredse sker typisk i begyndelsen af hvert årti for at inkorporere nye data fra folketællingen i landet.
Trump satte dog gang i en landsdækkende kamp tidligere på året, da han pressede på for at få Republikanerne i Texas til at tegne et nyt kongreskort for at ramme delstatens fem siddende demokratiske medlemmer af Huset.
Som svar foreslog Demokraterne i Californien at omtegne delstatens valgkort, hvilket fik bred opbakning fra vælgerne i november.
Flere andre delstater er også begyndt processen med at omfordele deres valgkredse.
ritzau
