Title: Indien_lukker_sit_luftrum_for_alle_pakistanske_fly
Date: 2025-04-30
Article Type: Internationalt
Author: Melding om lukning kommer, efter at Pakistan har varslet, at et militært angreb fra Indien kan være tæt på.

Artiklen er opdateret kl. 22.10
Indien har lukket sit luftrum for alle fly, der flyves af pakistanske luftfartsselskaber eller Pakistans militær, eller som er indregistrerede i Pakistan.
Lukningen af luftrummet træder i kraft onsdag og gælder indtil 23. maj.
Det skriver det indiske medie India Today på baggrund af et notat udsendt fra de indiske myndigheder.
I forvejen har Pakistan lukket sit luftrum for indiske fly.
Meldingen om lukningen af det indiske luftrum kommer mindre end et døgn efter, at Pakistans regering advarede om, at et indisk angreb på Pakistan kunne være nært forestående.
Konkret skal Pakistan have efterretninger, der peger på, at Indien planlægger et militært angreb på nabolandet Pakistan inden for 24 til 36 timer - regnet fra tirsdag omkring midnat dansk tid.
I en udtalelse onsdag aften fortæller Pakistans premierministerkontor, at premierminister Shehbaz Sharif har modtaget et opkald fra USA’s udenrigsminister, Marco Rubio.
Under samtalen med Rubio opfordrede Sharif sin amerikanske modpart til at lægge pres på Indien for at få landet til skrue ned for retorikken og handle ansvarligt, står der i udtalelsen ifølge Reuters.
Efterfølgende har Rubio talt i telefon med med Indiens udenrigsminister, Subrahmanyam Jaishankar, oplyser det amerikanske udenrigsministerium.
Rubio opfordrede begge parter til at mindske spændingerne og genoprette den direkte kommunikation mellem landene.
Samtidig bad han den pakistanske premierminister om, at Pakistan bidrager til efterforskningen af det angreb i provinsen Kashmir, som har fået konflikten mellem Indien og Pakistan til at blusse op.
Tidligere i april blev 26 personer dræbt af skud i turistområdet Pahalgam i Kashmir i det nordlige Indien. Størstedelen af ofrene var indiske turister.
Blandt de formodede gerningsmænd er to militante pakistanere. Der er fortsat tre gerningsmænd på fri fod.
Angrebet fik efterfølgende Indien til at smide alle pakistanske statsborgere ud af landet. Pakistan svarede igen ved at udvise indiske statsborgere, lukke grænserne til nabolandet og stoppe al handel med Indien.
De to lande har desuden udvekslet skud i Kashmir. Provinsen er delt mellem Indien og Pakistan. Det har den været siden de to landes uafhængighed fra det britiske styre i 1947.
ritzau
fortsæt med at læse
Indien smider alle pakistanere ud efter angreb på turister
Pakistans forsvarsminister advarer om »nært forestående« indisk angreb
Atommagterne og arvefjenderne Indien og Pakistan nærmer sig militær konflikt
