Title: Indlagt_pave_Frans_har_haft_en_rolig_nat
Date: 2025-02-23
Article Type: Internationalt
Author: Vatikanet oplyser, at paven har haft en rolig nat. Lørdag blev pavens tilstand beskrevet som kritisk.

Pave Frans har haft en rolig nat på det hospital i Rom, hvor han har været indlagt siden den 14. februar.
Det oplyser Vatikanet søndag.
Meldingen om pavens rolige nat kommer, efter at Vatikanet lørdag aften meddelte, at paven var i kritisk tilstand.
»Natten forløb fredeligt, paven hvilede«, lyder det fra Vatikanet i en kort opdatering søndag morgen.
Lørdag aften lød opdateringen fra Vatikanet, at pave Frans fik et åndedrætsanfald og måtte modtage blodtransfusioner.
Det er anden søndag i træk, hvor paven må aflyse sin ugentlige bøn, fordi han er indlagt på hospitalet.
Han blev indlagt, fordi han i flere dage havde haft åndedrætsbesvær.
Vatikanet har udtalt om pavens tilstand, at der er tale om en dobbelt lungebetændelse, som er forårsaget af to eller flere mikroorganismer, og derfor er pavens infektion kompleks.
Vatikanet har tidligere oplyst, at pavens tilstand er kritisk, og at han ikke er uden for livsfare.
Fredag sagde en af pavens læger Sergio Alfieri, at pavens helbred kan svinge fra dag til dag, og med pavens alder og tidligere sundhedshistorik er han en sårbar patient på grund af sin alder og skrøbelighed.
Lægen fortalte også i fredags, at der er risiko for, at en lungeinfektion kan sprede sig til pavens blodbane og udvikle sig til sepsis, som er vanskeligt at overkomme.
Paven har en længere sygdomshistorik, der blandt andet indebærer operationer for brok, og han fik som ung fjernet en del af sin ene lunge.
Argentineren Jorge Mario Bergoglio, som er pave Frans’ borgerlige navn, har siden 2013 været pave. Han overtog titlen fra pave Benedikt den 16, der stoppede grundet dårligt helbred.
Paven er den øverste leder af den katolske kirke. Han er nummer 266 i paverækken.
ritzau
fortsæt med at læse
Pave Frans skal forblive indlagt den kommende uge
Erklæring fra Vatikanet:
Paven har dobbeltsidet lungebetændelse
Pavens indlæggelse beskrives nu som kompleks
