Title: Indonesien_opjusterer_dødstal_fra_cyklon_til_631
Date: 2025-12-02
Article Type: Internationalt
Author: 631 er registreret døde efter oversvømmelser som følge af cyklon i Indonesien. 472 mennesker er savnet.

Antallet af døde som følge af oversvømmelser og jordskred, der er kommet i kølvandet på cyklon i Indonesien, er steget til 631.
Det oplyser Indonesiens katastrofeagentur tirsdag.
Redningsmandskab og nødhjælpsgrupper kæmper for at bringe hjælp ud til dem, der er blevet ramt af oversvømmelserne. 472 personer er savnet.
En million mennesker er evakueret, lyder det videre. Der bor 283 millioner mennesker i landet.
Mandag opgjorde Indonesiens myndigheder antallet af døde til mindst 502. Det er altså en opjustering på mere end 100.
Opjusteringen bringer det samlede dødstal op på lige knap 1200 personer i Indonesien, Malaysia, Thailand og Sri Lanka.
Årsagen til oversvømmelserne er tre cykloner, der har ramt Syd- og Sydøstasien på én gang.
Seneste melding fra Sri Lankas katastrofeagentur er, at mindst 390 har mistet livet under oversvømmelserne, mens thailandske myndigheder har oplyst, at mindst 176 personer er døde i den sydlige del af landet. I Malaysia har to mistet livet.
Cyklonerne har forværret monsunregnen, der falder hvert år. Det har ført til nogle af regionens værste oversvømmelser i årevis.
Mandag lød det fra Verdenssundhedsorganisationen, WHO, at den var i færd med hurtigt at indsætte redningspersonale og sende kritiske forsyninger afsted til regionen.
Indonesiens præsident, Prabowo Subanto, ankom mandag til den nordlige del af øen Sumatra, som er blandt de steder, der er hårdest ramt.
»Det værste er ovre - forhåbentlig«, sagde han.
AFP beskriver tirsdag, at vandmasserne stort set har trukket sig tilbage.
De ødelæggelser, der fulgte med oversvømmelser betyder dog, at hundredtusinder mennesker har søgt mod midlertidige opholdssteder og kæmper for at skaffe rent drikkevand og mad.
I provinsen Aceh, der er en af de hårdest ramte i Indonesien, fortæller indbyggere, at de, der har råd til det, hamstrer forsyninger.
»Adgangen til vejene er for det meste afskåret i de berørte områder«, siger 29-årige Erna Mardhiah, mens hun står og venter i en lang kø til en tankstation i byen Banda Aceh.
»Folk er bange for at løbe tør for brændstof«, tilføjer hun.
Oversvømmelserne har også medført store prisstigninger.
»De fleste varer er allerede udsolgte. Alene chili koster op til 300.000 rupiah kiloet (116 danske kroner, red.)«.
»Det er nok derfor, at folk hamstrer«, siger hun.
ritzau
fortsæt med at læse
Dødsfald efter cykloner i Sydøstasien stiger til 600
123 er omkommet efter oversvømmelser og kraftig regn i Sri Lanka
Over 300 personer har mistet livet i oversvømmelser i Asien
