Title: Indskifter_sikrer_danske_fodboldkvinder_favoritsejr_i_Wales
Date: 2025-04-04
Article Type: Sport
Author: Amalie Vangsgaard kom ind og blev matchvinder, da Danmark slog Wales 2-1 på udebane i Nations League.

Danmarks fodboldkvinder sled i perioder med spillet, men indfriede favoritværdigheden og slog fredag Wales 2-1 på udebane.
Den indskiftede angriber Amalie Vangsgaard blev matchvinder i anden halvleg, efter at waliserne havde udlignet Signe Bruuns tidlige åbningsmål.
Det skete i Nations League, hvor danskerne nu har seks point efter sine første tre kampe.
Det rækker til andenpladsen efter Sverige, som fredag slog Italien 3-2 på hjemmebane og nu har syv point.
Netop Italien, der har tre point, er tirsdag gæster i Herning i Danmarks næste opgør.
Opgøret på Cardiff City Stadium fredag aften startede yderst opløftende for Danmark.
Danskerne sad tungt på spillet, og efter seks minutter fejrede angriberen Signe Bruun sin landskamp nummer 50 ved at sparke bolden yderligt i nettet til 1-0 fra kanten af feltet.
Efter scoringen fortsatte dominansen, og danskerne samlede en håndfuld fine muligheder sammen, inklusive Sanne Troelsgaards hovedstød på overliggeren, inden værterne efter 34 minutter svarede igen.
Midtbanespilleren Ceri Holland snød målscorer Bruun med en skudfinte og sparkede højt i målet og bragte balance i regnskabet.
Herefter afsluttede Wales halvlegen bedst og gav danskerne en del at snakke om i pausen.
Anden halvleg åbnede rodet og manglede chancer frem til omkring midtvejs, hvor det pludselig eksploderede.
Indskiftede Amalie Vangsgaard fik en kæmpe chance serveret efter Sofie Svavas fine oplæg, men sparkede kuglen langt over.
Wales havde øjeblikket efter en friløber, som Maja Bay Østergaard i det danske bur parerede flot, og i den følgende sekvens stak Emma Snerle kuglen perfekt i dybden til Vangsgaard, som denne gang fandt en vej gennem målmandens ben og scorede til 2-1.
Det gav lidt mere ro på det danske spil, men foran knap 7000 fremmødte var spændingen i live frem til sidste fløjt.
ritzau
