Title: Indskifterfest_sender_FCM_i_pokalkvartfinalerne
Date: 2025-10-30
Article Type: Sport
Author: FC Midtjylland er klar til kvartfinalerne i pokalturneringen efter en 4-0-sejr hjemme over Silkeborg.

FC Midtjylland-træner Mike Tullberg er nok ganske godt tilfreds med sine indskiftninger i pokalottendedelsfinalen mod Silkeborg IF torsdag aften.
Efter en time sendte træneren ved stillingen 0-0 Mikel Gogorza, Franculino Dju og Victor Bak på banen, og den trio var afgørende, da FCM med syv effektive minutter spillede sig videre i pokalen og endte med at vinde 4-0.
Gogorza spillede en nøglerolle i Denil Castillos 1-0-scoring, mens Victor Bak og Franculino begge scorede. Særligt Franculino blomstrede i den halve time, han fik på banen.
Dermed er FCM klar til pokalens kvartfinaler, der spilles som dobbeltopgør i december.
Første halvleg var som forventet domineret tungt af FCM, men det var begrænset, hvor mange store chancer værterne skabte. Det var primært på dødbolde, at værterne truede, men helt farligt blev det ikke.
Det gjorde det med lidt mere end fem minutter til pause, da en omstilling endte hos Aral Simsir, der dog fra nært hold sparkede lige på Nicolai Larsen.
Efter lidt mere end en times spil tog FCM-træner Mike Tullberg konsekvensen af den tandløse offensiv med en tredobbelt indskiftning. Det skulle vise sig at være en god beslutning.
Ti minutter senere pressede Gogorza Jens-Martin Gammelby til at lave en stor fejl, og dermed kunne U21-landsholdsspilleren servere bolden til Denil Castillo, der blot skulle sætte indersiden på bolden foran et tomt mål.
Den scoring knækkede Silkeborg, og et par minutter senere kom FCM yderligere foran. Denne gang var det Franculino og Victor Bak, der indtog hovedrollerne.
Victor Bak var årvågen og sparkede riposten i kassen, efter at Franculino havde leveret en god vending og brændt på Nicolai Larsen i Silkeborg-målet.
Fem minutter senere lukkede og slukkede Franculino indskifterfesten, da han brød helt fri igennem og med en inderside sparkede 3-0-målet i kassen.
I de sidste minutter af opgøret lykkedes det sågar FCM få gevinst på et af de mange hjørnespark til scoring, da Silkeborgs Mads Freundlich sendte bolden i eget net.
ritzau
