Title: Indstillingsperioden_er_slut._Nu_skal_vinderne_findes
Date: 2024-10-15
Article Type: Danmark
Author: Indstillingsperioden til Politikens Undervisningspris er slut. Forude venter en svær opgave for fagpanelet, der skal læse alle 1.151 indstillinger igennem og udvælge en række nominerede.

Karoline Ulvig
Journalist
Det er tydeligt, at der findes utrolig mange dedikerede, engagerede og passionerede lærere og mestre rundt om i landet. Deadline for at indstille er nu nået, og der er kommet hele 1.151 indstillinger fra personer, som alle mener, at netop de kender Danmarks bedste underviser, der fortjener Politikens Undervisningspris 2024.
FAKTA
Undervisningsprisen 2024
Politikens Undervisningspris
sætter fokus på den gode undervisning og hylder de lærere, der udfordrer og griber eleverne, får dem engageret og viser dem nye perspektiver.
Deadline for indstilling
sluttede 14. oktober. Se de indstillede på
politiken.dk/indstil
.
Der er tre kategorier
: grundskolen, ungdomsuddannelser og erhvervsuddannelser, hvor man også kan indstille en mester fra en læreplads.
Der uddeles
en hovedpris a 75.000 kroner og to særpriser a 25.000 kroner i hver kategori til en prisfest 20. november.
Politikens
Undervisningspris
er støttet af Villum Fonden.
Særligt gymnasieeleverne er glade for deres lærere, som har fået 651 indstillinger.
En af dem er Halfdan Houlrik Børch, som er blevet indstillet af to af sine tidligere elever, der har gået på en særlig HF-linje for ordblinde på HF og VUC Roskilde-Køge. De mener begge, at deres tidligere lærer er noget ud over det sædvanlige.
»Første dag, da Halfdan kommer ind i klassen, møder han os i øjenhøjde ved at fortælle, at han også selv er ordblind«, skriver en tidligere elev.
For den 32-årige gymnasielærer betyder det meget at blive indstillet til prisen.
»Jeg er rigtig glad og beæret over denne indstilling. Det betyder meget for mig«, siger Halfdan Houlrik Børch, der underviser i samfundsfag og historie.
Et job, han sætter stor pris på:
»Det er jo et kæmpe privilegium at få lov til at undervise og se andre med samme diagnose vokse med opgaven. Så ja, det er tæt på drømmejobbet«.
Derudover er der kommet 289 indstillinger af lærere i grundskolen, 185 indstillinger af mestre og undervisere på erhvervsuddannelserne, samt 27 indstillinger i kategorien ’andet’, der bl.a. tæller FGU og STU.
Sidste år vandt Stina Davidsen-Nielsen hovedkategorien i erhvervsuddannelserne. Fagpanelet lagde vægt på underviserens høje faglighed, og at hun brænder igennem med sit princip om ordentlighed.
»Prisen har bekræftet mig i, at det, jeg gør, er rigtigt, og at jeg skal fortsætte med det«, siger Stina Davidsen-Nielsen, der i år selv er en del af fagpanelet.
Udover æren er der også penge på højkant. Der er tre hovedpriser a 75.000 kr. og seks særpriser a 25.000 kr.
En tredjedel af beløbet skal bruges på projekter på skolen, i virksomheden eller til efteruddannelse efter pristagerens valg. Dette gælder for både hovedprisen og særpriserne. Resten af beløbet kan vinderen selv disponere over.
Pengene fra Stina Davidsen-Nielsens pris skal bl.a. gå til at lave et escape-room på Social- og Sundhedsskolen Fyn, som skal bruges i undervisningen.
Lige nu venter der en stor opgave for de to fagpaneler for henholdsvis grundskolen og ungdomsuddannelser, som skal læse de 1.151 indstillinger grundigt igennem og snævre feltet ind til en række nominerede, inden vinderen kåres 20. november ved en fest i Pressen i Politikens Hus.
Er du nysgerrig på, om der er nogen, du kender, som er blevet indstillet til prisen? Se, hvem der ellers er indstillet, ved at klikke ind på ’Danmarkskortet’ på
pol.dk/indstil
.
Karoline Ulvig
fortsæt med at læse
Hendes folkeskolelærer troede ikke på hende. I dag er hun en af landets bedste undervisere
Er den dalende læseglæde hos teenagere en tabt kamp? Nej, mener dansklæreren
Mange har slået sig på uddannelsessystemet, men her retter eleverne ryggen igen:
»For første gang i mit liv føler jeg, at der er nogen, der har anerkendt mig«
