Title: Indstillingerne_vælter_ind_Jeg_var_helt_opgivende,_og_alt_var_svært._Men_Knud_Erik_sa_mig
Date: 2025-10-08
Article Type: Undervisningsprisen
Author: Der er godt gang i indstillingerne til Politikens Undervisningspris. Kender du en underviser, der fortjener at blive hyldet? Du kan stadig nå at give dem et velfortjent skulderklap.

Sara Wilkins
Journalist
Dyb taknemmelighed.
Det er den røde tråd i de omkring 1.500 indstillinger til Politikens Undervisningspris, der er tikket ind fra elever, forældre, kolleger og ledere overalt i landet de seneste uger.
Politikens Undervisningspris 2025
Politiken sætter
med Undervisningsprisen fokus på den gode undervisning og hylder de lærere, der udfordrer og griber eleverne, får dem engageret og viser dem nye perspektiver.
Indstil din kandidat
senest søndag 12. oktober kl. 23.59 på
politiken.dk/undervisningsprisen
. Alle – elever såvel som forældre, kollegaer eller noget helt fjerde – kan indstille en underviser. Både enkeltpersoner og teams kan indstilles.
Der er tre kategorier:
grundskolen, ungdomsuddannelser og erhvervsuddannelser, hvor du også kan indstille en mester fra en læreplads.
To faglige paneler
for henholdsvis grundskolen og ungdomsuddannelser sidder klar til at se på indstillingerne og vurdere, hvem der skal vinde prisen.
Der uddeles en hovedpris
på 75.000 kroner og to særpriser på 25.000 kroner i hver kategori. Det sker 25. november ved en fest i Pressen i Politikens Hus.
Politikens Undervisningspris
er støttet af Villum Fonden, en almennyttig fond stiftet i 1971, der støtter teknisk og naturvidenskabelig forskning samt miljømæssige, sociale og kulturelle formål i ind- og udland.
De har alle ønsket at hylde en særlig underviser, der har gjort en forskel, og deres ord gør indtryk:
»Der var dage, hvor vi sikkert gav hende grå hår, men hun mistede aldrig tålmodigheden. Hun mødte os i øjenhøjde og troede på os, når vi selv havde svært ved det. For mig personligt har det betydet alt«, lyder det eksempelvis fra en kokkeelev i Slagelse.
»Min yngste datter havde mistet troen på sig selv, men Maria så hende, mødte hende og løftede hende. I dag møder hun op, selv på de svære dage, hvor hun normalt ville blive hjemme«, lyder det fra en forælder, der aldrig vil glemme døtrenes folkeskolelærer på Amager:
»Maria har gjort en KÆMPE forskel for begge mine piger. Selv hvis hun ikke får prisen, skal hun vide, at i vores hjerter er hun en stjerne. Tak!«
De mange indstillinger vækker glæde hos Politikens uddannelsesredaktør, Cecilie Lund:
»Bag enhver indstilling ligger en anerkendelse af, hvor stor betydning den enkelte lærer kan have for børn og unge. Vi er glade for, at vi igen i år kan beskrive og fremhæve nogle af de mange dygtige læreres undervisning til inspiration for mange andre«.
På
Politiken.dk/undervisningsprisen
kan du se, hvordan de mange indstillinger fordeler sig på danmarkskortet. Her kan du også selv læse nogle af rørende hyldester.
Knud Erik Mortensen, der underviser på en fødevareskole i Odense, har eksempelvis fået disse ord med på vejen fra en elev:
»Han har hjulpet mig igennem en svær periode, da jeg har indlæringsbesvær. Jeg var klar på at droppe ud igen-igen, fordi jeg følte mig helt opgivende, og alt var svært. Og det lagde han mærke til«.
»Han ændrede sin måde at undervise på, så selv jeg kunne være med. Har aldrig følt mig så forstået af en lærer før, og det giver mig håb for at kunne fortsætte. Han skal have denne her pris«.
Eller om dansklæreren Rikke Nielsen, der arbejder på et gymnasium i Aalborg:
»Der findes lærere, der gør mere end bare at undervise. De rækker ind i dit liv på en måde, så det bliver stående selv en del tid efter, at tavlen er visket ren. Sådan en lærer er Rikke. Hos hende var man aldrig bare et navn på en klasseliste. Hun så bag tallene, karaktererne og afleveringerne. Hun så mennesket. Og det gjorde en stor forskel«.
Hvis du mener, at vi har overset en bestemt underviser, så skynd dig til tasterne, og indstil vedkommende. Du har frem til 12. oktober klokken 23.59 og kan gøre det på
politiken.dk/undervisningsprisen
. Alle kan indstille, og du kan læse mere om prisen
her
.
Det har stor betydning for den enkelte lærer. Det kan brolæggerfaglæreren Nicolai Thorsen, som er sidste års vinder af hovedprisen for erhvervsuddannelserne, skrive under på.
»Da jeg vandt prisen sidste år, var der mange, der støttede op og skrev »det er så rigtigt«. Nu bliver jeg helt rørt igen. Det er meget grænseoverskridende, for det er jo inde på ens personlighed. Men det er bare sindssygt fedt«.
»Jeg tror ikke, man kan få større anerkendelse, end når det kommer fra ens egne elever«.
Du kan indstille en lærer direkte
her
.
Sara Wilkins
fortsæt med at læse
Uddannelsesvejlederne frarådede ham nærmest at søge ind: »Jeg er virkelig glad for, at jeg lyttede til mig selv«
Hun gennemskuede Poul Nyrup fra dag ét:
»Vi har brug for mange flere Irma’er«
Hun overraskede alle, da hun droppede gymnasiet. Nu dyster hun mod de bedste i Europa
