Title: Indskiftet_argentiner_sænker_Arsenal_i_engelsk_topbrag
Date: 2025-12-06
Article Type: Premier League
Author: I en intens og jævnbyrdig kamp vandt Aston Villa lørdag 2-1 over Arsenal i den engelske Premier League.

Aston Villa snuppede med et mål dybt inde i tillægstiden en kneben 2-1-sejr hjemme over Arsenal, som ellers længe så ud til at redde det ene point i land i Premier League.
Den indskiftede argentinske midtbanespiller Emiliano Buendía kom ind og scorede det afgørende mål for Aston Villa i fem minutters tillægstid.
Arsenal mistede dermed et skridt i toppen af ligaen, hvor London-klubben har 33 point efter 15 kampe.
Manchester City kan senere lørdag med en sejr hjemme over Sunderland barbere Arsenals forspring ned til to point.
Aston Villa er med sejren placeret lige efter Arsenal med 30 point og bliver ved med at bejle til en topplacering i denne sæson.
I første halvleg spillede de to hold stort set lige op med hinanden, men Aston Villa fik lidt mere ud af anstrengelserne og kom foran 1-0 ti minutter før pausen.
Aston Villas velspillende back Matty Cash var søgt med frem og viste fin sparketeknik, da han halvflugtede bolden mellem benene på Arsenal-keeper David Raya.
Arsenals Eberechi Eze var passiv i situationen og nåede ikke at følge med Cash, som kom til at være helt fri i feltet.
Arsenal svarede tilbage syv minutter efter pausen med en udligning til 1-1. Den centrale midtbanespiller Declan Rice erobrede bolden midt på banen og spillede den hurtigt fremad.
Her løb Bukayo Saka til baglinjen og sendte på tværs af feltet. Ved bageste stolpe dukkede indskiftede Leandro Trossard op og sparkede bolden i nettet fra tæt hold.
Herefter udviklede kampen sig til en åben slagudveksling, hvor Aston Villa-angriberen Ollie Watkins fik testet David Raya, der generelt stod en god kamp.
Det samme gjorde Aston Villas keeper Emiliano Martínez, som med det yderste af fingerspidserne verfede en afslutning fra Martin Ødegaard over mål.
Aston Villas indskiftede Donyell Malen havde også en stor chance, inden Buendia sparkede bolden i kassen til en kneben sejr i de døende sekunder.
ritzau
