Title: Inflationen_i_USA_stiger_til_højeste_niveau_siden_januar
Date: 2025-09-11
Article Type: USA
Author: Forbrugerprisindekset i USA steg i august til 2,9 procent. Det er en stigning på 0,2 procentpoint siden juli.

Det amerikanske forbrugerprisindeks, CPI, er i august steget med 2,9 procent sammenlignet med samme måned sidste år. Det er det højeste niveau siden januar.
Det skriver nyhedsbureauet AFP.
Det er en stigning fra 2,7 procent i juli.
Stigninger i forbrugerprisindekset kan også betegnes som inflationen i USA.
Ifølge Allan Sørensen, der er cheføkonom i Dansk Industri (DI), vil inflationen stige yderligere i de kommende måneder.
»Inflationen vil stige, i takt med at de mange toldstigninger passerer igennem værdikæden og rammer de amerikanske forbrugere«.
»Det er ventet, at op mod 70 procent af toldregningen ender hos de amerikanske forbrugere«, siger Allan Sørensen.
Forbrugerprisindekset udgøres af priser på en lang række varer og tjenester, som sælges til forbrugere. Det gælder eksempelvis madvarer, tøj, husleje, brændstof, transport, medicin og lægeydelser.
Ifølge Frederik Engholm, der er chefstrateg hos Nykredit, skyldes stigningen primært udviklingen i energi- og fødevarepriser.
Ser man på priserne på varer og tjenester uden fødevarer og energi, er priserne steget 3,1 procent over et år i august. Denne del kaldes også kerneinflationen, og denne er uændret sammenlignet med juli.
Den amerikanske præsident, Donald Trump, annoncerede tilbage i april højere told på import af varer fra en række lande.
Det har skabt bekymring for, at inflationen i USA vil stige.
Og ifølge Frederik Engholm bliver effekterne heraf gradvist tydeligere.
Det er dog ikke nok til at skræmme den amerikanske centralbank (Fed) fra at sænke landets ledende rente i den kommende uge, lyder det.
»Sætter toldforhøjelser sig i endnu højere grad i inflationen, så kan det ændre sig fremadrettet«.
»Men der skal meget til – vi ser, at Federal Reserve har hovedfokus rettet mod at beskytte arbejdsmarkedet mod en nedtur i den kommende tid«, lyder det fra chefstrategen.
ritzau
