Title: Inflationen_falder,_men_prisen_pa_oksekød_stikker_af
Date: 2025-11-10
Article Type: Økonomi
Author: I oktober var forbrugerpriserne steget 2,1 procent over et år. Priser på oksekød og kakao trækker især op.

Inflationen i Danmark var i oktober på 2,1 procent.
Det er en smule lavere end i september, hvor den lød på 2,3 procent.
Det viser
tal fra Danmarks Statistik
.
I oktober var det især højere priser på fødevarer, som trak den samlede inflation op.
Fødevarepriserne var 4,1 procent højere i oktober end i samme måned året før.
Men der er stor forskel på, hvordan forskellige fødevarer har påvirket det samlede prisindeks.
Okse- og kalvekød er blandt de produktgrupper, som er steget mest med en prisstigning på 23,5 procent.
Også kakao og chokoladepulver er blevet markant dyrere med en prisstigning på 31,6 procent over et år.
Overordnet er der dog fuldstændig styr på inflationen, mener Brian Friis Helmer, som er privatøkonom i Arbejdernes Landsbank.
Men fødevarepriserne er malurt i bægeret.
»Det mærker mange danskere, når de triller rundt med indkøbsvognen i supermarkedet, og ved selvsyn kan se, at det er blevet markant dyrere at handle ind«, skriver han i en kommentar.
De stigende priser i supermarkedet er også årsag til, at forbrugerne i øjeblikket har et negativt syn på økonomien, vurderer Brian Friis Helmer.
»De fleste møder priser på fødevarer ret tit i deres hverdag, når vi handler ind, og derfor kan det fylde meget mere i bevidstheden hos forbrugerne, end fødevarer udgør af vores samlede forbrug«, skriver han.
Forbrugertilliden blev i oktober opgjort til minus 19,5, hvilket var en lille tilbagegang i forhold til september. Det er samtidig lavere end gennemsnittet de seneste seks måneder.
Forbrugertilliden viser befolkningens syn på den nuværende og fremtidige økonomiske situation.
Mens de overordnede priser på fødevarer går op, er der enkelte produktgrupper, som trækker i den modsatte retning.
Det gælder blandt andet olivenolie og sukker, som er faldet henholdsvis 18,7 procent og 16,6 procent i pris over et år.
ritzau
