Title: Inflationen_tog_et_stort_hop_i_februar
Date: 2025-03-10
Article Type: Økonomi
Author: Inflationen udgjorde herhjemme 2,0 procent i februar. Det er en stigning på 0,5 procentpoint siden januar.

Inflationen tog et pænt spring opad i februar, viser tal fra Danmarks Statistik. Her har man beregnet den årlige prisstigningstakt til at være 2,0 procent, og det er hele 0,5 procentpoint højere, end den var i januar. Samtidig er det den højeste inflation, vi har set herhjemme siden sidste forår.
Det er særligt husleje, energi og fødevarepriserne, der trækker prisudviklingen opad. Fødevarepriserne alene var 5,7 procent højere end for et år siden, og nogle varer er endda blevet endnu dyrere.
»Frisk mælk blev hele 9,7 procent dyrere, mens æg også er steget 8,1 procent mere i pris end på samme tid sidste år. Kaffe fortsætter ligeledes med at blive dyrere, og koster nu hele 18,5 procent mere end for et år siden«, konstaterer Louise Aggerstrøm Hansen, der er chefanalytiker i Danske Bank.
Kerneinflationen, hvor energi og uforarbejdede fødevarer er fratrukket, udgjorde 1,8 procent i februar mod 1,4 procent måneden forinden.
Selv om der altså er tale om en betragtelig stigning i opadgående retning, er der ingen grund til bekymring, mener flere økonomer, der ser flere tegn på, at prisudviklingen holder sig på et nogenlunde normalt leje i de kommende måneder og år.
»Jeg forventer, at inflationen vil holde sig under to procent i 2025 og 2026. Der er udsigt til forholdsvis afdæmpede prisstigninger, og dermed holdes inflationen fortsat i kort snor«, siger Allan Sørensen, der er cheføkonom i Dansk Industri.
Hos Dansk Erhverv forventer cheføkonom Tore Stramer også en stabil inflation på omkring to procent i år.
»Dertil forventer vi moderate årlige lønstigninger på godt tre procent. Det betyder, at der er udsigt til fortsatte reallønsstigninger, der ligger omkring gennemsnittet for perioden 2005-2020«, skriver han i en kommentar.
Hos Arbejdernes Landsbank forventer Brian Friis Helmer også fremgang i reallønnen i år. Banken forudser dog en inflation, der kan komme op i nærheden af tre procent, og derfor vil det være begrænset, hvor stor den reelle lønstigning vil være for den enkelte lønmodtager.
Opdateres ...
Ritzau
fortsæt med at læse
Lønmodtagere får pænt løft i lønnen
ECB giver som ventet renten endnu et nøk nedad
»Det her er vi bestemt ikke vant til«:
USA’s aktier stagnerer, mens Europas stiger
