Title: Inflationen_er_igen_over_2_procent
Date: 2025-08-11
Article Type: Økonomi
Author: Inflationen steg i juli til 2,3 procent. Det er en stigning på 0,4 procentpoint i forhold til juni.

Inflationen steg en smule i juli, hvor den lød på 2,3 procent, viser nye tal fra Danmarks Statistik. Dermed har priserne taget et nøk opad den seneste måned, idet inflationen i juni lød på 1,9 procent.
Det er blandt andet stigninger i priserne på fødevarer og husleje, der trækker inflationen opad. Til gengæld ligger benzinpriserne knap ni procent lavere end på samme tid sidste år.
Fødevarer – og særligt kød – er den gruppe af varer og tjenester, der leverer det største bidrag til inflationen. Fødevarepriserne var 6,5 procent højere i juli sammenlignet med for et år siden.
»Fødevarepriserne stiger altid forholdsvist meget i juli, men vi havde forventet, at det ville være lidt mere dæmpet, end vi rent faktisk har set. Blandt andet fordi priserne i forsommeren også er steget relativt kraftigt. For at få inflationen ned skal vi begynde at se en mere afdæmpet udvikling i fødevarepriserne end vi har set de seneste måneder«, siger Louise Aggerstrøm Hansen, der er chefanalytiker og privatøkonom i Danske Bank.
Netop fødevarepriser er noget af det, som forbrugerne lægger mest mærke til, og derfor kan inflationen virke højere, end den reelt er, skriver Allan Sørensen, der er cheføkonom i Dansk Industri.
»Vi ser priserne på kød, hver gang vi handler, og derfor påvirker fødevarepriserne vores opfattelse af inflationen. Priserne på biler og forsikringer er mindre tydelige, da det er noget, vi køber meget sjældent. De stigende fødevarepriser har været med til at holde forbrugertilliden nede«, siger Allan Sørensen.
Kerneinflationen, hvor energi og uforarbejdede råvarer er trukket ud af regnestykket, lød i juni på 2,2 procent. Det er også en stigning i forhold til juni, hvor den lød på 1,9 procent.
Ritzau
fortsæt med at læse
Til økonomers undren er mange af os stadig skrækslagne for inflationen
Inflationen steg minimalt i maj:
»Det ændrer ikke så meget på, at det er blevet næsten 30 procent dyrere at besøge supermarkedet i forhold til for fire år siden«
Inflationen tager et stort skridt ned
