Title: Ingen_overlevende_efter_passagerfly_styrtede_ned_i_Rusland
Date: 2025-07-24
Article Type: Internationalt
Author: Knap 50 mennesker var om bord på et fly, der er styrtet ned nær byen Tynda i den russiske Amur-region.

Opdateret torsdag klokken 15.34
Der er ikke fundet nogen overlevende blandt de næsten 50 personer, der var om bord på et fly, der torsdag styrtede ned i det østlige Rusland.
Det oplyser en talsperson for Ruslands statslige undersøgelseskommission ifølge nyhedsbureauet Tass.
»Alle personer om bord på flyet er døde«, siger talskvinde Svetlana Petrenko.
Tidligere torsdag mistede luftfartsmyndigheder i Rusland kontakten til passagerflyet, der er af typen Antonov An-24.
Efterfølgende meldte det russiske nyhedsbureau Ifax, at der var blevet fundet vragrester i Amur-regionen.
Samtidig sagde en embedsmand fra beredskabet, at en helikopter havde fundet flyet, og at der var brand i skroget.
Fra helikopteren blev der ikke set nogen tegn på, at nogen har overlevet, oplyser redningsarbejdere ifølge AFP.
Det er fortsat ikke bekræftet, hvor mange der var om bord på flyet, som skulle til byen Tynda i Amur-regionen.
Flyet har plads til 44 passagerer. Der er forskellige meldinger om, hvor mange passagerer der var om bord.
Den lokale guvernør, Vasilij Orlov, siger, at der ifølge foreløbige data var 43 passagerer - heriblandt fem børn - og seks ansatte på flyet. Altså 49 personer.
Det russiske beredskabsministerium siger, at tallet er nærmere 40.
Flyet forsvandt fra radarskærme, da det nærmede sig Tynda.
Det blev fundet på en bjergside 16 kilometer fra Tynda, oplyser beredskabet til Tass.
Det nedstyrtede fly bruges af luftfartsselskabet Angara, der har hovedkvarter i Sibirien.
Guvernøren Vasilij Orlov skriver på beskedtjenesten Telegram, at flyet afgik fra Blagovesjtjensk.
Byen ligger længere sydpå i Amur-regionen ved grænsen til Kina.
Det står endnu ikke klart, hvad der har forårsaget flystyrtet.
Men myndighederne ser det som en mulig forklaring, at mandskabet begik en fejl i forbindelse med at skulle lande. Det siger en unavngiven kilde fra beredskabet til Tass.
Sigtbarheden var dårlig på det tidspunkt, hvor flyet skulle lande, siger kilden, som tilføjer, at andre mulige årsager også bliver undersøgt.
Myndighederne mistede kontakten til flyet omkring klokken 13 lokal tid - klokken 06 dansk tid.
ritzau
