Title: Ingen_dansker_har_ansvar_for,_hvad_der_foregar_i_Mellemøsten
Date: 2025-09-24
Article Type: Leder
Author: Leder afMarcus Rubin

Kronikredaktør
Antisemitisme er en skændsel i Danmark.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
Man skulle tro, det var løgn. Men det er det ikke. Selv i et oplyst, veluddannet land som Danmark er antisemitismen – hadet mod jøder – en realitet. En ny undersøgelse foretaget af Institut for Menneskerettigheder viser, at næsten alle – 96 procent – af de 465 danske jøder, der svarede, har oplevet eller overværet antisemitisme i det seneste år. Over 80 procent føler behov for at regulere deres adfærd eller skjule religiøse symboler, og mere end halvdelen har følt behov for at foretage sikkerhedstiltag i hjemmet såsom at få hemmelig adresse.
Undersøgelsen er ikke repræsentativ, eftersom der ikke er opgørelser over alle jøder i Danmark, men det er den største undersøgelse i mere end et halvt århundrede. Og at antisemitismen er steget efter Hamas’ terrorangreb 7. oktober 2023 og Israels efterfølgende krig i Gaza er desværre en realitet. At det er tilfældet, er utroligt deprimerende.
Ingen dansker, uanset vedkommendes etniske herkomst eller personlige trosretning, har ansvar for, hvad der foregår i Mellemøsten. At jøder frygter for deres sikkerhed i Danmark, fordi Israel begår krigsforbrydelser i Gaza, er fuldkommen uacceptabelt. Lige så uacceptabelt er krav om, at danske jøder har et særligt ansvar for at tage afstand fra Gaza-krigen.
Men problemet med antisemitisme har dybere rødder end Gaza-krigen og 7. oktober. Både synagogen i København og den jødiske Carolineskolen har længe været forskanset og omringet af bevæbnede vagter og militær. Desværre med god grund – det er blot ti år siden, at en vagt blev dræbt ved synagogen.
At Danmark har vænnet sig til, at et lille religiøst mindretal, der har været en del af samfundet i århundreder, kun kan leve med militær beskyttelse, viser, hvor dybt problemet stikker. Folketinget har vedtaget en handlingsplan mod antisemitisme, men som Institut for Menneskerettigheder påpeger, skal der mere til. I disse dage er det jødisk nytår, Rosh Hashanah, hvor man ifølge traditionen gør status over det forgangne år og søger om tilgivelse for sine synder. Måtte det nye år vise sig fredeligere og mere tolerant.
------------------
Rettelse: I en tidligere version fremstod det, som om de 465 danske jøder, der blev omtalt, og hvoraf 96 procent havde oplevet eller overvlæret antisemitisme, var dem, der deltog i undersøgelsen. Der var imidlertid tale om antallet af respondenter - der var sendt spørgeskemaer ud til omkring 7.000 medlemmer af forskellige jødiske foreninger.
Marcus Rubin
fortsæt med at læse
»Der var opstået nogle rygter«:
Københavnsk fodboldklub aflyser kamp mod jødisk hold
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
