Title: Ingen_planer_om_at_undersøge_Boeing-fly_i_Danmark_efter_flystyrt
Date: 2025-07-15
Article Type: Rejser
Author: Sydkorea og Indien vil efter styrt tjekke Boeing-flys adgang til brændstof. Europa afventer derimod.

For nuværende er der ingen planer om at undersøge Boeing-fly, der flyver til og fra Danmark, efter flystyrtet i Indien i juni.
Det oplyser Det Europæiske Luftfartssikkerhedsagentur (Easa) til Ritzau.
»Easa har gennemgået den indledende rapport om ulykken. Rapporten fastslår, at der på nuværende tidspunkt ikke ses anledninger til handling omkring flåden«, oplyser Easa i et skriftligt svar.
I juni styrtede et Boeing 787-8 Dreamliner-fly ned i et beboelsesområde i Indien med 242 passagerer om bord.
»Der er ingen danske operatører, der har et fly af den type, men det er en almindelig kendt flytype, som flere udenlandske selskaber bruger i forbindelse med flyvninger til og fra Danmark«, oplyser Trafikstyrelsen i et skriftligt svar.
Én passager overlevede styrtet i juni.
En efterfølgende rapport har vist, at kontakter til flyets brændstofkontrolsystem blev slået fra, inden flyet tabte højde og styrtede.
Det betød, at motorerne i omkring tre sekunder mistede adgang til brændstof.
Rapporten, der er foreløbig, fastslår dog ikke, hvordan kontakterne blev slået fra og placerer således ikke noget ansvar for ulykken.
Mandag meddelte Sydkorea og Indien, at landene vil kontrollere Boeing-flys brændstofkontrolsystemer efter styrtet i Indien og rapportens konklusioner.
Ifølge Reuters er der tale om ’adskillige’ Boeing-modeller, der skal undersøges. Hvilke modeller, der mere specifikt er tale om, melder historien ikke noget om.
I sit skriftlige svar til Ritzau henviser Easa til, at den amerikanske luftfartsmyndighed, FAA, er den øverste myndighed, når det kommer til Boeing-flyene.
»FAA har som primær luftfartsmyndighed for alle Boeing-fly yderligere fastslået, at der ikke er et sikkerhedsproblem, der giver anledning til obligatoriske inspektioner af kontakterne til flyets brændstofkontrolsystem, baseret på de oplysninger, som FAA har til rådighed.
I Danmark og Europa er det Easa, som er den gældende myndighed på området, oplyser Trafikstyrelsen.
Det Europæiske Luftfartssikkerhedsagentur oplyser, at det opretholder en tæt kontakt med FAA og holder et skarpt øje med nye informationer i undersøgelsen af flystyrtet.
Det samme er meldingen fra Trafikstyrelsen i Danmark.
»Vi følger naturligvis sagen, men i denne sammenhæng er det den europæiske luftfartsmyndighed, Easa, der vurderer, om der skal gennemføres konkrete tiltag i forhold til den pågældende flytype. Vi afventer derfor Easa i forhold til, hvad der skal ske«, skriver styrelsen.
ritzau
fortsæt med at læse
Sydkorea vil undersøge Boeing-fly efter indisk flystyrt
