Title: International_domstol_undersøger_anklager_om_upassende_adfærd
Date: 2024-11-11
Article Type: Internationalt
Author: Topanklager hos krigsforbryderdomstol i Haag anklages for at have opført sig grænseoverskridende.

Den Internationale Straffedomstol (ICC) iværksætter en undersøgelse af chefanklager , der angiveligt har opført sig grænseoverskridende.
Der skal være tale om grænseoverskridende adfærd af seksuel karakter.
Det står ikke klart, hvad der nærmere skal være sket.
Der vil nu blive indledt en ekstern undersøgelse, oplyser ICC.
Som chefanklager står britiske Karim Khan i spidsen for at retsforfølge krigsforbrydere og undersøge anklager om krigsforbrydelser.
Det arbejde fortsætter han, mens undersøgelsen af ham står på, siger han i en pressemeddelelse.
Han undersøger blandt andet anklager om krigsforbrydelser begået i konflikten mellem Israel og Hamas i Gaza.
Khan har tidligere afvist, at han har opført sig upassende.
Ifølge ham hænger anklagerne sammen med en misinformationskampagne målrettet ham og hans medarbejdere.
»I øjeblikket rettes der stribevis af angreb og trusler mod både mig og Den Internationale Straffedomstol«, siger Karim Khan.
Anklagerne mod ham kom i oktober. Her efterspurgte han, at der blev iværksat en intern undersøgelse.
Det bliver i stedet en ekstern undersøgelse. Det skyldes, at ICC vil sikre, at processen bliver upartisk.
»En ekstern undersøgelse ønskes for at kunne sikre en fuldt ud uafhængig, upartisk og retfærdig proces«, skriver domstolen i en pressemeddelelse.
54-årige Karim Khan siger, at han ser frem til undersøgelsen.
Den Internationale Straffedomstol ligger i Haag i Holland.
Den efterforsker og dømmer personer, der er anklaget for folkedrab, forbrydelser mod menneskeheden og krigsforbrydelser.
Karim Khan har været ICC’s chefanklager siden 2021.
På hans anbefaling udstedte domstolen i 2023 en arrestordre på Ruslands præsident, Vladimir Putin. Ifølge domstolen er han ansvarlig for krigsforbrydelser i Ukraine.
Rusland svarede tilbage ved at udstede en arrestordre på Karim Khan.
I maj anmodede Khan om arrestordrer på Israels premierminister, Benjamin Netanyahu, og den daværende forsvarsminister, Yoav Gallant.
Han anmodede desuden om arrestordrer på tre Hamas-ledere.
ICC har endnu ikke truffet en afgørelse i den sammenhæng.
ritzau
fortsæt med at læse
