Title: Interpol_ophæver_arrestordre_pa_hvalaktivist_Paul_Watson
Date: 2025-07-22
Article Type: Internationalt
Author: Interpol opfordrer ikke længere politimyndigheder verden over til at anholde aktivisten Paul Watson.

Interpol har fjernet den ’red notice’, der har været på hvalaktivist Paul Watson, så politimyndigheder verden over ikke længere opfordres til at anholde ham.
Det bekræfter advokaten Julie Stage, der repræsenterer Watson.
»Interpol har i dag truffet afgørelse om, at den red notice, der har været udstedt på Paul Watson i de sidste 13 år, ikke er proportional og derfor skal slettes permanent«, siger hun.
Advokaten tilføjer, at Interpol i sin afgørelse noterer sig, at der er politiske elementer i sagen.
»Det understøtter vores formodning om, at Japans forfølgelse af Watson er politisk motiveret«, siger Julie Stage.
Watson blev anholdt i sommeren 2024 i Grønland på baggrund af en red notice fra Japan. Landet ønskede ham udleveret på baggrund af en sag fra 2010.
Ifølge de japanske myndigheder var Watson med til at beskadige et hvalfangerskib og forhindre japanske hvalfangere i at udføre deres arbejde.
Efter at have været tilbageholdt i Grønland i mere end fire måneder blev han løsladt, da det danske justitsministerium besluttede, at han ikke skulle udleveres til Japan.
Og nu har Interpol så besluttet, at der ikke længere skal være en red notice for aktivisten.
Det betyder, at han kan færdes mere frit, siger Julie Stage.
»Der vil formentlig stadig være lande, som han vil undgå, fordi der kan være en risiko for, at de vil udlevere ham til Japan, men han får langt større bevægelsesfrihed nu, end han har haft i de seneste mange år«.
Japan kan i princippet vælge at komme med en ny anmodning til Interpol om en red notice.
Men Julie Stage siger, at hun har svært ved at forestille sig, at Interpol ville godkende den, hvis ikke der er kommet nye oplysninger frem i sagen.
»Og det ser jeg ikke ske«, siger hun.
Det er advokaten William Julié, som også repræsenterer Paul Watson, der har bedt Interpol om at fjerne den red notice.
Blandt andet har advokaten argumenteret for, at sagen er politisk, og at Paul Watson risikerer ikke at få en retfærdig rettergang i Japan.
Hans anmodning førte i april til, at Interpol midlertidigt suspenderede den red notice for Paul Watson.
Interpol er en mellemstatslig organisation med 196 medlemslande - heriblandt Danmark. Formålet med Interpol er at hjælpe politiet i alle medlemslande med at samarbejde.
ritzau
fortsæt med at læse
Højesteret blåstempler tilbageholdelse af Paul Watson
Paul Watson fra cellen i Grønland: »Helt ærligt, de vil have hævn«
