Title: Interessen_for_boligkøb_ligger_pa_højeste_niveau_siden_2022
Date: 2025-02-14
Article Type: Økonomi
Author: I januar blev der indhentet i alt 5.617 lånetilbud til boligkøb. Det er højeste antal for en måned siden 2022.

Interessen for at købe bolig er kommet særdeles stærkt fra start i årets første måned.
I januar blev der indhentet i alt 5.617 lånetilbud til boligkøb. Det viser en opgørelse fra Finans Danmark, som er udkommet fredag.
Det er det højeste antal for en enkelt måned siden juni 2022.
En del af forklaringen skal findes i, at renterne er faldet den seneste tid. Det vurderer Peter Jayaswal, der er direktør for realkredit og ejendomsfinansiering i Finans Danmark.
»Samtidig har inflationen været stabil og beskæftigelsen stigende. Det har nok fået flere danskere til at undersøge mulighederne for at finde et nyt hjem«.
Sammenlignes der alene med den tilsvarende måned sidste år, er antallet af lånetilbud til boligkøb blevet fordoblet.
Det skal dog ses i lyset af, at der blev indført nye skatteregler på boligmarkedet ved årsskiftet sidste år.
»Interessen var dengang utroligt lav«, siger Peter Jayaswal.
»Det skyldtes, at rigtig mange havde fremskyndet deres boligkøb til slutningen af 2023, så de kunne nå at få en eventuel skatterabat med i købet, før det nye boligskattesystem trådte i kraft den 1. januar 2024«.
Et lavere renteniveau har også været med til at løfte interessen for at omlægge eksisterende lån, lyder vurderingen.
Realkreditinstitutterne gav i januar 11.170 lånetilbud til omlægning eller tillægslån. På knap to år er antallet for en enkelt måned kun overgået af oktober sidste år.
Da renterne steg i 2022, brugte mange muligheden for at omlægge deres fastforrentede boliglån.
»Rentestigningerne gjorde det muligt at skære op mod 30 procent af restgælden ved at konvertere til et fastforrentet lån med en højere rente«.
»Nu er det igen blevet attraktivt for en del boligejere at omlægge deres lån til et nyt med en lavere rente og dermed få en lavere månedlig ydelse«.
ritzau
fortsæt med at læse
Der er færre lejligheder til salg
Du får tre gange så mange kvadratmeter, hvis du bytter en lejlighed i København til et hus
