Title: Iran_mødes_med_europæiske_lande_med_atomkraft_pa_dagsordenen
Date: 2024-11-24
Article Type: Internationalt
Author: Irans atomprogram har længe vakt bekymring. For nylig har FN’s atomvagthund krævet mere samarbejde fra Iran.

Iran mødes i næste uge med flere europæiske lande for at diskutere atomkraft.
Det oplyser en talsperson for det iranske udenrigsministerium søndag, skriver nyhedsbureauet Reuters.
Mødet er kommet i stand, få dage efter at FN’s atomvagthund vedtog en resolution, hvori det kræves, at Iran samarbejder mere med FN-organet.
Bag forslaget til resolutionen stod blandt andet Frankrig, Tyskland og Storbritannien.
Det er de lande, Iran nu skal mødes med.
Mødet vil efter planen være den 29. november.
Talspersonen Esmaeil Baghaei fra det iranske udenrigsministerium oplyser ikke, hvor mødet skal finde sted.
Tidligere søndag skrev det japanske nyhedsbureau Kyodo, at mødes afholdes i Genève i Schweiz.
Det Internationale Atomenergiagentur, FN’s atomvagthund, har til opgave at fremme fredelig brug af atomkraft.
Netop ordet fredelig er centralt.
Irans atomprogram har længe vakt international bekymring. Landet har oparbejdet store depoter af beriget uran.
Selv siger Iran, at uranen udelukkende skal bruges til at producere energi med kernekraft.
FN-agenturet har dog advaret om, at Iran har meget uran, der er tæt på at være beriget nok til at kunne bruges til produktion af atomvåben.
Atomagenturet, der også kendes under forkortelsen IAEA, blev etableret under Den Kolde Krig.
Dengang var det USA og Sovjetunionen, der med et storstilet våbenkapløb gjorde verdenssamfundet bekymret.
I 2015 indgik USA og en række andre lande en aftale med Iran om at fjerne sanktioner mod landet. Til gengæld skulle Iran afvikle sit atomprogram.
Kun et par år senere - i 2018 - forlod USA og flere lande aftalen.
Efterfølgende har Iran skruet produktionen af beriget uran i vejret.
Sidste år fandt IAEA under en inspektion i Iran uranpartikler med en berigelsesgrad på 83,7 procent. Det er lige under de 90 procent, der er nødvendigt for at kunne producere en atombombe.
Foruden Frankrig, Tyskland og Storbritannien er også USA ophavsmand til forslaget om en resolution, der kræver mere samarbejde fra Iran.
Der er ikke meldinger om, at USA vil deltage i mødet med Iran den 29. november.
ritzau
fortsæt med at læse
