Title: Iran_anklager_britisk_par_for_spionage
Date: 2025-02-18
Article Type: Internationalt
Author: Et par på en længere motorcykelrejse blev anholdt i januar, efter at de var rejst ind i Iran, skriver medier.

To britiske statsborgere, der er fængslet i Iran, er blevet anklaget for spionage.
Det meddeler nyhedsbureauet Mizan, der er det iranske retsvæsens medie, tirsdag ifølge Reuters.
De to tilbageholdte briter er ægteparret Craig og Lindsay Foreman, skriver britiske medier. De blev anholdt i januar, efter at de var rejst ind i Iran fra Armenien måneden inden.
Ifølge den britiske tv-station BBC er parret på en længere motorcykelrejse. De havde planlagt at fortsætte fra Iran til blandt andet Pakistan og andre lande, inden de ville slutte turen af i Australien.
»De tilbageholdte personer rejste ind i landet som turister og har indsamlet informationer i flere provinser i landet«, skriver Mizan.
Mediet citerer en anklager i Kerman i det sydlige Iran, hvor parret blev anholdt, for at sige, at der er påvist en forbindelse mellem Craig og Lindsey Foreman og ikke nærmere specificerede udenlandske efterretningstjenester.
Det skriver nyhedsbureauet AFP.
En talsmand for Irans domstole siger, at parret angiveligt er rejst ind i Iran »under foregivelse af at være turister«.
Det britiske udenrigsministerium meddeler, at det er ’dybt bekymret’ over den anklage, der nu tilsyneladende er rejst fra iransk side mod det britiske par.
»Vi vil fortsat rejse denne sag direkte med de iranske myndigheder«, lyder det.
Den britiske ambassadør i Iran har mødt parret, skrev det iranske nyhedsbureau Irna i sidste uge.
Den britiske rejsevejledning fraråder alle rejser til Iran.
Flere andre europæere er blevet anholdt i Iran i de senere år. Mange af dem er siden blevet udvekslet med vestlige regeringer.
I januar 2023 meddelte Iran, at den britisk-iranske statsborger Alireza Akbari var blevet henrettet. Han var blevet dømt for spionage for Storbritannien.
I januar i år løslod Iran den italienske journalist Cecilia Sala, som blev anholdt måneden inden for ’at have overtrådt den Islamiske Republiks lovgivning’.
Hendes løsladelse kom, få dage før Italien frigav den iranske statsborger Mohammad Abedini, der var fængslet i Milano.
I juni sidste år løslod Iran to svenskere, hvoraf den ene var en EU-diplomat, i bytte for en tidligere iransk embedsmand, der var dømt og fængslet i Sverige.
ritzau
fortsæt med at læse
Salman Rushdie skreg af smerte efter knivstik i det ene øje
Iransk general: Sur på Assad. Sur på Rusland. Ærgerlig over nederlag
Han tog hemmelige billeder af tusinder af torturofre. Nu har han smidt masken
