Title: Iransk_minister_efter_angreb_fra_USA_Det_vil_fa_evige_konsekvenser
Date: 2025-06-22
Article Type: Internationalt
Author: Iransk udenrigsminister forbeholder sig ret til at forsvare Irans interesser efter amerikansk angreb.

Iran forbeholder sig alle muligheder for at forsvare landets suverænitet, interesser og befolkning efter USA’s angreb på iranske atomanlæg natten til søndag.
Det skriver Irans udenrigsminister, Abbas Araghchi, søndag morgen i et opslag på det sociale medie X.
»USA, der er et permanent medlem af FN’s Sikkerhedsråd, har foretaget en alvorlig overtrædelse af FN’s charter, international lov og NPT (traktat om ikke-spredning af atomvåben, red.) ved at angribe Irans fredelige atominstallationer«, skriver han.
»Begivenhederne denne morgen er skandaløse og vil få evige konsekvenser«, tilføjer ministeren.
USA udførte natten til søndag luftangreb mod de tre atomanlæg Fordow, Natanz og Isfahan i Iran.
Det er første gang, at USA involverer sig direkte i konflikten, efter at Israel natten til fredag i sidste uge angreb flere militære mål i Iran - ifølge Israel for at hindre Iran i at blive en atommagt.
USA’s præsident, Donald Trump, sagde i en tv-transmitteret natten til søndag, at Iran nu må slutte fred. Ellers vil USA gå efter andre mål i Iran, lød det fra præsidenten.
»Enten bliver der fred, eller også bliver det en langt større tragedie for Iran, end vi har været vidne til i de sidste otte dage. Husk, at der er mange mål tilbage«.
»Hvis ikke, der kommer fred hurtigt, vil vi gå efter de andre mål med præcision, hurtighed og dygtighed«, sagde Trump.
USA og Iran har de seneste måneder forhandlet om at lande en aftale om Irans atomprogram.
USA’s mål med forhandlingerne var at forhindre, at Iran gennem uranberigelse bliver i stand til at producere atomvåben.
Aftalen skulle erstatte en tidligere atomaftale fra 2015, som USA’s præsident, Donald Trump, trak USA ud af i sin første embedsperiode i 2018.
Siden konflikten brød ud mellem Israel og Iran er forhandlingerne mellem USA og Iran gået i stå.
ritzau
fortsæt med at læse
Iran og Israel melder klar til at overholde våbenhvile
