Title: Iran_løslader_italiensk_journalist_efter_isolationsfængsling
Date: 2025-01-08
Article Type: Internationalt
Author: Journalist blev løsladt efter ’intenst’ diplomatisk og efterretningsmæssigt arbejde, siger Italien.

Den italienske journalist Cecilia Sala er blevet løsladt af Iran, efter at hun 19. december blev anholdt.
Det oplyser den italienske premierminister Giorgia Melonis kontor ifølge nyhedsbureauet Reuters.
29-årige Sala var på arbejde på et journalistvisum, men blev 19. december anholdt og bragt til Evin-fængslet, hvor Iran beskyldes for at tilbageholde politiske fanger. Her var hun i isolationscelle.
Løsladelsen omtales som en sejr for Meloni, der havde frygtet en længere tilbageholdelse.
Sala blev anholdt, tre dage efter at den iranske forretningsmand Mohammad Abedini blev anholdt i Milano på baggrund af en amerikansk arrestordre.
USA mener, at han var med til at levere dronedele, som ifølge den amerikanske regering dræbte tre amerikanske soldater i Jordan. Iran har afvist at være involveret i angrebet.
I den italienske pressemeddelelse står der, at Sala blev løsladt takket være ’intenst’ diplomatisk og efterretningsmæssigt arbejde.
Det fremgår ikke, hvad der er sket i Abedini-sagen. Men en kilde med viden om sagen siger, at Abedini fortsat sidder i fængsel i den norditalienske by.
»Jeg ønsker at udtrykke min taknemmelighed til alle, der hjalp med at gøre Cecilias tilbagevenden mulig«, siger premierminister Meloni på det sociale medie X.
Den italienske premierminister ventes også personligt at tage imod Sala, når hun lander i Rom senere onsdag.
I de senere år har iranske sikkerhedsstyrker anholdt dusinvis af udlændinge og folk med dobbelt statsborgerskab. Det er sket på baggrund af anklager om spionage og andre sikkerhedsmæssige forhold.
Rettighedsgrupper beskylder Iran for en strategi, der ofte kaldes ’gidseldiplomati’.
Strategien beskrives på den måde, at udlændinge fængsles i Iran og først løslades, når der kommer modydelser, i det, der af kritikere beskrives som en bevidst form for gidseltagning.
Iran afviser beskyldningerne.
ritzau
