Title: Iran_benægter_møde_mellem_iransk_FN-ambassadør_og_Elon_Musk
Date: 2024-11-16
Article Type: Internationalt
Author: Kilder har oplyst til amerikansk avis, at Tesla-direktøren Elon Musk mandag mødtes med iransk ambassadør.

Det iranske styre afviser ’kategorisk’, at landets FN-ambassadør i New York City har holdt møde med den amerikanske techmilliardær Elon Musk.
Det skriver det statslige iranske nyhedsbureau IRNA ifølge Reuters.
Fredag skrev avisen The New York Times, at et sådant møde havde fundet sted. Oplysningen kom fra to unavngivne iranske embedsmænd.
En talsperson for Irans udenrigsministerium siger ifølge IRNA, at rygterne om mødet - og den brede dækning i amerikanske medier - har overrasket Iran.
På mødet drøftede Elon Musk og den iranske FN-ambassadør ifølge The New York Times’ oplysninger forholdet mellem USA og Iran, og hvordan spændingerne mellem de to lande kan nedtrappes.
De iranske embedsmænd har fortalt til avisen, at det var et ’positivt’ møde med ’gode nyheder’.
Elon Musk er direktør for en række selskaber, heriblandt elbilproducenten Tesla, rumfartsselskabet SpaceX og det sociale medie X.
Rigmanden blev tidligere på ugen udpeget af USA’s kommende præsident, Donald Trump, til at stå i spidsen for en enhed, som skal rydde op i det amerikanske regeringsbureaukrati.
Der var dog ingen meldinger om, at Musk i sin rolle også skulle arbejde med det amerikanske diplomati.
Mødet mellem Musk og den iranske FN-ambassadør fandt ifølge The New York Times’ oplysninger sted mandag.
Ligesom Iran afviser Donald Trumps pressechef, Steven Cheung, at mødet har fundet sted.
»Vi kommenterer ikke rapporter om private møder, som aldrig har fundet sted«, sagde Cheung tidligere på ugen til The New York Times.
Musk selv har ikke kommenteret rygterne.
Iran og USA har haft et yderst anspændt forhold, siden præstestyret tog magten i Iran i 1979, og landets daværende leder, den amerikansk støttede Shah Mohammed Reza Pahlavi, blev afsat.
Det seneste år er spændingerne særligt taget til på grund af krigen mellem den palæstinensiske bevægelse Hamas i Gaza, den shiamuslimske milits Hizbollah i Libanon og Israel.
Både Hamas og Hizbollah får finansiel og politisk støtte fra Iran, mens Israel importerer cirka to tredjedele af sine våben fra amerikanerne.
ritzau
fortsæt med at læse
The Guardian forlader Elon Musks X i protest
Det så hyggeligt ud, da Biden og Trump mødtes i Det Hvide Hus. Det var det ikke
