Title: Iran_trækker_sig_fra_samarbejde_med_atomvagthund
Date: 2025-07-02
Article Type: Internationalt
Author: Det iranske parlament vedtog i slutningen af juni at trække sig ud af samarbejdet med IAEA.

Irans præsident har givet en endelig godkendelse til at suspendere samarbejdet med Det Internationale Atomenergiagentur, IAEA.
Det skriver iranske statsmedier ifølge Reuters.
»Masoud Pezeshkian har udstedt loven, der suspenderer samarbejdet med Den Internationale Atomenergiorganisation«, oplyser stats-tv ifølge nyhedsbureauet AFP.
Loven er forinden blevet vedtaget både i landets parlament og i det såkaldte vogternes råd.
Med præsidentens godkendelse er den nu trådt i kraft.
Det iranske parlament stemte for forslaget om et ophør af samarbejdet i slutningen af juni efter 12 dage med israelske angreb på iranske atomanlæg og militærbaser.
Dengang sagde formanden for Irans parlament, Mohammad Bagher Ghalibaf, til iransk stats-tv, at suspenderingen skal gælde, »indtil sikkerheden omkring atomanlæggene er garanteret«.
»Det internationale atomagentur, som har nægtet at fordømme angrebet på Irans atomanlæg, har sat sin internationale troværdighed på spil«, siger Mohammad Bagher Ghalibaf.
Ifølge Israel var målene med angrebene blandt andet at hindre, at Iran udvikler atomvåben.
Iran har svaret igen på Israels angreb med missil- og droneangreb på Israel.
21. juni trådte USA ind i konflikten med bombeangreb på tre iranske atomanlæg i Natanz, Isfahan og Fordow.
Efterfølgende angreb Iran en amerikanskledet militærbase i Qatars hovedstad, Doha.
Den 24. juni indgik Iran og Israel en våbenhvile.
IAEA, der også beskrives som FN’s atomvagthund, har hidtil holdt opsyn med de iranske atomanlæg – herunder hvor store mængder beriget uran landet er i besiddelse af.
179 lande samarbejder nu med IAEA ifølge agenturets hjemmeside.
Organisationen har til formål at hindre udbredelsen af atomvåben i verden og sikre, at kernekraft bliver brugt på en sikker måde. Det sker blandt andet gennem kontroller af atomanlæg og lagre af uran.
ritzau
