Title: Iran_nægter_at_stoppe_berigelse_af_uran_for_at_fa_aftale_med_USA
Date: 2025-05-26
Article Type: Internationalt
Author: Der er ikke fastsat et nyt møde mellem Iran og USA. Men Iran skal nok klare sig, siger Irans præsident.

Iran afviser mandag at suspendere berigelse af uran, som ellers var et amerikansk krav for at sikre en atomaftale.
Det siger en talsmand for det iranske udenrigsministerium ifølge Reuters.
Han tilføjer, at der endnu ikke er fastsat nogen dato for en sjette runde af forhandlinger med USA.
Forhandlingerne mellem de to lande har til formål at løse en årtier lang konflikt om Irans atomprogram.
Iran vil overleve, selv hvis der ikke er flere samtaler med USA, og der indføres flere sanktioner, siger landets præsident, Masoud Pezeshkian, mandag ifølge statslige medier.
Den udmelding kommer i kølvandet på, at den amerikanske præsident, Donald Trump, har sagt, at forhandlingerne ellers går godt.
For nylig sagde den iranske embedsmand Ali Shamkhani i et interview, at Iran er klar til at skille sig af med sit store lager af højtberiget uran, hvis USA i forbindelse med en atomaftale fjerner alle sanktioner rettet mod landet.
Mens Trump har kaldt forhandlingerne ’meget, meget gode’, har Irans udenrigsminister beskrevet dem som ’komplicerede’.
Siden Trump vendte tilbage til Det Hvide Hus, har han genoplivet sin kampagne om ’maksimalt pres’ på den islamiske republik.
Præsidenten har støttet forhandlingerne, men advaret om militær handling, hvis diplomatiet mislykkes.
Iran har i de seneste år opbygget store lagre af højtberiget uran. Ifølge FN nok til at lave flere atomvåben.
Det er sket, efter at Donald Trump i 2018 trak USA ud af en atomaftale med Iran, som var kommet på plads i 2015.
Flere vestlige lande og Israel har mistanke om, at Iran forsøger at udvikle atomvåben. En anklage, som Iran har benægtet på det kraftigste.
Steve Witkoff, der er USA’s udsending i Mellemøsten og leder forhandlingerne, har ifølge AFP sagt, at USA ’ikke kan godkende så meget som én procents’ berigelse fra Iran.
ritzau
fortsæt med at læse
USA sanktionerer iranere med forbindelse til atomprogram
Trump ville være ’fredspræsident’. Nu truer han Yemen, Iran og Egypten
Meget tyder på, at Iran søger en hurtig genvej til atombomben, der seriøst kan ændre det hele
