Title: Iransk_sanger_anholdt_for_at_optræde_uden_hovedtørklæde
Date: 2024-12-15
Article Type: Internationalt
Author: En kvindelig iransk sanger er blevet anholdt efter at have lagt en video af en optræden på YouTube.

En kvindelig iransk sanger, der tidligere på ugen optrådte uden at bære hovedtørklæde, er sammen med to musikere blevet anholdt i Iran.
Det skriver nyhedsbureauet dpa.
Den anholdte kvinde er sangeren Parastoo Ahmadi.
Kvindens advokat, Milad Panahipur, siger lørdag, at sangeren blev anholdt i den nordlige del af Iran, mens de to musikere, der var en del af samme band som kvinden, blev anholdt i et studie i landets hovedstad, Teheran.
Panihipur siger til den reformvenlige netavis Emtedad, at han ikke ved, hvor de tre musikere bliver holdt fanget, og at det ikke lader til, at de har kontakt med omverdenen.
Det var kvinden selv, der optog og livestreamede koncerten med hende og hendes band på platformen YouTube. Det skriver AFP.
Der var ingen publikummer til stede under koncerten, der blev filmet udendørs på en scene.
Ifølge en lovgivning, der blev indført, efter at landets præstestyre tog magten i Iran i forbindelse med en revolution i 1979, skal kvinder tildække deres hår i det offentlige rum.
I Iran er det desuden ikke tilladt for kvinder at synge alene i det offentlige rum, skriver AFP.
I slutningen af 2022 oplevede Iran nogle af de største protester siden 1979.
Protesterne begyndte efter den 16. september 2022, da 22-årige Mahsa Amini døde efter at have mistet bevidstheden i det iranske moralpolitis varetægt.
Ahmadi har opbygget en større fanskare i den iranske befolkning, efter at hun i 2022 begyndte at lægge videoer ud på det sociale medie Instagram. I videoerne sang hun uden hovedtørklæde for at vise sin støtte til protesterne.
Fredag trådte en ny lov om ’beskyttelse af familie gennem fremme af kyskhedskultur og hijab’ i kraft i landet.
Loven handler om straffe for ikke at overholde krav om påklædning - primært kvinders.
Kvinder må ifølge loven ikke gå i stramt tøj og fremvise andet hud end ansigt, hænder og fødder. De skal desuden bære et klæde som hijab eller chador, der dækker deres hoved.
Den nye lovgivning betyder ifølge Amnesty International, at en kvinde kan dømmes til døden, hvis hun sender billeder eller videoer af sig selv uden slør til medier uden for Iran.
ritzau
