Title: Iran_Atomanlæg_er_blevet_»alvorligt_beskadiget«
Date: 2025-06-25
Article Type: Internationalt
Author: Der har været sået tvivl om, hvorvidt amerikanske angreb på iranske atomanlæg forvoldte stor skade.

Iranske atomanlæg er blevet »alvorligt beskadiget« i den seneste tids amerikanske og israelske angreb.
Det siger Esmaeil Baghaei, der er talsmand for Irans udenrigsministerium, i et interview med det arabiske medie Al Jazeera.
»Det er helt sikkert, for de har været under gentagne angreb«, siger han.
Talsmanden konkretiserer ikke, hvilke skader atomanlæggene har fået.
»Jeg kan ikke tilføje yderligere til sagen, for det handler om et teknisk anliggende«, siger han.
USA angreb natten til søndag atomanlæg i Natanz, Isfahan og Fordow.
Ved angrebene anvendte USA’s militær de særligt kraftige bunker buster-bomber, som kan trænge op til 60 meter ned gennem jorden, og som er designet til at ødelægge særligt beskyttede anlæg.
Efterfølgende udtalte USA’s præsident, Donald Trump, at de tre atomanlæg var fuldstændigt ødelagte.
De amerikanske medier CNN og New York Times og nyhedsbureauet Reuters skrev tirsdag aften dansk tid, at en foreløbig vurdering pegede på, at skaderne var knap så omfattende som først antaget.
Vurderingen kom fra efterretningsenheden Defense Intelligence Agency (DIA), der hører under USA’s forsvarsministerium.
Faktisk havde de amerikanske angreb blot forsinket Irans atomprogram med få måneder, lød vurderingen fra enheden angiveligt.
På et pressemøde i forbindelse med Natos topmøde i Haag erkendte Trump, at det ikke står klart, hvor omfattende skaderne er efter de amerikanske angreb.
»Efterretningerne var slet ikke entydige. Efterretningerne siger, at vi ikke ved det. Det kan have været meget slemt. Det er det, efterretningerne peger på«, lød det fra den amerikanske præsident.
Men umiddelbart efter sagde Trump, at der skete »udslettelse« af anlæggene i forbindelse med de amerikanske angreb.
USA trådte aktivt ind i konflikten, efter at Israel og Iran gennem mere end en uge havde angrebet hinanden med missiler og droner.
Israel iværksatte den første bølge af angreb med det mål at standse Irans berigelse af uran og ødelægge landets atomprogram.
ritzau
fortsæt med at læse
Våbenhvilen mellem Iran og Israel vakler allerede – men holder måske alligevel
Iran og Israel melder klar til at overholde våbenhvile
Iran kalder angrebet på amerikansk militærbase »ødelæggende«. Danske eksperter ser noget helt andet
