Title: Irans_øverste_leder_Iran_bør_demonstrere_sin_magt_over_for_Israel
Date: 2024-10-27
Article Type: Internationalt
Author: Man bør hverken overdrive eller underdrive Israels angreb natten til lørdag, siger Irans øverste leder.

Det vil være op til iranske embedsfolk at afgøre, hvad der er den rette reaktion på Israels angreb natten til lørdag.
Det siger Irans øverste leder, ayatollah Ali Khamenei søndag ifølge det iranske nyhedsbureau Irna.
Det er første gang, at Khamenei udtaler sig siden angrebet.
Iran bør demonstrere sin magt over for Israel, siger han. Hvordan det nærmere skal ske, vil være op til embedsfolk, afhængig af hvad der er i folkets og landets bedste interesse, tilføjer han.
Han mener, at man hverken skal tillægge angrebet for stor eller lille betydning.
»Den onde handling fra det zionistiske regime (Israel, red.) for to nætter siden bør hverken underdrives eller overdrives«, siger han.
Israel angreb fra luften før daggry. Blandt målene var fabrikker, der producerer missiler. Både steder nær Irans hovedstad, Teheran, og områder i den vestlige del af landet blev ramt.
Fra iransk side har det efterfølgende lydt, at angrebet kun forårsagede begrænsede skader. Fire iranske soldater døde ifølge Irna.
De israelske fly brugte ’meget lette sprænghoveder’, og det var kun radarsystemer i grænseområder, der blev ramt, har det iranske militær meddelt.
Landets udenrigsminister, Abbas Araghchi, sagde lørdag, at Iran ville forsvare sig selv.
»Vi har vist, at vores beslutsomhed om at forsvare os ikke kender nogen begrænsninger. Vi vil forsvare vores territorie og vores hjemland. Det tror jeg, at alle allerede har set«, sagde han ifølge det iranske nyhedsbureau Tasnim.
Angrebet kom, efter at Israel længe havde varslet, at man ville svare tilbage på et missilangreb fra Iran den 1. oktober.
I USA siger præsident Joe Biden, at han håber, at angrebene natten til lørdag markerer enden på Israels gengældelse mod Iran.
Tidligere lørdag opfordrede en talsmand for USA’s nationale sikkerhedsråd til, at Iran bryder voldsspiralen ’uden yderligere optrapning’.
ritzau
fortsæt med at læse
Eksperter: Måske er det slut med cyklussen af gengældelsesangreb
Iran: Vi har ingen begrænsninger i vores valg af forsvar
