Title: Iran_sætter_vedtagelse_af_lov_om_dødsstraf_til_kvinder_pa_pause
Date: 2024-12-18
Article Type: Internationalt
Author: En kyskhedslov, som har været kritiseret af blandt andre Irans præsident, bliver sat på pause.

Irans Sikkerhedsråd har sat implementeringen af en lov om ’beskyttelse af familie gennem fremme af kyskhedskultur og hijab’ på pause, skriver den iranske avis Ham Mihan, der traditionelt har et mere kritisk syn på regeringen end mange andre iranske medier.
Loven skulle have været trådt i kraft fredag, men godkendelsen er blevet udskudt, oplyser vicepræsident Shahram Dabiri til avisen tirsdag.
»Lige nu er det ikke muligt at implementere loven. Regeringen har besluttet at lade loven gennemgå igen af den politiske ledelse og det nationale sikkerhedsråd«, lyder det fra Dabiri.
Indtil da træder loven ikke i kraft, siger han videre. Det er uklart, hvorfor implementeringen af loven er blevet sat på pause.
Loven blev vedtaget af landets parlament i september sidste år. Det medførte store protester i landet. Landets præsident, Masoud Pezeshkian, har offentligt udtalt, at han er modstander af loven og har ifølge BBC kaldt den for »kryptisk og med brug for forbedringer«.
Hvis loven var blevet godkendt, havde Pezeshkian ikke haft mange muligheder for at bremse den. Når lovforslaget bliver sendt til Masoud Pezeshkian, har han ifølge mediet ABC News fem dage til at underskrive det. Efter 15 dage træder den i kraft. Han kan ikke nedlægge veto mod forslaget.
Loven tildeler hårdere straffe for ikke at overholde landets krav om påklædning. Det gælder både for mænd og kvinder. Kravene til kvinder er dog væsentligt strengere, end de er til mænd. Kvinder må hverken fremvise hår, underarme eller den nederste del af benene i offentligheden. Med den nye lov kan kvinder i værste fald blive straffet med dødsstraf eller pisk for at gøre ovenstående.
I slutningen af 2022 oplevede Iran nogle af de største protester mod landets præstestyre, siden det tog magten i forbindelse med en revolution i 1979. De varede flere måneder og blev kaldt ’Kvinder, Liv, Frihed’-bevægelsen. Protesterne begyndte efter den 16. september 2022, da 22-årige Mahsa Amini døde efter at have mistet bevidstheden i det iranske moralpolitis varetægt. Amini blev anholdt, fordi hendes hijab ifølge de iranske myndigheder ikke dækkede håret godt nok.
ritzau
fortsæt med at læse
Hun fik nok af moralpolitiet, smed tøjet og stod i trusser og bh. Nu er hun forsvundet
Ung kvinde i undertøj bliver anholdt foran universitet i Teheran
