Title: Iransk_statsmedie_Chef_for_Irans_Revolutionsgarde_er_dræbt_i_israelsk_angreb
Date: 2025-06-13
Article Type: Internationalt
Author: Hossein Salami, der står i spidsen for Irans Revolutionsgarde, meldes af iransk statsmedie dræbt.

Iranske medier skriver natten til fredag, at Irans Revolutionsgardes øverstkommanderende, Hossein Salami, er blevet dræbt i et israelsk angreb.
Det skriver nyhedsbureauet Reuters, som henviser til nyhedsbureauerne Tasnim og Mehr.
Tidligere på natten var der ubekræftede meldinger om, at Salami var blevet dræbt.
Israel har natten til fredag indledt et angreb på blandt andet atommål i Iran.
Her er blandt andet Irans Revolutionsgardes hovedkvarter i hovedstaden, Teheran, blevet ramt. Det rapporterer en statslig tv-station i Iran.
The Wall Street Journal har tidligere skrevet, at embedsmænd fra Irans Revolutionsgarde var med helt nede i detaljerne, da det blodigste angreb mod Israel i 50 år blev planlagt til at finde sted 7. oktober 2023.
I april sidste år sagde udenrigsminister Lars Løkke Rasmussen (M), at den danske regering ønskede at sætte den på EU’s terrorliste, hvis det var muligt.
Fredag morgen omkring klokken 06 lyder det, at også stabschefen for Irans væbnede styrker, Mohammad Bagheri, er blevet dræbt. Det rapporterer en statslig tv-station i Iran ifølge Reuters.
Men han er i live, melder nyhedsbureauet Irna. Ifølge nyhedsbureauet opholder han sig i et kommandorum.
Det semiofficielle iranske medie Nournews rapporterer, at embedsmanden Ali Shamkhani, der er politisk rådgiver for ayatollah Ali Khamenei, er kritisk såret.
Ayatollah Ali Khamenei er i live og er blevet briefet om angrebet, siger en sikkerhedskilde til Reuters.
Det iranske nyhedsbureau Irna rapporterer desuden, at et antal kvinder og børn er blevet dræbt i et angreb på beboelsesejendomme i Teheran. Det skriver nyhedsbureauet AFP.
Atomforskerne Fereydoun Abbasi-Davani og Mohammad Mehdi Tehranchi er desuden blevet dræbt i angrebene, rapporterer Irans statslige tv-station.
En statslig tv-station i Iran rapporterer, at et vigtigt uranberigelsesanlæg er blevet ramt, skriver AFP.
Israels FN-ambassadør, Danny Danon, siger natten til fredag, at Israel har en løbende dialog med USA, men at landets valg om at angribe Iran var en selvstændig beslutning fra Israel.
Det siger han til CNN.
Adspurgt hvorvidt Israel forventer, at USA vil hjælpe Israel i tilfælde af et iransk modsvar, lyder svaret fra Danny Donan:
»Jeg synes ikke, at vi skal spekulere«.
ritzau
fortsæt med at læse
