Title: Isak_scorer_og_bliver_skadet_i_Liverpool-sejr_mod_Spurs
Date: 2025-12-20
Article Type: Fodbold
Author: Alexander Isak blev skadet i scoringsøjeblik, da Liverpool i overtal vandt ude mod Thomas Franks Tottenham.

Den svenske stjerneangriber Alexander Isak har haft en meget svær start på sit ophold i Liverpool, og lørdag fortsatte hans uheld, endda i en sekvens hvor han scorede et af sine sjældne mål i den røde trøje.
Indskiftede Isak sparkede Liverpool på 1-0 i sejren på 2-1 over Tottenham, men blev tacklet så hårdt i skudøjeblikket, at han måtte hjælpes fra banen, og hans udtryk tydede på en skade, der kan være alvorlig.
Det var malurt i bægeret for Liverpool, der så småt er ved at grave sig ud af den krise, der har kendetegnet holdet de seneste måneder.
På tværs af turneringer var det mesterholdets tredje sejr i træk og sjette kamp på stribe uden nederlag. Det rækker lige nu til en femteplads med 29 point for 16 kampe.
Noget værre er situationen for Tottenham og træner Thomas Frank. Holdet har tabt fire af de seneste seks ligakampe og roder rundt helt nede på en 13.-plads med 22 point.
En hård skæbne for Tottenham, der ellers bød Liverpool op til dans både før og efter kampens meget afgørende moment efter en halv time, da Tottenham blev reduceret til ti spillere.
Hollænderen Xavi Simons tacklede landsmanden Virgil van Dijk bagfra, og efter at have genset episoden på VAR ændrede dommeren sit gule kort til et rødt.
Tottenham var tæt på flere gange ved den hele tiden farlige Randal Kolo Muani, men marginalerne var ikke med hjemmeholdet.
En mand i undertal hjalp det ikke ligefrem, at Cristian Romero smed bolden væk i egen forsvarszone, og Florian Wirtz fandt Isak, der scorede efter knap en time.
Nu må undersøgelser vise, hvor slemt det står til med svenskeren, der kom tilbage fra en skade for godt en måned siden.
Når uheldet er ude, må Liverpool finde trøst i, at en anden forward - franske Hugo Ekitike - for alvor har fundet målformen.
Midtvejs i anden halvleg headede han Liverpool på 2-0 - hans femte mål i de seneste tre ligakampe.
Tottenhams spillere og Frank argumenterede kraftigt for et frispark inde foran mål, men forgæves.
Kampbilledet sagde ’game over’, men Tottenham genoplivede spændingen, da bolden i et klumpspil endte hos Richarlison, der reducerede med syv minutter tilbage.
Richarlison fik kort efter en ny stor chance, da han var ved at slippe alene igennem i den meget hektiske slutfase, hvor stemningen mellem spillerne var mildt sagt dårlig.
Tottenham fik ti minutters tillægstid til at jagte det ene point, men da anfører Cristian Romero allerede efter to af dem fik sit andet gule kort for en eftertackling, blev vilkårene sværere.
Men selv 9 mod 11 skabte Tottenham farlige situationer mod det nervøse Liverpool-hold, som dog red stormen af.
ritzau
fortsæt med at læse
