Title: Isak_far_hul_pa_bylden_og_sikrer_kriseramte_Liverpool_vigtig_sejr
Date: 2025-11-30
Article Type: Premier League
Author: Liverpool havde tabt 9 af de sidste 12 kampe, men de engelske mestre kom på sejrssporet med 2-0 mod West Ham.

Krisen kradser i den grad i Liverpool, men de forsvarende engelske mestre fik tiltrængte point på kontoen søndag ude mod West Ham.
Rekordindkøbet Alexander Isak scorede sit første ligamål for klubben i 2-0-sejren i den engelske hovedstad, hvor gæsterne dog ikke leverede en alt for overbevisende indsats.
Ikke desto mindre var det uhyre vigtige point for kriseramte Liverpool, der inden kampen næsten sensationelt havde tabt 9 af de seneste 12 kampe.
Sejren sender Liverpool på en aktuel ottendeplads med 21 point. West Ham bøvler med tilværelsen lige over nedrykningsstregen med 11 point.
Noget overraskende valgte Liverpool-træner Arne Slot at bænke Mohamed Salah, og egypteren så hele kampen fra sidelinjen.
Uden Salah greb Liverpool taktstokken fra start på London Stadium og trykkede mest på for et føringsmål.
Rekordindkøbet Alexander Isak var tættest på efter 20 minutter med sin afslutning få meter fra målstregen.
Men en stor feberredning af Alphonse Areola afværgede forsøget.
Ganske symptomatisk for kampbilledet havde West Ham ikke et skud inden for målrammen i de første 45 minutter, men værterne holdt stand mod Liverpool til pausefløjtet.
Efter pausen fik West Ham tilkæmpet sig overtaget i spillet, og på sidelinjen stod Arne Slot med korslagte arme og grublede over tingenes tilstand.
Hollænderen nåede dog ikke at foretage nogen udskiftninger, før hans startende angriber selv gjorde arbejdet.
Alexander Isak satte en skarp inderside på et indlæg, som den tidligere Newcastle-stjerne sendte i netmaskerne til 1-0.
Det var svenskerens første Premier League-mål for Liverpool siden klubskiftet i sommerens transfervindue.
I jagten på en udligning virkede West Ham til tider modløse, mod et Liverpool-hold der omvendt var i kontrol i slutfasen.
Håbet om point led et knæk, da Lucas Paquetá tabte hovedet med få minutter tilbage og fik rødt kort. Brasilianeren brokkede sig til to gule kort, og så blev West Ham-profilen sendt i bad.
Opgøret fik sat sit punktum efter 92 minutter, da Cody Gakpo nemt kunne tæmme bolden og sende den i kassen til 2-0 i midten af feltet.
ritzau
fortsæt med at læse
Foden afværger City-fiasko
