Title: Ishockeylandsholdet_overvinder_skrækstart
Date: 2025-05-16
Article Type: Ishockey
Author: Danskerne lod sig ikke slå ud af to hurtige ungarske mål og gav publikum i Boxen en ishockeyfest.

Det danske ishockeylandshold løste også sin anden pligtopgave og kan stadig drømme om kvartfinaleindtog ved VM i Herning.
Danskerne overvandt en forfærdelig start og vandt hele 8-2 over Ungarn i et opgør med forrygende angrebsspil og klasseforskel på de to hold.
Sejren bringer Danmark op på seks point efter fem kampe. Lørdag aften venter et længe imødeset brag mod ærkerivalen Norge.
Kun målmand Sebastian Dahm må sidde tilbage med en lidt blandet smag i munden efter fredagens sejr. Målmanden havde fået chancen fra start, men blev ganske usædvanligt plukket ud efter bare seks et halvt minuts spil.
Veteranen fra Klagenfurt betalte prisen for, at hele det danske hold snorksov i forsvarsspillet fra kampens start.
Ungarerne var ellers handicappet af at have haft blot 18 timers hvil siden deres kamp mod Tjekkiet, men chokerede både danskerne og publikum i Boxen med to hurtige scoringer.
Det første faldt i powerplay, det næste på et hug fra en spids vinkel. Dahm havde i hvert fald taget det første skud på en god dag, og landstræner Mikael Gath sendte Frederik Dichow ind i buret i stedet.
Danskerne rystede dog hurtigt chokket af sig og belejrede nærmest det ungarske mål i resten af perioden. To gange smældede pucken mod målrammen, inden Mikkel Aagaard fik reduceret i overtal.
Selv om der stod 1-2 på måltavlen, var det dog tydeligt, at Danmark var klart det bedste hold.
Danskerne spillede til tider virkelig fremragende i offensiven, skabte stribevis af chancer og fik udnyttet, at de generelt er langt bedre skøjteløbere end de ungarske spillere.
Markus Lauridsen udlignede fem minutter inde i anden periode efter et sololøb, inden Jesper Jensen Aabo og Patrick Russell med to scoringer inden for 26 sekunder bragte Danmark på direkte kurs mod sejren.
Det var nærmest umuligt at se de trætte ungarere komme tilbage i tredje periode. Og danskerne fjernede al tvivl efter fire minutters spil.
Joachim Blichfeld var manden bag endnu et glimrende angreb, som Mikkel Aagaard afsluttede fra tæt hold til dansk føring på 5-2.
Da var de sidste kræfter suget ud af ungarerne. Metal Ligaens topscorer, Mathias Bau, hakkede pucken højt i nettet til 6-2, og 28 sekunder senere fuldendte årvågne Aagaard sit hattrick.
En enkelt tilskuer belønnede bedriften ved at kaste sin kasket på isen, og på en halvbillig baggrund var der meget at glæde sig over for de danske fans.
Blandt andet, at overtalsspillet igen var skarpt og fantasifuldt. Markus Lauridsen leverede Danmarks anden powerplay-scoring og gjorde det til slutresultatet 8-2.
ritzau
fortsæt med at læse
20 grimme minutter koster Danmark dyrt mod verdensmestrene
Indebrændte danskere river sig i håret over kostbare fejl
Danmark falder mod VM-sølvvinderne efter stor fight
