Title: Ishockeydirektør_far_betinget_dom_for_dokumentfalsk
Date: 2025-04-01
Article Type: Sport
Author: Lars Laursen har fået tre måneders betinget fængsel og 80 timers samfundstjeneste for dokumentfalsk.

Den tidligere Aalborg Pirates-direktør Lars Laursen har fået sin straf i en sag om dokumentfalsk, og han slipper for en tur i brummen. Han er således blevet idømt tre måneders betinget fængsel og 80 timers samfundstjeneste for at have pyntet på klubbens regnskab, skriver Nordjyske tirsdag eftermiddag.
For en uge siden stod det klart, at der var tale om en tilståelsessag, og det var derfor blot et spørgsmål om straffens størrelse. Den landede midt imellem den straf, som henholdsvis anklageren og forsvareren gik efter.
Sagens dommer har i forbindelse med afgørelsen lagt vægt på forholdets karakter og fundet det skærpende, at Lars Laursen varetog en betroet stilling som virksomhedens direktør.
»Jeg er tilfreds med dommen«, siger Mette Vestergaard, der er specialanklager ved Nordjyllands Politi, til TV2 Nord.
Det er knap et år siden, at Lars Laursen blev hjemsendt som direktør for den succesfulde ishockeyklub efter tre et halvt år på posten. Aalborg Pirates oplyste, at hjemsendelsen skyldtes besvigelser og dokumentfalsk i klubbens regnskab.
Under retssagen kom det frem, at Lars Laursen havde udarbejdet en falsk sponsoraftale mellem Aalborg Pirates og Sparekassen Danmark. Den falske sponsoraftale så ud til at hælde 1,95 millioner kroner i klubkassen, men i virkeligheden var den kun 450.000 kroner værd.
Ifølge Nordjyske fortalte Lars Laursen i retten, at den falske sponsoraftale skulle dække over en dårlig økonomi og skabe arbejdsro over for bestyrelsen.
Efter hans hjemsendelse stod det klart, at økonomien i den nordjyske ishockeyklub ikke var så god, som bestyrelsen havde fået oplyst. Det betød, at klubben igangsatte et større oprydningsarbejde, der i sidste ende konkluderede, at der manglede et sted mellem fire og fem millioner kroner. Det hul blev lappet med sponsorater og ansvarlig lånekapital. Derfor har klubben ikke skullet sænke sit sportslige budget, og Aalborg Pirates er med, når der tirsdag aften tages hul på semifinaleserien i Metal Ligaen.
ritzau
fortsæt med at læse
