Title: Iskold_slankekur_Rasmus_Kragh_spiser_mere_end_dobbelt_sa_meget_som_dig_til_jul_men_taber_sig_alligevel_-_politiken.dk
Date: 2024-12-22
Article Type: Viden
Author: På ekspeditionens tredje dag mærker Rasmus Kragh for første gang den iskolde vind fra Sydpolen - den katabatiske vind - som kræver to pelsjakker for, at han kan holde varmen. S 80.296315° V 80.705073°

På ekspeditionens tredje dag mærker Rasmus Kragh for første gang den iskolde vind fra Sydpolen - den katabatiske vind - som kræver to pelsjakker for, at han kan holde varmen. S 80.296315° V 80.705073° Foto: Rasmus Kragh
Lige nu kæmper 35-årige Rasmus Kragh med at komme alene frem til Sydpolen som den første dansker. På de hårdeste dage vil han bruge lige så meget energi, som det kræver at gennemføre en ironman. Hans daglige madration vil ikke kunne kompensere for energitabet, og derfor vil han komme frem til Sydpolen i en noget slankere udgave, forudser fysiologer.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
V
ægttab er ikke raketvidenskab. Hvis man indtager flere kalorier, end man forbruger – som mange danskere gør i den søde juletid – tager man på. Indtager man tværtimod færre kalorier, end man forbruger, taber man sig.
Det kalorieregnskab står den slanke og veltrimmede Rasmus Kragh ansigt til ansigt med hver dag, mens han lige nu som den første dansker kæmper sig alene mod Sydpolen med en 110 kilo tung slæde på slæb, som indeholder alt det mad, han skal spise på de 45 dage, han regner med, at den iskolde ekspedition vil tage.
»Nogle dage, når der er god sigt, kan jeg se meget langt frem og sætte mig en sneformation som mål, og så behøver jeg ikke kigge på mit kompas, fordi jeg har retningen. Andre dage har jeg ikke haft mulighed for at gå særlig langt, fordi jeg har haft dårlig sigt og kun har kunnet se en meter frem«, siger Rasmus Kragh på en lydfil sendt til Politiken fra en satellittelefon.
Bjergbestigeren og eventyreren, som ved ekspeditionens start 22. november vejede 75 og et halvt kilo, har minutiøst planlagt, at han hver dag skal indtage 5.500 kcal i nøje afmålte madrationer. Det lyder umiddelbart af meget og er næsten tre gange mere, end hvad Rasmus Kragh plejer at indtage til daglig, når han er hjemme i Danmark.
Allerede abonnent? Log ind her
