Title: Island_slutter_sig_til_boykot_af_Eurovision_med_israelsk_deltagelse
Date: 2025-12-10
Article Type: Kultur
Author: Island vil ikke deltage ved Eurovision 2025. Det vil Holland, Irland, Spanien og Slovenien heller ikke.

Island vil ikke deltage i næste års Eurovision.
Det skriver landets public service-kanal RUV, efter at mediets bestyrelse har taget beslutningen på et møde.
Beslutningen er blevet truffet, efter at European Broadcasting Union (EBU), der arrangerer Eurovision, torsdag afgjorde, at Israel godt kunne deltage i konkurrencen.
I en pressemeddelelse skriver RUV, at den offentlige debat i Island har gjort det klart, at hverken glæde eller fred vil vinde frem, hvis tv-stationen deltager i Eurovision.
»Sangkonkurrencen og Eurovision har altid haft til formål at forene den islandske nation, men det står nu klart, at dette mål ikke kan opnås, og det er på dette programrelaterede grundlag, at beslutningen er taget«, skriver RUV.
Israels deltagelse i sangkonkurrencen har været omstridt på grund af krigen i Gaza.
Efter EBU’s afgørelse har tv-stationer i Holland, Irland, Spanien og Slovenien også besluttet at boykotte konkurrencen, så den ikke vises i de pågældende lande.
Det er tv-stationerne, der er medlemmer af EBU, som afgør, om deres lande deltager i Eurovision.
Det er ikke besluttet om den islandske sangkonkurrence Söngvakeppnin vil blive afholdt i 2026. Det er normalt vinderen af den konkurrence, som repræsenterer Island ved Eurovision.
I Danmark er det DR, som afholder Dansk Melodi Grand Prix, hvor den danske repræsentant til Eurovision findes.
DR har tidligere oplyst, at man ikke har planer om at boykotte Eurovision fra dansk side.
DR har dog hele tiden sagt, at mediets deltagelse er betinget af en række forhold, herunder et ’stærkt internationalt fællesskab’, sikkerhed og en apolitisk ramme om konkurrencen.
Næste års Eurovision skal afvikles i maj i Østrigs hovedstad, Wien.
Israel har deltaget i Eurovision i mere end 50 år, siden landet fik sin debut i 1973.
ritzau
fortsæt med at læse
Medie: Israel må deltage i næste års Eurovision
