Title: Israelske_forsvarsfirmaer_vil_have_fingre_i_danske_milliarder
Date: 2024-11-08
Article Type: Danmark
Author: I forsvarsforliget er der afsat 19-25 milliarder kroner til indkøb af luftforsvar. Israelere har budt sig til.

To israelske virksomheder har gjort det klart, at de gerne vil levere luftforsvar til Danmark.
Det oplyser Forsvarsministeriets Materiel- og Indkøbsstyrelse på sin hjemmeside fredag.
De israelske firmaer er blandt 12 potentielle leverandører, som også kommer fra blandt andet USA, Frankrig, Sydkorea og Tyskland.
Som en del af forsvarsforliget er der afsat mellem 19 og 25 milliarder kroner til indkøbet af et nyt jordbaseret forsvar.
Flere politiske partier har tidligere været kritiske over for indkøb af forsvarsudstyr, der kommer fra Israel.
Det gælder blandt andet SF, som til dels har været modstander på grund af Israels ageren over for det palæstinensiske folk.
Både SF og De Radikale var af den opfattelse, at delaftalen i forsvarsforliget tidligere på året udelukkede køb af israelske luftvåben.
Men efterfølgende gjorde forsvarsminister Troels Lund Poulsen (V) det klart, at der var lagt op til en »helt åben diskussion« om, hvor de nye luftforsvarssystemer kunne komme fra.
I samme ombæring anerkendte SF-formand Pia Olsen Dyhr, at aftalen ikke udelukkede Israel som sådan.
Men hun henviste til, at der stod i aftalen, at der blandt andet skal »tages højde for Nato-interoperabilitet«.
»Det handler grundlæggende om, at det skal kunne tale sammen med de andre Nato-lande og kunne agere med hinanden. Det betyder noget i forhold til Sverige og Norge«, sagde hun.
Sverige har eksempelvis det amerikanske Patriot-system som luftforsvar.
Nogle af buddene på et nyt luftforsvarssystem er det amerikanske Patriot-system og det israelske system ’Davids Slynge’.
Det amerikanske system er tidligere blevet vurderet til at være dyrere end det israelske.
Forsvarsministeriets Materiel- og Indkøbsstyrelse er lige nu i gang med en såkaldt markedsundersøgelse, hvor de potentielle leverandører vurderes.
Det forventes, at undersøgelsen bliver afsluttet i begyndelsen af næste år.
ritzau
fortsæt med at læse
Universiteter, pengefolk og virksomheder reagerer på Putin
