Title: Israel_beskyldes_for_at_bruge_blokade_som_vaben_ved_FN-domstol
Date: 2025-04-28
Article Type: Internationalt
Author: Mandag er første høring ved FN-domstol om Israels nødhjælpsforpligtelser i Gaza. Israel kalder det en hetz.

Israel bruger blokering af humanitær hjælp til Gaza som et ’krigsvåben’.
Det siger den palæstinensiske topembedsmand Ammar Hijazi under en høring ved Den Internationale Domstol (ICJ).
Han siger, at alle FN-støttede bagerier i Gaza er blevet tvunget til at lukke.
»Ni ud af ti palæstinensere har ingen adgang til sikkert drikkevand. FN’s og andre internationale organisationers lagerfaciliteter er tomme, siger han.
»Dette er fakta. Sulten er her. Humanitær hjælp bliver brugt som et krigsvåben«, lyder det videre.
Mandag er første dag i en række høringer ved Den Internationale Domstol om Israels forpligtelser til at lade nødhjælp fra nødhjælpsorganisationer komme frem til befolkningen i Gaza.
Der vil være høringer hele ugen, hvorefter domstolen vil komme med en vejledende udtalelse.
Den Internationale Domstol blev oprettet af FN i 1945 og er FN’s øverste domstol.
Det blev besluttet i FN’s Generalforsamling i december, at domstolen skulle tage stilling til emnet.
Det var Norge, der bragte resolutionen til afstemning som en reaktion på et forbud mod hjælpeorganisationen samt andre forhindringer for nødhjælpsarbejde i Gaza.
UNRWA er FN’s organisation for hjælp til palæstinensiske flygtninge i Mellemøsten. Organisationen beskrives fra flere sider som fundamentet for nødhjælpsarbejde i Gaza.
Israel vedtog i oktober en lov, der forbyder UNRWA at arbejde i Israel.
Den israelske udenrigsminister, Gideon Saar, siger mandag, at høringerne ved Den Internationale Domstol er en del af en ’systematisk hetz’ mod Israel.
»Denne sag er del af en systematisk hetz og delegitimering af Israel. Det er ikke Israel, der burde være på anklagebænken. Det er FN og UNRWA«, siger han.
Israel har blandt andet beskyldt for, at flere af organisationens ansatte var involveret i den militante bevægelse Hamas’ angreb i Israel 7. oktober 2023.
FN sagde i august, at ni UNRWA-ansatte muligvis var involveret i overraskelsesangrebet 7. oktober. De pågældende er blevet fyret.
Israel stoppede for adgangen for nødhjælp ind i Gaza 2. marts. Omtrent samtidig udløb den første fase af en aftalt våbenhvile mellem Israel og Hamas.
I de efterfølgende uger forsøgte parterne forgæves at blive enige om betingelserne for en fortsat våbenhvile.
Israel begyndte igen at sende bomber ned over Gaza fra luften 18. marts. Det blev efterfulgt af fornyede angreb på jorden.
FN estimerer, at en halv million palæstinensere er blevet fordrevet, siden den to måneder lange våbenhvile sluttede i midten af marts.
ritzau
