Title: Israel_bliver_første_land_til_at_anerkende_selverklæret_nation_i_Østafrika
Date: 2025-12-26
Article Type: Internationalt
Author: Israels anerkendelse af Somaliland er en åbenlys indblanding i Somalias indre anliggender, mener Tyrkiet.

Israel har formelt anerkendt Somaliland som en ’uafhængig og suveræn stat’.
Det er den første officielle anerkendelse, den selverklærede østafrikanske nation har fået.
Somaliland, der erklærede sig uafhængigt af Somalia i 1991, har i årtier arbejdet for international anerkendelse.
Det har været en hovedprioritet for præsident Abdirahman Mohamed Abdullahi, siden han tiltrådte sidste år.
I Somalia har den israelske beslutning udløst et krisemøde fredag aften. Det siger to kilder fra den somaliske regeringschefs kontor.
En af kilderne siger til nyhedsbureauet AFP, at Somalia har »kommunikeret med sine vigtigste internationale partnere og drøfter denne sag«.
Flere lande, herunder Tyrkiet og Egypten, har fordømt Israels beslutning.
»Dette initiativ fra Israel, som er i tråd med landets ekspansionistiske politik, udgør en åbenlys indblanding i Somalias indre anliggender«, meddeler det tyrkiske udenrigsministerium.
Tyrkiet er en nær allieret af Somalia.
Egypten oplyser, at landets udenrigsminister har talt med sine kolleger fra Tyrkiet, Somalia og Djibouti.
De fire lande fordømmer beslutningen og understreger »deres fulde støtte til Somalias enhed, suverænitet og territoriale integritet«.
Ministrene afviser samtidig »enhver ensidig handling, der vil kompromittere Somalias suverænitet eller underminere grundlaget for stabilitet i landet«, lyder det i en erklæring.
I Israel meddeler ministerpræsident Benjamin Netanyahus kontor, at anerkendelsen af Somaliland er et naturligt skridt efter indgåelsen af de såkaldte Abraham-aftaler for nogle år siden.
Det er en række aftaler mellem Israel og arabiske lande om at normalisere deres forbindelser til hinanden. Aftalerne blev forhandlet på plads af USA’s præsident, Donald Trump, under hans første præsidentperiode.
»Erklæringen er i Abraham-aftalernes ånd«, skriver Netanyahu på X.
Han oplyser videre, at han har inviteret Somalilands præsident Abdullahi på besøg.
Abdullahi hylder Israels beslutning. Den markerer begyndelsen på et »strategisk partnerskab«, siger han.
ritzau
fortsæt med at læse
