Title: Israel_melder_underjordisk_vabenlager_i_Beirut_ramt_i_angreb
Date: 2024-10-16
Article Type: Internationalt
Author: Ifølge Israels militær har det med angreb onsdag morgen ramt et underjordisk våbenlager i Dahieh i Beirut.

Artiklen er opdateret kl. 10.35
Israels militær siger, at det i et angreb har ramt et underjordisk våbenlager tilhørende den militante bevægelse Hizbollah i Libanon.
Det skriver Reuters.
Det skal dreje sig om et våbenlager, som ligger i Dahieh, som er en forstad til Libanons hovedstad, Beirut.
Hizbollah har endnu ikke kommenteret meldingen fra Israel.
Det står endnu ikke klart, om nogen er blevet såret i angrebet.
Onsdag morgen har der været meldinger om flere israelske angreb mod Beirut og andre steder i Libanon.
En talsmand for civilforsvaret har onsdag morgen vurderet, at mindst 15 personer er døde efter angreb i byerne Nabatieh og Qana i det sydlige Libanon, og at flere kan være klemt fast under murbrokkerne.
Journalister fra både Reuters og AFP har i løbet af morgenen berettet om eksplosioner og røg i hovedstaden.
Kort inden disse meldinger opfordrede Israels militær civile libanesere til at forlade området Haret Hreik, som ligger i Beirut.
Om opfordringen lød det fra Israel, at landets militær ’i den nærmeste fremtid’ ville ’modarbejde’ Hizbollah-faciliteter i området.
Efter angrebet mod det underjordiske våbenlager gør Israel igen opmærksom på denne opfordring.
»Forud for angrebet blev der taget flere skridt for at mindske risikoen for at skade civile, herunder udsendelsen af advarsler til befolkningen i området«, siger Israels militær.
Det er knap en uge siden, at Beirut sidst blev ramt af angreb fra Israel.
Det skete den 10. oktober, da to angreb nær centrum af byen slog 22 personer ihjel. Også større bygninger blev ødelagt i området, som er tæt befolket.
Libanesiske sikkerhedskilder har sagt, at målet for disse angreb var det højtstående Hizbollah-medlem Wafiq Safa, men at han overlevede.
Israel har ikke kommenteret på disse meldinger.
Siden september er situationen mellem Israel og Hizbollah eskaleret med daglige angreb.
Ifølge en opgørelse AFP har lavet på baggrund af tal fra det libanesiske sundhedsministerium, har mindst 1356 personer mistet livet i Libanon, siden Israel sidste måned skruede op for sine angreb mod landet.
ritzau
fortsæt med at læse
FN:
Angreb på Unifil kan være en krigsforbrydelse
Iran er i dødsensfarlig strid med verdens spilleregler
Hizbollah sender sværm af droner mod israelsk base efter israelsk bomberegn dagen igennem
