Title: Israel_eskalerer_angreb_mod_Syrien
Date: 2025-07-16
Article Type: Internationalt
Author: For tredje dag i streg angriber Israel Syrien. Ifølge Israel handler angrebene om at beskytte druserne.

Israel angriber Syriens militærhovedkvarter i landets hovedstad, Damaskus.
Det oplyser den israelske hær i en udtalelse onsdag eftermiddag.
Samtidig meddeler hæren, at landets angreb mod ’militærmål’ i Syrien fortsætter, og at den vil styrke sin tilstedeværelse i grænseområdet.
Både journalister fra Reuters og AFP beretter om eksplosioner i Damaskus, og ifølge det syriske statslige nyhedsbureau Sana, er forsvarsministeriet under angreb.
Det samme skriver Reuters.
Billeder viser desuden røg, der stiger op efter angreb på forsvarsministeriet ifølge medie Al Jazeera.
Syrien har ikke officielt kommenteret hændelsen. Kilder i ministeriet fortæller til Reuters, at mindst to droneangreb har ramt bygningen, og at ansatte søgte tilflugt i kælderen.
Derudover fortæller journalister fra nyhedsbureauet, at de har hørt krigsfly flyve lavt og udløse en række massive angreb mod det centrale Damaskus.
Den statsejede tv-kanal Elekhbariya oplyser desuden, at det israelske angreb sårede to civile.
Det er endnu ikke bekræftet fra hverken syrisk eller israelsk side.
Det er tredje dag i streg, at Israel angriber Syrien.
Israels premierminister, Benjamin Netanyahu, og forsvarsminister Israel Katz udtalte tirsdag i en fælles udtalelse, at angrebene handler om at forhindre Syriens ledelse i at skade druserne. Det skriver Reuters.
Det israelske militær, IDF, meddeler onsdag, at det har angrebet et ’militært mål’ i området omkring præsidentpaladset i Syriens hovedstad, Damaskus.
Det skriver nyhedsbureauet AFP med henvisning til en udtalelse fra IDF.
I udtalelsen skriver IDF, at det »fortsætter med at angribe militære mål tilhørende det syriske styre i Damaskus«.
Det er tredje dag i streg, at Israel angriber Syrien.
Beduiner og drusiske grupper er mangeårige fjender i Sweida. Der finder indimellem voldelige sammenstød sted.
Siden søndag har det været sammenstød mellem drusere og sunnibeduinske klaner i byen Sweida i den sydlige del af Syrien.
Efterfølgende har også regeringssoldater tilsluttet sig kampene. Syriens ledelse har ifølge nyhedsbureauet AFP udtalt, at soldaterne rykkede ind for at ’overvåge en våbenhvile’, men ifølge vidner har regeringsstyrkerne sluttet sig til beduinerne.
Beduiner og drusiske grupper er mangeårige fjender i Sweida. Der finder indimellem voldelige sammenstød sted.
Ved tidligere konfrontationer støttede medlemmer af beduinstammerne ligeledes regeringens sikkerhedsstyrker. Det oplyser Det Syriske Observatorium for Menneskerettigheder, Sohr.
Observatoriet overvåger situationen i landet fra Storbritannien.
Mindst 203 personer er siden søndag morgen blevet dræbt i sammenstød i den sydlige syriske provins Sweida, skriver Sohr.
ritzau
fortsæt med at læse
37 dræbt i sammenstød mellem drusere og beduiner i Syrien
