Title: Israel_Første_faser_af_offensiv_mod_Gaza_By_er_i_gang
Date: 2025-08-20
Article Type: Internationalt
Author: Ifølge talsmand har Israels militær fået fodfæste i udkanten af Gaza By under tidlige faser af offensiv.

Israel har indledt de første faser af en planlagt offensiv mod Gaza By.
Det siger den israelske militærtalsmand Effie Defrin onsdag ifølge nyhedsbureauet Reuters.
Det israelske militær skulle allerede have fodfæste i udkanten af Gaza By, lyder det videre fra Defrin.
»Vi vil intensivere angrebet på Hamas i Gaza By - en højborg for terrororganisationens regeringsmæssige og militære terrorisme«, siger talsmanden.
Han meddeler videre, at soldater er begyndt at omringe udkanten af Gaza By og kalder Hamas en ’medtaget og forslået’ guerillastyrke.
»Vi har påbegyndt de indledende operationer og de første faser af angrebet på Gaza By, og allerede nu kontrollerer IDF-styrker (det israelske militærs styrker, red.) udkanten af Gaza By«, siger Effie Defrin.
Tidligere onsdag gav Israels forsvarsminister, Israel Katz, grønt lys til, at militæret tager kontrol med Gaza By, efter at det israelske sikkerhedskabinet tidligere i august besluttede, at en indtagelse af Gaza By skulle være en del af en fornyet offensiv.
Samtidig lød det, at 60.000 reservister inden længe vil blive indkaldt til Israels militær for at deltage i den fornyede offensiv i Gaza.
Israel, som har kontrol med omkring 75 procent af Gazastriben, var også i intense bykampe med Hamas i Gaza By i de tidlige stadier af krigen.
Den seneste plan har fået international kritik.
Offensiven ventes at føre til, at endnu flere palæstinensere bliver fordrevet.
Mange af Israels tætteste allierede har opfordret regeringen til at genoverveje sine planer om en offensiv. Men premierminister Benjamin Netanyahu er under pres fra nogle højreorienterede medlemmer af regeringskoalitionen.
De ønsker, at han afviser idéen om en midlertidig våbenhvile, fortsætter krigen og går efter at annektere hele området.
Den israelske offensiv har ført til omfattende ødelæggelser på tværs af Gazastriben.
Mange bygninger er blevet ødelagt. Det omfatter blandt andet folks hjem samt skoler og moskéer. Det israelske militær har beskyldt Hamas for at operere i civil infrastruktur.
De fleste i Gaza er blevet fordrevet flere gange og tvunget til tætbefolkede områder langs middelhavskysten, herunder i Gaza By i den nordlige del af området.
ritzau
fortsæt med at læse
