Title: Israelsk_angreb_rammer_lejlighedsbygning_midt_i_Beirut
Date: 2024-11-23
Article Type: Internationalt
Author: 11 er dræbt i Libanons hovedstad, Beirut, der igen er ramt af luftangreb. I det østlige Libanon er otte dræbt.

Fem israelske missiler har natten til lørdag dansk tid ramt en lejlighedsbygning midt i Libanons hovedstad, Beirut.
Det skriver det statslige libanesiske nyhedsbureau.
»Hovedstaden Beirut er vågnet til en forfærdelig massakre, hvor den israelske fjendes luftvåben med fem missiler fuldstændig har ødelagt en lejlighedsbygning på otte etager«, skriver nyhedsbureauet.
Angrebet skal have fundet sted i Basta-området i Beirut.
11 personer meldes dræbt. Det oplyser det libanesiske sundhedsministerium, skriver nyhedsbureauet AFP.
Ministeriet tilføjer, at det vil være nødvendigt at undersøge DNA fra flere ligdele for at kunne identificere dem. Først derefter vil ministeriet endeligt kunne opgøre, hvor mange der har mistet livet.
63 personer er sårede, lyder det videre.
Redningspersonale er lørdag formiddag dansk tid fortsat i gang med at fjerne murbrokker i den ødelagte bygning for at kunne søge efter sårede og dræbte.
Det oplyses ikke, om der er civile blandt de dræbte.
Billeder viser redningspersonale lede efter ofre i murbrokkerne fra den ødelagte bygning. De omkringliggende bygninger er også beskadiget.
Eksplosionen rystede hovedstaden omkring klokken 03 natten til lørdag dansk tid, fortæller vidner til Reuters.
Det er det fjerde israelske luftangreb mod det centrale Beirut i denne uge. Hovedparten af Israels angreb er rettet mod Beiruts sydlige forstæder, som er kontrolleret af Hizbollah.
Også i den østlige del af Libanon er der lørdag meldinger om nye israelske angreb. Her er mindst otte mennesker blevet dræbt, oplyser landets sundhedsministerium ifølge AFP.
»Det israelske fjendtlige angreb mod Shmostar dræbte otte mennesker, heriblandt fire børn. Ni andre er såret, hvoraf fire er i kritisk tilstand, skriver ministeriet.
Det statslige nyhedsbureau skrev tidligere lørdag, at en mor og hendes fire børn er blandt dødsofrene.
Torsdag blev mindst 62 personer dræbt i Libanon i israelske angreb, har ministeriet oplyst. 111 personer blev såret.
Israel indledte i september en større offensiv mod Hizbollah efter næsten et års fjendtligheder som følge af konflikten i Gaza.
Siden har de to parter udført ugentlige angreb på hinanden. Søndag blev et højtstående medlem af Hizbollah dræbt i et israelsk angreb.
Hizbollah involverede sig i konflikten i solidaritet med Hamas-militsen, som indledte et angreb på Israel den 7. oktober 2023.
I alt har over 3600 personer mistet livet i Libanon siden oktober 2023 ifølge sundhedsministeriet i Libanon.
Det fremgår ikke af opgørelsen, hvor mange af de dræbte der er civile.
ritzau
