Title: Israel_løslader_90_palæstinensiske_fanger_som_led_i_vabenhvile
Date: 2025-01-20
Article Type: Internationalt
Author: Som led i våbenhvileaftale løslader Israel 90 palæstinensiske fanger til gengæld for frigivelse af gidsler.

Israel har løsladt 90 palæstinensiske fanger som følge af en våbenhvileaftale med den militante bevægelse Hamas.
Det oplyser Israels fængselsvæsen ifølge nyhedsbureauet Reuters.
Der er tale om 61 kvinder, en pige, 20 mænd og otte drenge, oplyste fængselsvæsenet søndag.
Det er uvist, om alle de palæstinensiske fanger er dømt, eller om nogle er fængslet uden endnu at have været igennem en retssag, men det står ifølge den israelske avis Haaretz klart, at ingen af dem er dømt for drab.
Natten til mandag så journalister fra nyhedsbureauet AFP to busser med tonede ruder forlade det israelske Ofer-fængsel, som ligger på den besatte Vestbred.
Hundredvis af mennesker var ifølge AFP samlet ved fængslet, da busserne kørte af sted.
Fangerne får i første omgang ikke lov til at rejse til Gaza, men bliver kørt til henholdsvis Østjerusalem og Vestbredden, oplyste det israelske fængselsvæsen søndag eftermiddag.
Nyheden om løsladelsen af de palæstinensiske indsatte kommer, efter at Hamas har frigivet tre israelske gidsler i Gaza - tre kvinder på henholdsvis 24, 28 og 31 år.
De har været holdt fanget af Hamas siden bevægelsens overraskelsesangreb på Israel 7. oktober 2023.
Her blev cirka 1.200 mennesker dræbt og omkring 250 personer taget til fange af Hamas og ført ind i Gaza.
Knap 100 gidsler menes at være tilbage. Af dem er 36 erklæret døde.
Søndag formiddag klokken 10.15 dansk tid trådte en våbenhvileaftale mellem Israel og den militante bevægelse Hamas i kraft i Gaza.
En del af våbenhvileaftalen er, at Hamas skal frigive 33 af de tilfangetagne gidsler, mens Israel vil løslade flere hundrede palæstinensiske indsatte fra israelske fængsler.
Aftalen indebærer desuden, at kamphandlingerne indstilles, at israelske styrker gradvist skal trække sig ud af Gaza, og at 600 vognlæs med nødhjælp dagligt skal kunne køre ind til befolkningen i det palæstinensiske område.
De første lastbiler med nødhjælp er allerede ankommet til Gaza, har FN oplyst til AFP.
ritzau
