Title: Israel_har_indgaet_en_aftale_om_fanger_med_Hamas
Date: 2025-02-26
Article Type: Internationalt
Author: Både Israel og Hamas bekræfter, at en aftale om fange- og gidseludveksling er indgået med Egypten som mægler.

Israel har indgået en aftale om frigivelse af lig fra fire israelske gidsler og løsladelse af 602 palæstinensiske fanger med den militante gruppe Hamas.
Det bekræfter en talsperson fra den israelske ministerpræsident, Benjamin Netanyahus, kontor onsdag ifølge AFP.
Overdragelsen finder sted torsdag. Talpersonen giver ikke yderligere detaljer om aftalen, skriver AFP.
Tidligere onsdag bekræftede Hamas ligeledes aftalen mellem de to parter.
Onsdag morgen bekræftede en egyptisk kilde ifølge Reuters, at overleveringen kommer til at ske med Egypten som mægler.
Gruppen Al-Nasser Salah al-Deen, der er en militant gruppe allieret med Hamas, skrev ifølge Reuters på sin telegramkanal onsdag morgen, at den vil frigive liget af det israelske gidsel Ohad Yahalomi torsdag.
Yahalomis lig er et af fire lig, der skal frigives af Hamas i første fase af Gaza-våbenhvileaftalen, lyder det ifølge nyhedsbureauet.
Det var meningen, at de palæstinensiske fanger skulle have været løsladt i sidste uge i bytte for fire lig af israelske gidsler.
Det er en del af første fase af en våbenhvile mellem Hamas og Israel, der blev indgået i 19. januar.
Søndag beskyldte Hamas Israel for at bringe våbenhvilen i Gaza i fare ved at forsinke løsladelsen af fangerne.
Israel begrundede forsinkelsen med, at man var bekymret for, hvordan gidslerne tidligere var blevet frigivet.
Benjamin Netanyahu beskrev frigivelserne som »ydmygende ceremonier«.
Siden våbenhvilen trådte i kraft, har Hamas frigivet 25 israelske gidsler under offentlige ceremonier på tværs af Gazastriben, hvor maskerede, bevæbnede soldater har ført gidslerne op på scener, skriver AFP.
Israel har ifølge AFP løsladt over 1.100 palæstinensiske fanger.
Den Internationale Røde Kors Komité har opfordret alle parter til at gennemføre fange- og gidseludvekslingerne på »en værdig og privat måde«.
Grundet den dybt forankrede israelsk-palæstinensiske konflikt er løsladelser af fanger fra israelske fængsler meget kontroversielle, skriver AFP.
I Israel betragtes fangerne i vid udstrækning som ’terrorister’ på grund af voldelige angreb, som de kan have udført mod civile og militært personale.
De israelske myndigheder - og en stor del af den israelske befolkning - ser fængslingerne som en nødvendig foranstaltning for at forhindre yderligere angreb.
Palæstinenserne mener imidlertid, at retfærdigheden med løsladelserne endelig sker fyldest, og fangerne ses ofte som symboler på modstand mod den israelske besættelse, skriver AFP.
Begge sider har beskyldt hinanden for at bryde våbenhvilen.
ritzau
fortsæt med at læse
Israel sender kampvogne til Vestbredden og rydder flygtningelejre
