Title: Israel_angriber_i_Beirut_kort_før_ventet_vabenhvile
Date: 2024-11-26
Article Type: Internationalt
Author: Mindst 20 samtidige angreb fra det israelske militær har ramt områder i det sydlige Beirut, oplyser Israel.

Israel gennemfører tirsdag eftermiddag omfattende angreb på mål i den libanesiske hovedstad, Beirut.
Det meddeler talsperson for den israelske hær Avichay Adraee ifølge nyhedsbureauet Reuters.
Ifølge Libanons sundhedsministerium ramte et angreb Noueiri-distriktet uden evakueringsvarsel. En person blev dræbt, oplyser ministeriet ifølge Reuters.
Få minutter senere ramte mindst ti angreb på samme tid. Efterfølgende har israelsk militær opjusteret antallet af angreb til mindst 20.
Israels talsperson kalder det ’et omfattende angreb’ på Hizbollah-mål.
Tidligere udstedte Israels militær ordre om evakuering for indbyggere i de sydlige forstæder til Beirut.
Det gjorde de, cirka 30 minutter før angrebene begyndte, skriver Reuters.
Tirsdagens angreb sker, få timer før en aftale om en våbenhvile ventes at falde på plads tirsdag aften.
Libanons udenrigsminister, Abdallah Bou Habib, sagde tidligere tirsdag, at der ’forhåbentlig’ falder en våbenhvile på plads tirsdag aften.
Israels sikkerhedskabinet ventes senere tirsdag at holde møde for at drøfte forslaget om en våbenhvile. Mødet ventes at begynde 16.30 dansk tid, har mediet Times of Israel tidligere rapporteret.
Der er ingen af parterne, der tirsdag eftermiddag efter meldingerne om angreb har udtalt sig om planerne for en våbenhvile.
Tusindvis af mennesker er blevet dræbt i den igangværende konflikt mellem bevægelsen Hizbollah og Israel. Det eskalerede markant i slutningen af september.
Her begyndte Israel at angribe Hizbollah fra luften. Siden blev også landstyrker sendt ind i det sydlige Libanon.
Det skete, efter at Hizbollah i over et år stort set dagligt havde affyret raketter mod det nordlige Israel. Det sker i solidaritet med den palæstinensiske Hamas-bevægelse i Gazastriben.
ritzau
fortsæt med at læse
