Title: Israel_melder_afløseren_for_Hizbollahs_leder_dræbt_i_bombeangreb
Date: 2024-10-22
Article Type: Internationalt
Author: Ifølge Israel er Hashem Safieddine, som mentes at skulle være den næste leder af Hizbollah, blevet dræbt.

Israels militær siger tirsdag aften, at det har dræbt Hashem Safieddine, der blev regnet som favorit til at blive udnævnt som den nye leder for shiamilitsen Hizbollah, skriver nyhedsbureauet Reuters.
Allerede 4. oktober var der meldinger om hans død efter et målrettet israelsk angreb på en bygning i den sydlige del af Beirut. Det var en uge efter, at Hizbollahs øverste leder, Hassan Nasrallah, blev dræbt. Hizbollah, som holder til i Libanon, har endnu ikke kommenteret meldingen fra Israel.
Ifølge nyhedsbureauet Reuters overtog Safieddine i dagene efter Nasrallahs død en stor del af ledelsen af Hizbollahs daglige operationer.
Israel har endnu ikke frigivet nogen detaljer om drabet Safieddine. Det fremgår end ikke, at Hashem Safieddine blev dræbt i angrebet 4. oktober.
Her kan du se, hvordan Israels angreb har påvirket Hizbollahs ledelse.
Hizbollah er en shiamuslimsk bevægelse fra Libanon. Den har tætte bånd til Iran og er på både EU’s og USA’s terrorliste.
Safieddines bror er blandt andet Hizbollahs repræsentant i Iran. Hans søn Rida er gift med datteren af den iranske general Qassem Soleimani, som blev dræbt i et amerikansk droneangreb i Irak i 2020.
Safieddine har inden for det seneste år indtaget en fremtrædende rolle som talsmand for Hizbollah under urolighederne mellem Israel og den væbnede gruppe.
Han har ved flere store begivenheder været bevægelsens ansigt udadtil, efter at Hassan Nasrallah i høj grad trak sig fra offentligheden af sikkerhedsmæssige årsager.
Han var blandt andet den første fra Hizbollah, som udtalte sig i kølvandet på den væbnede palæstinensiske gruppe Hamas’ angreb på Israel 7. oktober i fjor.
Safieddine har desuden i flere år siddet i Hizbollahs Jihad-råd, som er ansvarlig for bevægelsen militære aktioner. Han har også haft det øverste ansvar for den finansielle og administrative ledelse af Hizbollah.
ritzau
fortsæt med at læse
Israel regner Hizbollah for at være uden ledere
