Title: Israel_afviser_gidsel-melding_fra_Hamas
Date: 2025-01-05
Article Type: Internationalt
Author: Der er fremskridt i forhandlinger med palæstinensiske Hamas, men stadig bump på vejen, siger israelsk kilde.

Hamas har foreløbig ikke afleveret en liste med navne på de gidsler, bevægelsen vil frigive som led i en aftale.
Det meddeler den israelske premierminister Benjamin Netanyahus kontor søndag aften.
Kort inden har en kilde fra Hamas ellers meddelt, at den militante palæstinensiske bevægelse har godkendt en liste med navne på 34 gidsler, som Israel vil have frigivet.
En aftale vil afhænge af, om Israel trækker sig tilbage og indgår våbenhvile, siger den unavngivne repræsentant for Hamas videre. På det punkt har Hamas ikke set fremskridt fra Israels side, tilføjer kilden.
Repræsentanter fra Israel og Hamas er i disse dage i gang med indirekte forhandlinger i Qatar.
Ud over Qatar deltager også mæglere fra USA og Egypten.
Hamas meddelte lørdag, at den militante bevægelse ønsker at indgå en aftale snarest. Det er dog ikke umiddelbart klart, hvor langt de to parter står fra hinanden.
Israelske kilder siger ifølge avisen Times of Israel, at der sker fremskridt i forhandlingerne, men at der fortsat er bump på vejen mod en aftale.
Det handler især om antallet af gidsler, der skal frigives i første omgang.
Israel frygter, at der ikke vil komme en mulighed mere, og vil derfor have så mange gidsler som muligt frigivet i første omgang, siger en israelsk embedsmand til avisen.
Hamas har ifølge den israelske kilde endnu ikke fremlagt en liste over, hvor mange af de resterende gidsler, der er i live.
Det israelske militærs seneste opgørelse lyder ifølge nyhedsbureauet AFP på, at der fortsat er 96 gidsler i Hamas’ varetægt i Gazastriben. Af dem menes 34 at være døde.
Israels premierminister, Benjamin Netanyahu, har indkaldt en gruppe ministre til et sikkerhedsmøde søndag. Det gik i gang klokken 17 lokal tid (klokken 16 dansk tid), skriver Times of Israel.
ritzau
fortsæt med at læse
Israelske angreb dræber snesevis af palæstinensere i Gaza
FN-delegation: Hospital i Gaza mangler vand og strøm
