Title: Israelske_kampfly_angriber_havn_i_Yemen_efter_lufthavnsangreb
Date: 2025-05-06
Article Type: Internationalt
Author: Israels militær bekræfter, at det har udført angreb i Yemen for at gengælde angreb på Israel.

Israelske kampfly har udført angreb i Yemen, dagen efter at houthioprørere meldte, at de stod bag et missilangreb på Israels største lufthavn.
Det oplyser det israelske militær i en meddelelse ifølge nyhedsbureauet Reuters.
»Angrebet blev udført som svar på gentagne angreb udført af houthiernes terrorstyre mod staten Israel, hvor jord-til-jord-missiler og ubemandede fly blev affyret mod statens territorium og dens indbyggere«, lyder det.
Også houthierne melder ifølge AFP om angreb i havnebyen Hodeidah. Ifølge houthierne er det Israel og USA, der har udført angrebene.
Sundhedsministeriet i Yemen oplyser ifølge houthibevægelsens nyhedsbureau Saba, at mindst en person har mistet livet, mens mindst 35 personer er blevet såret.
En anonym embedsmand fra USA siger til Reuters, at amerikanske styrker ikke aktivt deltog i mandagens angreb, men at Israel og USA koordinerer.
Det houthikontrollerede medie Al Masirah TV meddeler, at USA og Israel har ramt havnen Hodeidah med seks angreb.
Havnen er den næststørste i Det Røde Hav og er indgangen for omkring 80 procent af Yemens importerede fødevarer.
Tidligere lød det fra houthibevægelsens nyhedsbureau Saba, at amerikanske angreb havde ramt hovedstaden, Sanaa, samt vejen til lufthavnen. Det sårede 16 personer ifølge bevægelsens sundhedsministerium.
Søndag ramte et missil tæt på Ben Gurion-lufthavnen ikke langt fra storbyen Tel Aviv. Lufthavnen er den vigtigste og største i Israel.
Ingen kom alvorligt til skade ved hændelsen.
Ifølge den israelske politichef Yair Hezroni er der et ’krater, som er flere dusin meter bredt og dybt’, der hvor missilet slog ned.
Efterfølgende sagde den israelske forsvarsminister, Israel Katz, at landet ville gøre gengæld.
»Vi slår tilbage med syvdobbelt kraft på, hvem end der angriber os«, sagde Katz ifølge nyhedsbureauet dpa.
Houthimilitsen, som kontrollerer størstedelen af Yemen, har angrebet Israel og skibe i Det Røde Hav siden begyndelsen af krigen mellem Israel og Hamas. Houthierne siger, at angrebene sker i solidaritet med palæstinensere i Gaza.
ritzau
