Title: Israels_regering_godkender_første_del_af_fredsplan,_men_to_ministre_stemmer_imod
Date: 2025-10-10
Article Type: Internationalt
Author: Benjamin Netanyahus regering har godkendt første del af fredsaftale, selv om flere ministre stemte imod.

Israels regering har godkendt en aftale om våbenhvile i Gaza og løsladelse af gidsler.
Det oplyser Israels ministerpræsident Benjamin Netanyahus kontor.
Overblik
Hvad sker der nu?
Israels regering ratificerede natten til fredag første del af en aftale, der skal sikre fred i Gaza.
Godkendelsen betyder, at der indføres en våbenhvile i Gaza, mens både Israel og Hamas vil frigive fanger og gidsler. Samtidig skal Israels militær trække sig tilbage til en bestemte linje i Gaza. Det ved vi om aftalen:
Våbenhvile i Gaza:
Tilbagetrækning af israelske styrker:
Løsladelse af fanger og gidsler:
Nødhjælp til Gaza:
Kilder: Reuters, BBC, Times of Israel.
»Regeringen har netop godkendt rammerne for frigivelsen af alle gidslerne - både de levende og de afdøde, skriver Netanyahus kontor tidligt natten til fredag på det sociale medie X.
Det var ikke alle ministre i Benjamin Netanyahus regering, der stemte for at ratificere aftalen.
Ifølge mediet Times of Israel valgte medlemmerne af partiet Religiøs Zionisme - bortset fra integrationsminister Ofir Sofer - at stemme imod. Det samme gjorde medlemmerne af det ultranationalistiske parti Otzma Yehudit.
Den israelske regerings ratificering af aftalen kommer, efter at forhandlere fra Israel og den militante gruppe Hamas et døgn tidligere nåede til enighed om første del af en fredsplan for Gaza.
Forhandlingerne er foregået på møder i Egypten med USA, Qatar, Tyrkiet og Egypten som mæglere.
Fredsplanen er udarbejdet af USA’s præsident, Donald Trump, og indeholder 20 punkter.
Den israelske regerings godkendelse betyder, at en våbenhvile vil træde i kraft inden for 24 timer, oplyser en unavngiven talsperson fra Israels regering. Herefter har Hamas 72 timer til at frigive de israelske gidsler.
48 af de 251 gidsler, som Hamas tog med tilbage til Gaza efter gruppens angreb på Israel den 7. oktober 2023, befinder sig fortsat i Gaza.
De israelske myndigheder formoder, at mindst 20 af de tilbageværende gidsler er i live, mens 26 er døde.
Israel skal ifølge planen frigive omkring 2000 palæstinensiske fanger.
Første del af fredsplanen indebærer desuden, at det israelske militær skal trække sig tilbage til en aftalt linje i Gaza.
ritzau
fortsæt med at læse
Netanyahu og Hamas kan blive taberne
Jublen brød hurtigt ud, men eksperterne er noget mere tøvende
»Trump fik dem hjem. Netanyahu gjorde sit bedste for ikke at få dem hjem«
