Title: Israel_fortsatte_luftangreb_mod_Gaza_over_natten
Date: 2025-03-19
Article Type: Internationalt
Author: 13 er blevet dræbt i luftangreb i Gaza i nat, siger en talsperson for Gazas civilforsvar.

Israel har fortsat landets luftangreb på Gaza i løbet af natten, oplyser Israels militær, IDF, onsdag, skriver Reuters. Ifølge IDF, Israel Defense Forces, har angrebene været rettet mod Hamas’ militære faciliteter i den nordlige del af Gaza.
13 mennesker er ifølge myndigheder i Gaza blevet dræbt i nattens israelske luftangreb, skriver AFP.
»Israel udførte adskillige luftangreb, hvilket resulterede i 13 menneskers død og mange sårede inklusive kvinder og børn i Khan Younis og Gaza By«, siger Mahmud Bassal, der er talsperson for Gazas civilforsvar ifølge AFP.
Israel har næsten dagligt udført luftangreb i Gaza siden begyndelsen af marts, hvor første fase af våbenhvilen udløb. Men natten til tirsdag startede, hvad landets militær, IDF, selv beskriver som »omfattende angreb«. Ifølge IDF er angrebene rettet mod mål tilhørende den militante gruppe Hamas i Gaza. Over 400 er blevet dræbt i luftangrebene, siger Gazas sundhedsministerium ifølge Reuters.
Tirsdag aften truede den israelske ministerpræsident, Benjamin Netanyahu, Hamas med, at de omfattende angreb hen over natten kun var begyndelsen.
»Fra nu af vil forhandlinger kun finde sted under beskydning«, sagde Natanyahu ifølge AFP og tilføjede:
»Militært pres er afgørende for frigivelsen af yderligere gidsler«.
Ifølge AFP befinder 58 gidsler sig stadig i Gaza. 34 af dem er ifølge det israelske militær døde.
Flere gidslers familier har udtrykt frygt for, at den seneste opblussen i kampene kan få dødbringende konsekvenser for gidslerne. Men Netanyahu fastholder, at han arbejder for at få alle gidsler frigivet – både levende og døde.
»Intet vil stoppe os fra at opnå alle vores krigsmål«, siger Netanyahu.
ritzau
fortsæt med at læse
Øjenvidne i Gaza:
»De pårørendes chok og sorg er nok det, der har bevæget mig mest i dagens løb«
Ekspert:
Vi kan stå over for en meget lang og virkelig ødelæggende krig
Der er flydt blod nok i Gaza. Stop krigen, før den igen kommer helt ud af kontrol
