Title: Israel_og_Hamas_har_godkendt_første_fase_af_fredsplan
Date: 2025-10-09
Article Type: Internationalt
Author: Israel og Hamas har godkendt første del af fredsplan, og gidsler vil snart blive frigivet, skriver Donald Trump på Truth Social. Det bekræftes af både Hamas og Israel. Ministerpræsident Benjamin Netanyahu vil torsdag indkalde Israels regering for at ratificere aftalen.

Jeppe Dong Abrahamsen
Journalist og digital forsideredaktør
Ritzau
Israel og den militante gruppe Hamas har begge godkendt den første fase af en fredsplan for Gaza.
Det skriver USA’s præsident, Donald Trump, natten til torsdag på sit sociale medie, Truth Social.
»Jeg er meget stolt over at kunne annoncere, at Israel og Hamas begge har godkendt den første fase af vores fredsplan Det betyder, at alle gidslerne meget snart vil blive frigivet, og at Israel vil trække sine tropper tilbage til en aftalt linje som de første skridt mod en stærk, holdbar og evig fred, skriver Donald Trump.
Delegationer fra Israel og Hamas har i denne uge forhandlet i Egypten omkring en fredsplan for Gaza. Forhandlingerne tager udgangspunkt i en plan på 20 punkter, som er udformet af Trump.
Fakta
Det ved vi – og det mangler vi svar på
Det ved vi i skrivende stund:
Det mangler vi svar på:
Hamas bekræfter i en
udtalelse
aftalen med Israel, som »baner vej for en afslutning på krigen i Gaza, tilbagetrækningen af besættelsesstyrkerne, adgang for nødhjælp og fangeudveksling«, citerer avisen Times of Israel fra udtalelsen.
I udtalelsen opfordrer Hamas ifølge Times of Israel også USA’s præsident, Donald Trump, til at »tvinge besættelsesregeringen til fuldt ud at gennemføre aftalens forpligtelser og forhindre den i at unddrage sig eller forsinke gennemførelsen af det, der er blevet aftalt«.
Du lytter til Politiken
•
Trump har en plan. Og den kan stoppe krigen i Gaza
❌
Der opstod en fejl:
Politiken har set udtalelsen citeret i sin helhed på Telegram–profilen Gaza Now in English, men har ikke været i stand til at verificere dens ægthed. Den indeholder dog ovenstående citater og også andre, som er blevet viderebragt af flere internationale medier – blandt andet dette:
»Vi forsikrer om, at vores folks ofre ikke vil være forgæves, og vi lover at forblive tro mod vores sag og aldrig opgive vores nationale rettigheder, før frihed, uafhængighed og selvbestemmelse er opnået«, udtaler Hamas.
Israels ministerpræsident, Benjamin Netanyahu, kalder det »en stor dag for Israel« i et opslag på X.
Han tilføjer, at han vil »indkalde regeringen i morgen for at ratificere aftalen og bringe alle vores dyrebare gidsler hjem«.
Netanyahu takker desuden både »de heroiske IDF-soldater og alle sikkerhedsstyrkerne« og »præsident Trump og hans team«.
»Med Guds hjælp vil vi sammen fortsætte med at nå alle vores mål og udbygge freden med vores naboer«, skriver han på hebraisk.
I endnu et opslag på X kalder Netanyahu godkendelsen af første del af fredsplanen og dermed frigivelsen af gidslerne fra Hamas’ varetægt for »en moralsk sejr« for Israel. Han takker endnu en gang USA’s præsident, Donald Trump, og peger på »urokkelig beslutsomhed og kraftfuld militær handling« som andre årsager til, at gidslerne nu snart vil blive genforenet med deres kære.
Netanyahu har i løbet af natten til torsdag dansk tid ifølge avisen Times of Israel udsendt en udtalelse, hvori han inviterer USA’s præsident, Donald Trump, til at holde tale i det israelske parlament, Knesset.
Trump oplyste tidligere på aftenen, før han selv offentliggjorde, at Hamas og Israel havde godkendt første del af hans fredsplan, at han måske ville rejse til Mellemøsten i weekenden. Han nævnte dog ikke hvorhen i Mellemøsten, men det kan altså blive Israel, hvis han accepterer invitationen fra Netanyahu.
I udtalelsen fra Netanyahu fremgår det også, at de to ledere allerede har talt i telefon sammen.
»De to havde en meget følelsesladet og varm samtale, hvor de lykønskede hinanden med den historiske bedrift at have underskrevet aftalen om løsladelsen af alle gidsler«, fremgår det ifølge Times of Israel af udtalelsen.
Fakta
Donald Trumps fredsplan
Her er en forkortet udgave af planen:
Kilde: Det Hvide Hus.
ritzau
fortsæt med at læse
Nattens udvikling blotter de største udfordringer i Trumps plan
Hamas er klar til at forhandle og frigive alle israelske gidsler
