Title: Israel_har_udført_anden_bølge_af_angreb_mod_Libanon
Date: 2025-03-23
Article Type: Internationalt
Author: Lørdag har Israel angrebet flere mål i Libanon. Ifølge medier er det den største eskalering siden våbenhvile.

Israel udførte i løbet af lørdag flere angreb mod Libanon. Det skal være sket som modsvar på, at der tidligere lørdag blev affyret raketter fra Libanon over Israels grænse, skriver nyhedsbureauet AFP.
Israels ministerpræsident, Benjamin Netanyahu, og forsvarsminister Israel Katz beordrede lørdag således en »anden bølge af angreb« mod over 20 mål med forbindelse til den militante bevægelse Hizbollah. Det fremgår af en udtalelse fra landets forsvarsministerium.
Ifølge AFP og det amerikanske nyhedsbureau AP er der tale om den største eskalering af konflikten siden en våbenhvile fra 27. november sidste år. Det står ikke klart, præcis hvad tid angrebene fandt sted.
Fra det israelske forsvarsministerium lød det, at angrebene blev udført »som svar på affyring af raketter mod Israel«, og at den anden bølge var »en fortsættelse af den første række af angreb«, som blev udført lørdag morgen i det sydlige Libanon.
NNA, der er Libanons statslige nyhedsbureau, berettede tidligere lørdag om de første angreb. Her lød det, at fem personer havde mistet livet i byen Touline, som ligger i det sydlige Libanon. Iblandt skulle være en mindreårig pige. Senere meldte NNA, at tre personer havde mistet livet i et israelsk angreb mod byen Tyre, som blev ramt i den anden bølge af angreb, der var rettet mod det østlige og sydlige Libanon. Her skal flere desuden være blevet såret.
Fra Bilal Kachmar, som er talsperson for byens katastrofeberedskab, lyder det dog, at to personer blev slået ihjel, mens to blev såret, da et israelsk angreb ramte en lejlighed i et af byens nabolag.
Ifølge AFP er det første gang siden 27. november, at kystbyen er mål for angreb. En unavngiven sikkerhedskilde siger til AFP, at en embedsmand i Hizbollah var et af målene for angrebet mod Tyre. Kilden oplyser dog ikke, om embedsmanden blev dræbt.
Ifølge AP har Libanons premierminister, Nawaf Salam, bedt militæret om at »træffe alle nødvendigt foranstaltninger« i den sydlige del af landet. Han siger samtidig, at Libanon ikke ønsker, at der igen skal være krig.
ritzau
fortsæt med at læse
