Title: Israel_angriber_mal_i_Libanon_under_vabenhvile
Date: 2024-12-02
Article Type: Internationalt
Author: Skrøbelig våbenhvile mellem Israel og Hizbollah trådte i kraft i november. Nu angriber Israel mål i Libanon.

Israel er i færd med at angribe mål i Libanon.
Det oplyser det israelske militær ifølge nyhedsbureauet AFP mandag efter en dag, hvor Hizbollah angreb en israelsk militærstilling i et omstridt område.
Der er ikke umiddelbart oplysninger om, hvilke mål Israel har angrebet, og hvor stort angrebet er.
Trods en våbenhvile fortsætter episoder med beskydning mellem Israel og den militante libanesiske bevægelse Hizbollah, og Israel skruede markant op for retorikken efter Hizbollah-angrebet tidligere mandag.
Bevægelsen havde begået en ’alvorlig fejl’ ved at skyde på israelske stillinger, lød det, og Israel måtte svare igen med et ’kraftfuldt slag’.
Det sagde Israels finansminister, Bezalel Smotrich fra det yderste højre, mandag ifølge nyhedsbureauet Reuters.
Også premierminister Benjamin Netanyahu truede med et kraftigt modsvar, men skrev samtidig, at Israel vil fortsætte med at håndhæve våbenhvilen.
Israels forsvarsminister, Israel Katz, stillede sig i rækken af ministre, som varslede en reaktion.
»Vi lovede at handle imod enhver krænkelse af våbenhvilen fra Hizbollah, og det er præcis, hvad vi vil gøre, skrev Katz ifølge nyhedsbureauet AFP.
»Beskydningen fra Hizbollah mod Har Dov vil blive mødt med et hårdt modsvar«.
Meldingerne fra de israelske ministre kom, efter at Hizbollah tidligere mandag for første gang tog skylden for et angreb mod en israelsk stilling, siden den skrøbelige våbenhvile trådte i kraft.
Den israelske stilling ligger i det omstridte område Shebaa-gårdene, som Israel kalder Har Dov. Ifølge det israelske militær var der ikke meldinger om sårede efter angrebet ved Har Dov.
Våbenhvilen har siden 27. november i vidt omfang fået kampene til at ophøre.
Israel har dog flere gange rettet angreb mod mål, der ifølge Israel brød våbenhvilen.
Imens har Libanon beskyldt Israel for at bryde våbenhvileaftalen med angrebene.
Fra USA’s side var vurderingen tidligere mandag, at våbenhvilen fortsat holder.
»Generelt set er det vores vurdering, at på trods af nogle af de hændelser, som vi ser, holder våbenhvilen«, sagde Pentagon-talsmand Patrick Ryder ifølge AFP.
ritzau
fortsæt med at læse
