Title: Israels_militær_Lig_er_ikke_Shiri_Bibas
Date: 2025-02-21
Article Type: Internationalt
Author: Det var ventet, at Shiri Bibas ville være blandt døde gidsler overdraget torsdag. Det er hun ikke, siger IDF.

Et lig overdraget til Israel fra Hamas torsdag er ikke det kvindelige gidsel Shiri Bibas, som det var formodet.
Det oplyser Israels militær, IDF, natten til fredag dansk tid, skriver Reuters.
Torsdag var første gang, siden en våbenhvileaftale trådte i kraft i januar, at Hamas frigav ligene af israelske gidsler fra Gaza.
Det drejede sig om i alt fire døde gidsler.
Mens militæret kan bekræfte, at to af ligene er spædbarnet Kfir Bibas og den fireårige Ariel Bibas, lyder det samtidig, at det tredje lig ikke er Shiri Bibas, som var de to drenges mor.
Det var ellers forventningen, at Shiri Bibas ville være et af de gidsler, der torsdag blev frigivet.
Det lyder samtidig, at liget heller ikke kan identificeres som et andet gidsel, og det står dermed ikke klart, hvem de jordiske rester stammer fra.
»Det (tredje, red.) lig er ikke deres mor, Shiri, og det er heller ikke noget andet israelsk gidsel«, lyder det ifølge AFP i en udtalelse fra militæret.
»Det her er en yderst alvorlig krænkelse fra Hamas-terrororganisationen, som i henhold til aftalen er forpligtet til at udlevere fire afdøde gidsler«, lyder det videre ifølge Reuters.
Militæret kræver, at Shiri Bibas bliver overdraget »sammen med alle andre gidsler«, lyder det ifølge Reuters.
Mens der var formodninger om, hvem de døde gidsler ville være, kunne deres identiteter ikke bekræftes med det samme torsdag, da Israel efter modtagelsen af ligene skulle foretage retsmedicinske undersøgelser.
Den slags undersøgelser kan både tage timer og dage.
Hamas har ikke kommenteret udtalelsen fra militæret.
Shiri Bibas var ifølge CNN 32 år, da Hamas 7. oktober 2023 angreb Israel og tog gidsler.
Kfir Bibas og Ariel Bibas far, Yarden Bibas, blev løsladt i live 1. februar.
Det fjerde gidsel, der torsdag blev frigivet, var formodet at være Oded Lifshitz, som var 83 år, da han blev taget til fange.
Ifølge Reuters har hans pårørende i en udtalelse sagt, at hans lig er blevet officielt identificeret.
Fra Hamas lød det i november 2023, at de to drenge og deres mor var blevet slået ihjel i et israelsk luftangreb.
Ifølge AFP siger Israels militær natten til fredag, at Kfir Bibas og Ariel Bibas blev slået ihjel i Gaza af »terrorister«.
ritzau
fortsæt med at læse
