Title: Israel_gør_alvor_af_trusler_og_bomber_flere_mal_i_Iran
Date: 2024-10-26
Article Type: Internationalt
Author: Israels militær angreb natten til lørdag ’militære mål’ i Iran. Israel kalder det et svar på iranske angreb.

Israel har natten til lørdag udført angreb mod ’militære mål’ i Iran.
Det siger landets militær i en udtalelse ifølge Reuters.
Der er ifølge militæret tale om »præcisionsangreb«, som er blevet udført som svar på »flere måneders vedvarende angreb mod Israel fra regimet i Iran«.
»Lige nu udfører Israels militær præcise angreb mod militære mål i Iran«, lød den første melding fra militæret.
»Vores defensive og offensive evner er fuldt ud mobiliseret«.
klokken 05 lørdag morgen dansk tid oplyser Israels militær, at angrebene nu er afsluttet.
Det har ifølge israelske medier drejer sig om tre forskellige bølger af angreb.
Israel har tidligere truet med at udføre gengældelsesangreb mod Iran, efter at Iran den 1. oktober affyrede ballistiske missiler mod Israel.
Tidligere denne uge sagde Israels forsvarsminister, at fjender ville »betale en høj pris« for forsøg på at skade Israel.
Til det iranske nyhedsbureau Tasnim siger kilder, at Iran er klar til at svare igen på israelske »aggressioner«.
»Det er ingen tvivl om, at Israel vil møde en proportional reaktion på alle handlinger«, siger kilderne ifølge Reuters.
Tidligt på natten beskrev iranske nyhedsbureauer, hvordan der kunne høres høje eksplosioner i Irans hovedstad, Teheran, og i byen Karaj, som ligger nær Teheran.
Det står dog endnu ikke klart, præcist hvor angrebene har fundet sted.
Også øjenvidner i Teheran fortalte Reuters, at de kunne høre eksplosioner.
»Det var så højt, og himlen blev rød«, sagde en indbygger, som ønsker at være anonym.
Samtidig med meldingerne om angreb mod Iran lød det ifølge Reuters på syrisk stats-tv, at der også nær Syriens hovedstad, Damaskus, har kunnet høres eksplosioner. Dette har Israel endnu ikke kommenteret.
USA’s præsidentkontor, Det Hvide Hus, siger ifølge Reuters, at angrebet mod Iran i amerikanske øjne betragtes som selvforsvar.
»Vi forstår, at Israel udfører målrettede angreb mod militære mål i Iran som en udøvelse af selvforsvar, lyder det.
En amerikansk embedsmænd understreger dog samtidig til nyhedsbureauet, at USA ikke har været involveret i udførslen af angrebet.
Ifølge det amerikanske medie Fox News var Det Hvide Hus på forhånd blevet underrettet om, at angrebet mod Iran var på vej.
Det skal være sket kort tid inden, at angrebet gik i gang.
Iran grænser ikke op til Israel, og de to lande har heller ikke nogen direkte konflikter om landområder. Alligevel betragtes de som indædte fjender.
Iran støtter flere militante gruppers opgør mod Israel og er lederen af en koalition, der typisk kaldes for Axis of Resistance - modstandsaksen.
ritzau
