Title: Israel_øger_politisk_kontrol_over_udvælgelse_af_dommere
Date: 2025-03-27
Article Type: Internationalt
Author: To medlemmer af advokatsamfundet skal med ny lov fjernes fra udvalg, der udpeger dommere i Israel.

Israels parlament, Knesset, har torsdag vedtaget en lov, der øger den politiske kontrol over udvælgelsen af dommere.
Tiltaget er en del af premierminister Benjamin Netanyahus forsøg på at få gennemført en retsreform, der i 2023 førte til meget store protester i Israel.
Også i forbindelse med denne lov - der beskrives som en vigtig del af reformen - har der været store protester.
Loven blev vedtaget med 67 stemmer for og en enkelt stemme imod.
Imens boykottede oppositionen afstemningen i Knesset, der har i alt 120 medlemmer.
Torsdagens lov vil fjerne to medlemmer af Israels advokatsamfund fra det udvalg på ni personer, der står for dommerudnævnelser i Israel. Det skriver Times of Israel.
De udskiftes med to politiske repræsentanter.
Ifølge det israelske medie træder loven først i kraft efter det næste parlamentsvalg.
Oppositionen og tusindvis af demonstranter har udtrykt sig stærkt kritisk om loven og ser den som et skridt i en mindre demokratisk retning for Israel.
Yair Lapid, som er leder af centrum-højrepartiet Yesh Atid, siger få minutter efter afstemningen på det sociale medie X, at han har klaget over afgørelsen til den israelske højesteret.
Det israelske medie Ynet har beskrevet den sammensætning, som udvalget får:
Med den nye lov vil udvalget fortsat bestå af blandt andre højesteretsformanden og to andre dommere, som udvælges af deres fagfæller.
Derudover er udvalgsmedlemmerne: justitsministeren, som er formand for udvalget, og en anden minister samt to medlemmer af Knesset - en fra oppositionen og regeringskoalitionen.
De nye medlemmer er advokater, som vælges af koalitionen og oppositionen.
Torsdagens lov vil også øge den politiske vetomagt over dommerudvælgelserne.
Justitsminister Yariv Levin siger, at tiltaget skal ’genskabe balancen’ mellem den lovgivende og den dømmende magt.
Ritzau
