Title: Israel_vil_bruge_trecifret_milliardbeløb_pa_vabenproduktion
Date: 2025-12-24
Article Type: Internationalt
Author: Israel ønsker at mindske afhængigheden af andre lande, når det gælder våbenproduktion, siger Netanyahu.

Israel vil investere et beløb svarende til 694 milliarder kroner over de næste 10 år i at udvikle en uafhængig våbenindustri.
Det siger landets regeringschef, Benjamin Netanyahu, onsdag ifølge Times of Israel og andre medier.
»Jeg har godkendt i alt 350 milliarder shekel over det kommende årti til at opbygge en uafhængig våbenindustri for staten Israel«, siger Netanyahu i en tale på en militær luftbase i det sydlige Israel.
»Vi ønsker at mindske vores afhængighed af andre parter, selv af venner«.
Flere lande, herunder allierede som USA, Storbritannien og Tyskland, indførte restriktioner på salg af våben til Israel, efter at krigen i Gazastriben begyndte 7. oktober 2023.
Tal fra USA’s Kongres viser ifølge nyhedsbureauet AFP, at USA i år har givet Israel militær støtte for 3,3 milliarder dollar, svarende til 21 milliarder kroner.
Hertil kommer et missilsamarbejde til en halv milliard dollar, svarende til cirka 3,2 milliarder kroner.
I 2026 venter Israel at bruge omkring 16 procent af sit årlige statsbudget på forsvar. Det svarer til 35 milliarder dollar eller 222 milliarder kroner ud af et samlet budget på 208 milliarder dollar, viser den israelske regerings tal ifølge AFP.
Inden krigen i Gaza begyndte for godt to år siden, var det israelske forsvarsbudget på omkring 20,4 milliarder dollar årligt. Det svarer til 129 milliarder kroner.
Mange lande, herunder også Tyskland, er interesserede i at købe våbensystemer fra Israel, siger Netanyahu ifølge Times of Israel.
Onsdagens udtalelse kom i en tale, som Netanyahu holdt for nyuddannede piloter i det israelske luftværn.
I talen understreger han også, at Israels overlegenhed i luftrummet over Mellemøsten er afgørende for landets sikkerhed.
Han lover at forhindre visse lande i at få adgang til avancerede kampfly. Det er ifølge Times of Israel en henvisning til Tyrkiets ønske om at købe F-35-fly, der fremstilles i USA.
Tyrkiet har været en fremtrædende kritiker af Israels krig mod Hamas i Gazastriben, der har kostet over 70.000 palæstinensere livet.
Den tyrkiske præsident, Recep Tayyip Erdogan, har flere gange beskyldt Israel for at begå folkedrab mod palæstinenserne.
ritzau
