Title: Israelske_soldater_stopper_skib_med_nødhjælp_pa_vej_mod_Gaza
Date: 2025-07-26
Article Type: Internationalt
Author: Israelske soldater stopper skib med nødhjælp på vej mod Gaza

Israelske soldater har lørdag bordet et skib med nødhjælp, der var på vej mod Gazastriben.
Det oplyser Israels udenrigsministerium lørdag aften i et opslag på det sociale medie X.
»Den israelske flåde har stoppet skibet Navarn (også kendt under navnet Handala, red.) fra ulovligt at sejle ind i det maritime område ud for Gazas kyst«.
»Skibet er på vej mod Israels kyst. Alle passagerer er i sikkerhed«, skriver ministeriet.
Episoden blev desuden livestreamet på video af aktivistgruppen Freedom Flotilla, der står bag sejladsen.
Skibet ’Handala’ sejlede ud fra den italienske ø Sicilien den 13. juli i et forsøg på at bryde den israelske blokade og levere nødhjælp til befolkningen i Gaza.
Området lider under alvorlig mangel på mad og andre fornødenheder, og FN samt en række ngo’er har advaret om en nært forestående hungersnød.
’Handala’ befandt sig angiveligt omkring 100 kilometer fra Gazastriben, da israelske soldater gik om bord på det.
Det er tættere på destinationen, end båden ’Madleen’ var, da den blev opbragt af den israelske flåde i juni.
Det var denne båd, der havde den svenske miljøaktivist Greta Thunberg om bord.
’Handala’ har 19 aktivister og to journalister fra forskellige lande om bord. Blandt dem er to franske parlamentsmedlemmer fra venstrefløjspartiet Det Ukuelige Frankrig (LFI).
»Netanyahus bøller bordede Handala. De angreb 21 ubevæbnede mennesker i farvande, som de ikke bestemmer over. En bortførelse, hvor to franske parlamentsmedlemmer er ofre«, skriver partiets leder, Jean-Luc Mélenchon, lørdag aften i et opslag på X.
Partilederen opfordrer den franske regering til at gribe ind.
Besætningen på ’Handala’ skrev tidligere i et opslag på det sociale medie X, at den vil indlede en sultestrejke, hvis det israelske militær opbringer båden og tilbageholder mandskabet om bord.
Den israelske flåde havde allerede meddelt, at den ville forhindre ’Handala’ i at nå frem til det krigshærgede palæstinensiske område.
Israels militær gik lørdag aften i gang med at kaste nødhjælp ned til Gazas befolkning fra luften.
Det oplyste en talsmand for militæret til nyhedsbureauet Reuters.
I samme ombæring meddelte militæret, at det er klar til at ’gennemføre humanitære pauser’ i dele af Gazastriben.
Der vil blive udpeget humanitære korridorer, så FN-konvojer kan levere mad og medicin til Gazas befolkning, lød det videre fra militæret.
Det fremgik tidligere at Mélenchon var om bord på skibet. Det er han ikke. Fejlen er rettet.
ritzau
fortsæt med at læse
Nødhjælp kastes ned til den sultne befolkning i Gaza:
Ikke nok ifølge FN
FN og ngo'er kalder nedkastning af nødhjælp ineffektivt og farligt
