Title: Israel_gør_sig_klar_til_at_modtage_lig_af_Hamas'_yngste_gidsler
Date: 2025-02-20
Article Type: Internationalt
Author: Ifølge Netanyahu bliver torsdag en ’sorgens dag’, når de to yngste gidsler fra Gaza ventes overdraget.

Israel forbereder sig på torsdag at modtage ligene af fire gidsler – heriblandt ligene af de to yngste gidsler, der den 7. oktober 2023 blev taget til Gaza af den militante bevægelse Hamas.
Det skriver Reuters.
Ifølge palæstinensiske militante grupper bliver ligene af to drenge – spædbarnet Kfir Bibas og hans fireårige storebror Ariel Bibas – og deres mor, Shiri Bibas, torsdag overdraget til Israel.
Derudover skal også gidslet Odded Lifschitz overleveres til Israel.
Det sker som del af første fase af en våbenhvileaftale mellem Israel og Hamas.
Israels premierminister, Benjamin Netanyahu, siger i en videoudtalelse, at torsdag bliver ’en meget svær dag for staten Israel. En rystende dag, en sorgens dag’.
Kfir Bibas var ni måneder gammel, da familien blev taget som gidsler fra kibbutzen Nir Or. Kibbutzen ligger nær grænsen til Gaza og var et af de områder, der 7. oktober 2023 blev ramt af Hamas’ angreb.
Fra Hamas lød det i november 2023, at de to drenge og deres mor var blevet slået ihjel i et israelsk luftangreb. Israel har dog ikke bekræftet det, og ifølge Reuters har flere i Israel længe benægtet, at de er døde.
Drengenes far, Yarden Bibas, blev løsladt i live 1. februar.
Resten af familien sagde dog tidligere denne uge, at familiens ’rejse ikke er slut’, før de har fået endelig bekræftelse på, hvad der skete med de to drenge og deres mor.
Ifølge Reuters bliver torsdagens overdragelse af gidsler den første, der gælder afdøde gidsler. Israel ventes dog ikke at bekræfte gidslernes identitet, før der er blevet lavet en fuld DNA-undersøgelse af ligene.
Både Hamas og Israel har anklaget hinanden for at bryde våbenhvileaftalen, der trådte i kraft 19. januar. Aftalen indebærer udvekslingen af gidsler fra Gaza for løsladelser af palæstinensiske fanger i Israel.
Det er aftalt, at der i første fase af en våbenhvileaftale mellem Israel og Hamas skal frigives i alt 33 gidsler.
Omvendt skal der løslades omkring 1.900 fanger fra israelske fængsler, hvoraf størstedelen er palæstinensere.
ritzau
fortsæt med at læse
Hamas vil frigive de sidste seks levende gidsler lørdag
Hamas har frigivet tre israelske gidsler
Våbenhvile blev overhalet af Trumps krav om magten i Gaza
