Title: Israel_kærer_straffedomstols_arrestordre_pa_Netanyahu
Date: 2024-11-27
Article Type: Internationalt
Author: Israel kræver arrestordrer suspenderet indtil kæremålet er behandlet, oplyser premierministerens kontor.

Israel har kæret Den Internationale Straffedomstols (ICC) beslutning om at udstede arrestordrer på premierminister Benjamin Netanyahu og den tidligere israelske forsvarsminister Yoav Gallant.
Det oplyser det israelske premierministerkontor i en erklæring ifølge nyhedsbureauet AFP.
Her skriver kontoret desuden, at Israel har bedt ICC om at suspendere arrestordrerne, indtil kæremålet er blevet behandlet.
»Staten Israel sætter spørgsmålstegn ved Den Internationale Straffedomstols jurisdiktion og ved, om de udstedte arrestordrer er legitime«, skriver premierministerens kontor.
»Hvis domstolen afviser denne anmodning, understreger det over for Israels venner i USA og rundt om i verden, hvor forudindtaget Den Internationale Straffedomstol er i forhold til Israel«.
ICC udstedte arrestordrer på den israelske premierminister og den tidligere forsvarsminister 21. november.
Det gjorde den, fordi de ifølge straffedomstolen er mistænkt for at have begået krigsforbrydelser og forbrydelser mod menneskeheden i Gaza.
Det skal være sket under den igangværende krig.
Flere vestlige lande - herunder Danmark - har erklæret, at de vil følge ICC’s afgørelse, mens USA’s præsident, Joe Biden, har kaldt arrestordrerne for »skandaløse«.
Samtidig med arrestordrerne på Netanyahu og Gallant udstedte ICC en arrestordre på Mohammed Deif. Han har været leder af den militante bevægelse Hamas’ væbnede gren, al-Qassam-brigaderne.
Ifølge Israel blev Deif dræbt i et israelsk angreb i Gaza i sommer, men ICC har ikke fundet det bevist, at han faktisk er død.
Ligesom Netanyahu og Gallant mistænkes Deif for krigsforbrydelser og forbrydelser mod menneskeheden. Deifs forbrydelser skal være begået fra 7. oktober 2023 og fremefter.
Hamas-lederen er ifølge ICC ansvarlig for massedrab begået mod civile og soldater i Israel 7. oktober og for tilfangetagelser og efterfølgende seksuelle overgreb og tortur begået mod gidsler i Hamas’ varetægt i Gaza.
ritzau
fortsæt med at læse
