Title: Israels_hær_forlader_ikke_Libanon_inden_vabenhvilens_deadline
Date: 2025-01-24
Article Type: Internationalt
Author: Det vil tage Israel over 60 dage at trække sig ud af Libanon. Dermed overskrides fristen i våbenhvileaftale.

Israel kommer ikke til at trække sine styrker ud af Libanon, inden våbenhvilen mellem Israel og den libanesiske Hizbollah-bevægelse slutter.
Det oplyser den israelske premierminister Benjamin Netanyahus kontor fredag ifølge nyhedsbureauet Reuters.
Ifølge våbenhvileaftalen skulle Israels hær senest mandag have forladt det sydlige Libanon.
Aftalen om våbenhvile trådte i kraft den 27. november 2024.
Den indebar, at Hizbollah-krigere skulle trække sig fra området syd for Litani-floden, mens israelske soldater skulle forlade Libanon inden for en 60 dages tidsramme. Søndag er de 60 dage gået.
Men det kommer til at tage Israel mere end 60 dage at trække de israelske soldater tilbage fra området, oplyser premierministerkontoret.
»Da våbenhvileaftalen endnu ikke er blevet håndhævet fuldt ud af den libanesiske stat, vil den gradvise tilbagetrækningsproces fortsætte i fuld koordinering med USA, skriver Benjamin Netanyahus kontor i erklæringen.
Ifølge Reuters har hverken Libanon, Hizbollah eller Det Hvide Hus kommenteret udmeldingen fra Israel.
Hizbollah kaldte torsdag enhver forsinkelse af Israels tilbagetrækning for et ’uacceptabelt brud på aftalen’.
En mangeårig konflikt mellem Israel og Hizbollah eskalerede efter den palæstinensiske bevægelse Hamas’ angreb på Israel 7. oktober 2023 og Israels iværksættelse af krigen mod Hamas i Gaza.
Hizbollah er allieret med Hamas og begyndte efter 7. oktober 2023 at sende raketter fra Libanon ind over grænsen til Israel.
Det skete angiveligt i solidaritet med Hamas.
Israel svarede igen med luftangreb den anden vej.
Angrebene har fået tusindvis af indbyggere i henholdsvis det nordlige Israel og det sydlige Libanon til at flygte fra deres hjem.
I september blev konflikten optrappet yderligere, efter at hundredvis af Hizbollah-medlemmer blev såret, da personsøgere og walkie-talkier eksploderede forskellige steder i Libanon.
Hizbollah beskyldte Israel for at stå bag, hvilket Israels premierminister, Benjamin Netanyahu, senere erkendte.
Efterfølgende skruede Israel op for angrebene i Libanon og sendte landstyrker ind i den sydlige del af landet.
ritzau
fortsæt med at læse
Ekspert:
Det er et signal til Netanyahu, at Hamas nu er tilbage i gaderne
I både Israel og Palæstina blev de mødt af kram. Men hjælpen til dem efter løsladelsen er vidt forskellig
Hamas:
Fire kvindelige israelske gidsler frigives lørdag
