Title: Israel_truer_med_at_tage_mere_territorium_i_Gaza
Date: 2025-03-21
Article Type: Internationalt
Author: Uden løsladelse af flere gidsler vil Israel permanent annektere mere territorium, siger israelsk minister.

Israel vil tage permanent kontrol over mere territorium i Gaza-striben, hvis Hamas ikke frigiver flere gidsler, siger Israels forsvarsminister, Israel Katz, til det israelske medie The Jerusalem Post.
»Jo mere Hamas fortsætter med at nægte at løslade gidslerne, des mere territorium vil det miste, som vil blive annekteret til Israel«, siger forsvarsministeren til avisen.
Over for mediet fortæller Katz, at han har beordret det israelske militær til at beslaglægge flere områder i Gaza, evakuere befolkningen og udvide »sikkerhedszonen« omkring Gaza.
Så længe Hamas fortsætter sit afslag, vil det miste mere og mere land, der vil blive tilføjet til Israel, siger forsvarsministeren ifølge mediet Times of Israel.
Katz siger desuden, at Israel vil bruge al »militær og civil pres« herunder at evakuere indbyggerne i Gaza mod syd og implementere den ’frivillige migrationsplan’, som USA’s præsident, Donald Trump, før har foreslået.
I februar præsenterede Trump for første gang sin plan for genopbygning af Gaza.
Ifølge den bør to millioner palæstinensere flyttes fra Gaza til Jordan og Egypten.
Derefter vil Trump genopbygge Gaza og forvandle det til ’Mellemøstens riviera’ med nybyggeri.
Men Trumps forslag mødte langt fra støtte i Mellemøsten.
Efterfølgende har flere arabiske lande - med Egypten i spidsen - fremlagt deres eget forslag til Gazas genopbygning.
I den skal genopbygningen foregå ’under Det palæstinensiske selvstyres fremtidige administration’, og ingen palæstinensere skal fordrives fra Gaza.
Trump trak i starten af marts en smule i land på sine udtalelser ved at understrege, at ’ingen udviser nogen palæstinensere fra Gaza.’
Udmeldingen mødte tilfredshed fra Hamas.
»Hvis præsident Trumps’ udtalelser repræsenterer et tilbagetog fra idéen om at fordrive folk fra Gazastriben, bydes de (udtalelserne, red.) velkomne«, sagde en Hamas-talsperson dengang til Reuters.
ritzau
fortsæt med at læse
Israels hær:
Landoperation er indledt i Gaza
Trumps meritter efter 60 dage: Plask, plask, plask
