Title: Israel_indrømmer_drab_pa_Hamas-leder_i_Teheran_i_juli
Date: 2024-12-23
Article Type: Internationalt
Author: Israelsk indrømmelse af drab på Hamas-leder risikerer at øge spændingerne mellem Iran og Israel yderligere.

Israels forsvarsminister, Israel Katz, erkender, at Israel stod bag drabet på Hamas-leder Ismail Haniyeh i Irans hovedstad, Teheran, i juli.
I en tale til ansatte i forsvarsministeriet lagde han ud med at sende en ’klar besked’ til Houthi-bevægelsen i Yemen:
»Vi har besejret Hamas, vi har besejret Hizbollah, vi har blændet Irans forsvarssystemer og beskadiget deres produktionssystemer, vi har væltet Assad-regimet i Syrien, vi har påført ondskabens akse et hårdt slag, og vi vil også påføre Houthi-terrororganisationen i Yemen et hårdt slag, som stadig er de sidste, der står tilbage«, sagde Katz.
Israel vil »ødelægge deres strategiske infrastruktur, og vi vil halshugge deres ledere – præcis som vi gjorde med Haniyeh, Sinwar og Nasrallah i Teheran, Gaza og Libanon«, siger han.
Det er første gang, at Israel bekræfter, hvad mange har haft en formodning om – nemlig at israelske kræfter var bag drabet på Haniyeh.
Katz’ offentlige indrømmelse risikerer at øge spændingerne mellem Iran og Israel yderligere, skriver Reuters.
I forvejen er situationen spændt i regionen på grund af Israels krig mod Hamas-bevægelsen i Gazastriben og konflikten med Hizbollah i Libanon.
Både Hamas og Hizbollah er støttet af Iran.
Meget hurtigt efter drabet på Haniyeh gav Iran Israel skylden for drabet og lovede at »straffe« ærkefjenden.
Irans Revolutionsgarde meddelte, at det var et »projektil med kort rækkevidde«, som dræbte Haniyeh i et gæstehus i Teheran.
Revolutionsgarden sagde også, at det var Israel hjulpet af USA, der stod bag, og at det ville blive hævnet.
Israel vil få ’en alvorlig straf på et passende tidspunkt, sted og måde’, lød det umiddelbart efter drabet.
Men både kilder i Mellemøsten og i USA har oplyst, at en bombe flere måneder i forvejen var blevet anbragt i gæstehuset, hvor Haniyeh boede.
ritzau
fortsæt med at læse
Israel og Hamas er under pres for at afslutte krigen efter Sinwars død
Med valget af ny leder smider Hamas en våd klud direkte i ansigtet på Israel, forklarer ekspert
Han kunne føle sig nogenlunde sikker i Qatar. Men så vovede han sig til Iran
