Title: Israel_beordrer_evakuering_af_Rafah
Date: 2025-03-31
Article Type: Internationalt
Author: Indbyggere i Rafah i den sydlige del af Gaza beordres af Israel at evakuere mod kysten, skriver AP.

Det israelske militær har mandag endnu en gang beordret en evakuering af borgere fra et område i Gaza.
Denne gang er det byen Rafah og omkringliggende landsbyer i den sydlige del af Gaza, som militæret vil have evakueret.
Det skriver nyhedsbureauet AP.
Indbyggerne er blevet beordret til i stedet at tage til al-Malawsi ved kysten, der er udpeget som humanitær zone, men hvor israelske angreb alligevel tidligere har fundet sted.
Ifølge Israel har angrebene været målrettet ’Hamas-faciliteter’.
En talsperson for EU sagde mandag, at adgangen til humanitær bistand i Gaza ’skal genoptages med det samme’.
»En tilbagevenden til våbenhvilen er afgørende og vil føre til frigivelse af alle gidsler og en permanent afslutning på fjendtlighederne«, lyder det ifølge Reuters.
I weekenden meddelte det israelske militær, at det udvider sin offensiv netop omkring byen Rafah, der ligger lige på grænsen til Egypten.
Det er led i bestræbelserne på at etablere en bufferzone langs grænsen mellem Gazastriben og Israel, lød det.
I forrige uge genoptog Israel bombardementer og operationer på landjorden i Gazastriben.
Ifølge militæret skete det for at lægge yderligere pres på Hamas, så den militante palæstinensiske bevægelse frigiver de sidste israelske gidsler.
De har været tilbageholdt i Gazastriben siden oktober 2023, hvor Hamas foretog et overraskende angreb mod Israel.
Militante palæstinensere trængte fra Gazastriben ind i Israel, hvor de dræbte omkring 1200 mennesker og tog yderligere omkring 250 som gidsler.
I weekenden offentliggjorde Hamas en video af et af de gidsler, der fortsat er i bevægelsens varetægt.
I videoen beder gidslet den israelske regering om at sørge for, at han bliver frigivet.
I optagelsen, der varer mere end tre minutter, taler gidslet på hebraisk. Han løfter flere gange sine hænder i afmagt og desperation, mens han beder for sin frigivelse. Det skriver nyhedsbureauet AFP.
ritzau
