Title: Israel_nedkaster_flyveblade_med_billede_af_Sinwars_lig_over_Gaza
Date: 2024-10-19
Article Type: Internationalt
Author: Læg våbnene, og udlever gidslerne, lyder det i flyveblade, som israelske fly har kastet ned over Gaza.

Flyveblade med et billede af Hamas-leder Yahya Sinwars lig er lørdag blevet kastet ned over det sydlige Gaza.
»Hamas kommer ikke længere til at styre Gaza«, står der på flyvebladene, som er blevet nedkastet af israelske fly.
Flyvebladets ordlyd svarer til en meddelelse, som Israels ministerpræsident, Benjamin Netanyahu, kom med, efter at Yahya Sinwar onsdag blev dræbt i kamp med israelske soldater.
»Alle, der nedlægger våbnene og udleverer gidslerne, vil få lov til at komme væk og leve i fred«, står der på flyvebladet på arabisk.
Flere borgere i byen Khan Younis, som ligger sydligt i Gaza, fortæller om flyvebladet. Derudover er der også delt billeder af det på internettet.
Yahya Sinwar var ifølge Israel hjernen bag angrebet 7. oktober 2023 på Israel. Her blev omkring 1.200 mennesker dræbt, mens 253 blev taget som gidsler og bragt med tilbage til Gaza ifølge israelske opgørelser.
Israel har efterfølgende ført krig med store konsekvenser for Gaza. Over 42.500 er blevet dræbt, mens der menes at være omkring 10.000 endnu ikke optalte døde under murbrokkerne, meddeler Gazas sundhedsmyndigheder.
På det seneste har Israel strammet grebet om flere hospitaler i Jabalia i den nordlige del af Gaza med en belejring. Jabalia, som blev etableret i 1948 i kølvandet på den arabisk-israelske krig, er den største af Gazas otte historiske flygtningelejre.
Ifølge borgere og sundhedsansatte er israelske kampvogne som led i belejringen blevet sendt til de nærliggende byer Beit Hanoun og Beit Lahiya, hvor der er udsendt evakueringsordrer til borgere.
Sent fredag lød det fra sundhedsansatte, at 33 mennesker, de fleste af dem børn og kvinder, var blevet dræbt i Jabalia. 85 andre var blevet såret. Mindst tre huse blev ramt i det israelske angreb. Det israelske militær afviser at kende til hændelsen.
Militæret siger, at dets styrker fortsætter operationer mod den islamistiske bevægelse Hamas på tværs af Gazastriben. Adskillige bevæbnede personer er blevet dræbt i både Rafah og Jabalia, lyder det. Samtidig er militær infrastruktur blevet ramt ifølge Israel.
ritzau
fortsæt med at læse
Terrorforsker:
Her er det bedste bud på Hamas' nye leder
Israel og Hamas er under pres for at afslutte krigen efter Sinwars død
Israel satte sine bedste ind i jagten på Sinwar. Men det var almindelige værnepligtige, der fandt ham
