Title: Israel_udsender_nye_instrukser_til_soldater_efter_kaos_og_drab_ved_uddeling_af_nødhjælp
Date: 2025-06-30
Article Type: Internationalt
Author: Det israelske militær »har lært lektien«, efter at civile er kommet til skade ved uddeling af nødhjælp i Gaza.

Israels militær erkender, at palæstinensiske civile er kommet til skade i forbindelse med uddeling af nødhjælp i Gaza.
Militæret har derfor udsendt nye instrukser til sine soldater.
Det fremgår af en udtalelse fra militæret, skriver Reuters.
»Efter hændelser, hvor der er rapporteret om, at der er sket skade på civile, som ankom til distributionscentre, er der lavet grundige undersøgelser i den sydlige kommando, og der er udsendt instrukser til styrkerne i felten, efter at lektien er lært«, skriver Israels militær.
Militæret skriver ikke, hvordan de civile er kommet til skade. Men siden maj har der adskillige gange været meldinger om, at israelske soldater har skudt mod civile ved nødhjælpscentrene i Gaza.
Fredag offentliggjorde den israelske avis Haaretz en artikel, hvor anonyme israelske soldater fortalte, at de har fået ordrer om at affyre skud mod ubevæbnede civile, der forsøgte at få fat i nødhjælp.
Det arabiske medie Al Jazeera skriver, at Israels militær umiddelbart afviste anklagerne. Militæret udtalte dog også, at »enhver afvigelse fra loven eller militære direktiver vil blive grundigt undersøgt«.
I sin seneste udtalelse skriver militæret også, at episoderne, hvor civile palæstinensere er blevet såret, er ved at blive undersøgt.
Og ifølge Haaretz har Israels øverste militære anklager iværksat en efterforskning af mulige krigsforbrydelser som følge af anklagerne om, at israelske styrker bevidst har skudt mod civile palæstinensere.
Flere end 400 palæstinensere er ifølge FN blevet dræbt ved uddeling af nødhjælp i Gaza. De Hamas-kontrollerede myndigheder i området rapporterer om flere end 500 dræbte.
I alle tilfælde er det Gaza Humanitarian Foundation (GHF), der har stået for uddelingen af nødhjælp.
GHF støttes af USA og Israel og har uddelt nødhjælp i Gaza siden slutningen af maj. Organisationen har fået kritik af FN og andre nødhjælpsorganisationer for ikke at være en neutral part i krigen.
Den er desuden blevet kritiseret for at omgå det oprindelige nødhjælpssystem i Gaza og for ikke at være tilstrækkeligt forberedt til opgaven.
ritzau
fortsæt med at læse
