Title: Israelsk_efterretningschef_træder_tilbage_i_juni_efter_konflikt_med_Netanyahu
Date: 2025-04-28
Article Type: Internationalt
Author: Efter flere ugers konflikt med Israels premierminister stopper Shin Bet-chef.

Lederen af den israelske efterretningstjeneste Shin Bet, Ronen Bar, vil træde tilbage 15. juni, siger han ifølge israelske medier, skriver nyhedsbureauet Reuters.
»Efter 35 års tjeneste, for at sikre en ordentlig proces for udnævnelse af en permanent efterfølger og en professionel overlevering, vil jeg afslutte min rolle 15. juni 2025«, siger Ronen Bar ifølge The Jerusalem Post.
Ronen Bar træder tilbage efter flere ugers spændinger med Israels ministerpræsident Benjamin Netanyahu, der har forsøgt at fyre ham på grund af manglende tillid. Ronen Bar blev i marts afskediget af regeringen i Israel. Men højesteret suspenderede afskedigelsen efter indsigelser fra blandt andet oppositionen og ngo’er. Forsøget på at få Ronen Bar fyret førte til demonstrationer i Israel.
Netanyahu ønskede at fjerne Ronen Bar fra posten, efter at Shin Bet i begyndelsen af marts erkendte, at den svigtede, da den militante bevægelse Hamas angreb Israel 7. oktober 2023. En intern undersøgelse afslørede ifølge nyhedsbureauet AFP, at hvis »Shin Bet havde handlet anderledes – både i årene op til angrebet og på natten for angrebet – kunne massakren have været forhindret«. Ronen Bar tog efter offentliggørelsen af undersøgelsen ansvar for svigtet.
Ronen Bar har for nylig rettet hård kritik mod Netanyahu. Shin Bet-chefen har sagt, at Netanyahus forsøg på at afskedige ham blandt andet kom, efter at han havde afvist at udføre spionage mod demonstranter. Ronen Bar har også forklaret, at Netanyahu forsøgte at få hjælp til at få udskudt sin vidneforklaring i en korruptionssag.
Opdateres ...
ritzau
fortsæt med at læse
Netanyahu fortryder nominering af ny efterretningschef efter mindre end et døgn
Israelsk efterretningstjeneste erkender svigt 7. oktober
Israelsk efterretningschef anklager sin egen minister for terrorstøtte
