Title: Israel_har_indledt_stor_landoffensiv_i_Gaza
Date: 2025-05-18
Article Type: Internationalt
Author: Trods protester fra omverdenen fortsætter Israel sin offensiv i Gaza.

Israels militær oplyser søndag, at det har indledt omfattende landoperationer i det nordlige og sydlige Gaza.
Det skriver nyhedsbureauet Reuters.
Landoperationerne er en del af en fornyet offensiv, som Israel har indledt i Gazastriben. Nemlig ’Operation Gideons Stridsvogne’.
Israels premierminister, Benjamin Netanyahu, udtalte i begyndelsen af maj, at landet havde planer om en udvidet offensiv mod den palæstinensiske militante bevægelse Hamas, der kontroller Gazastriben.
Israels erklærede mål er at eliminere Hamas’ militære og administrative formåen.
Søndag oplyser militæret, at man i løbet af det seneste døgn har »indledt omfattende landoperationer i hele det nordlige og sydlige Gazastriben«.
Militæret tilføjer, at flere »terrorister« er blevet »elimineret«, og at man har »demonteret« steder med »terrorinfrastruktur«.
Både soldater i aktiv tjeneste og reservister er en del af operationerne. De er i gang med at blive indsat i »nøglepositioner«, lyder det ifølge nyhedsbureauet AFP.
Søndag aften har Israels militær udstedt en evakueringsordre for flere områder i Gaza forud for det, som militæret kalder »et nært forestående angreb«.
»Dette er en foreløbig og sidste advarsel før angrebet. Af hensyn til jeres sikkerhed skal I straks bevæge jer mod vest til de kendte tilflugtssteder i Al-Mawasi«, lyder det ifølge AFP i en udtalelse fra Israels militær.
Evakueringsordren gælder indbyggere i Al-Qarara, Salqa, den sydlige del af Deir al-Balah og kvartererne al-Ja’farawi, al-Suwar, Abu Hadab og al-Satar.
Det skriver nyhedsbureauet AFP.
Det var Hamas, der angreb Israel 7. oktober 2023. Omkring 1200 israelere blev dræbt, og bevægelsen tog cirka 250 gidsler med til Gaza.
Israels efterfølgende offensiv i Gazastriben har kostet over 53.000 mennesker livet ifølge sundhedsmyndigheder i området. Dertil er næsten samtlige 2,3 millioner indbyggere fordrevet.
Landoffensiven kommer på trods af, at Hamas lørdag vendte tilbage til forhandlingsbordet i Doha i et forsøg på at bringe krigen til ophør.
Ritzau/Politiken
fortsæt med at læse
’Brutalitetens Leksikon’:
I Gaza er en humanitær zone livsfarlig, og ’strategisk bombning’ betyder sønderbombning
Venstre og Moderaterne åbner for at straffe Israel økonomisk
24 palæstinensere dræbt i israelsk angreb på teltlejr i Gaza
