Title: Israelske_angreb_dræber_snesevis_af_palæstinensere_i_Gaza
Date: 2025-01-03
Article Type: Internationalt
Author: Der er meldinger om dræbte i blandt andet Al-Mawasi, som Israel tidligere har udpeget som såkaldt sikker zone.

Israel har torsdag og fredag foretaget en række luftangreb mod mål med tilknytning til den palæstinensiske gruppe Hamas i Gazastriben.
Ifølge palæstinensiske sundhedsmyndigheder har angrebene kostet næsten 100 mennesker livet.
Israels militær bekræfter, at det har ramt omkring 40 steder, der fungerede som samlingssteder for Hamas. Men militæret sætter ikke tal på, hvor mange der er dræbt i angrebene.
Militæret meddeler videre, at det har forsøgt at mindske antallet af civile ofre ved blandt andet at bruge præcisionsvåben og overvågning fra luften.
Ifølge sundhedsministeriet i Gazastriben blev 27 mennesker dræbt tidligt fredag morgen.
Dagen inden blev 71 mennesker dræbt i blandt andet Al-Mawasi. Det er et område i den centrale del af Gazastriben, som israelske myndigheder tidligere har udpeget som en såkaldt sikker zone.
Det er ikke umiddelbart oplyst, om de dræbte er civile eller militante palæstinensere.
Fredag gav det israelske militær civile i området omkring al-Bureij i det centrale Gaza besked på at forlade området. Det skete forud for en militæroperation, der blev sat i gang efter raketangreb fra området.
Israel bad indbyggerne i området om at flytte til den såkaldte sikre zone.
Den israelske offensiv i Gazastriben kom som svar på Hamas’ angreb på Israel den 7. oktober 2023.
Den dag stormede militante palæstinensere ind i Israel fra Gazastriben, dræbte omkring 1200 mennesker og tog omkring 250 gidsler med sig.
Den krig, der fra israelske side har som erklæret mål at udrydde Hamas, har jævnet store dele af Gazastriben med jorden.
Stort set hele befolkningen er drevet på flugt, og ifølge sundhedsministeriet i Gaza By er 45.581 palæstinensere blevet dræbt i de seneste knap 15 måneder.
ritzau
fortsæt med at læse
Direktør blandt over 200 anholdte i aktion mod Gaza-hospital
WHO: Israelsk angreb lukker sidste hospital i det nordlige Gaza
Israelsk statsadvokat vil efterforske Netanyahus kone
