Title: Israels_militær_erkender_fejl_i_drab_pa_redningsarbejdere
Date: 2025-04-20
Article Type: Internationalt
Author: En øverstbefalende får en reprimande og en næstkommanderende bliver fyret efter drab på 15 hjælpearbejdere.

Israels militær erkender fejl i forbindelse med israelske styrkers drab på 15 hjælpearbejdere i Gazastriben i marts.
Det viser en rapport, der er offentliggjort søndag, skriver nyhedsbureauet Reuters.
Israels militær giver en øverstbefalende en reprimande og fjerner en næstkommanderende fra sin stilling som konsekvens af den meget omtalte sag.
De 15 palæstinensiske ambulanceførere og redningsarbejdere blev skudt og dræbt 23. marts af israelske soldater.
Den gennemgang, der søndag er offentliggjort, viser, at der har været »flere professionelle fejl, brud på ordrer og en manglende fuld rapportering af hændelsen«.
Israels militær hævdede i første omgang, at ambulancerne var ankommet uden blinklys på, og at de pågældende redningsarbejdere ikke havde uniform på.
De påstande blev modbevist af en video, der blev fundet på en af de dræbte redningsarbejderes mobiltelefon.
Militæret hævdede også, at soldaterne skød på en vis afstand. Det har desuden afvist anklager om, at nogle af de dræbte var blevet bundet på hænderne, inden de blev skudt på nært hold.
»Soldaterne skød ikke vilkårligt, men forblev årvågne og klar til at reagere på reelle trusler, som de identificerede«, lyder det i et resumé af undersøgelsen fra militæret.
»Undersøgelsen fandt ingen beviser, der støtter påstande om henrettelser«, lyder det videre.
Da soldaterne havde dræbt redningsarbejderne, begravede de dem.
Ligene blev fundet en uge senere af nødhjælpsorganisationen Palæstinensisk Røde Halvmåne og embedsmænd fra FN.
Ifølge Palæstinensisk Røde Halvmåne, som er søsterorganisation til Røde Kors, var otte af de dræbte fra Palæstinensisk Røde Halvmåne, seks fra civilforsvaret i Gaza og én var FN-ansat.
Ud over de 15 dræbte blev der også fundet ødelagte ambulancer.
Israels militær siger søndag, at der var seks medlemmer af Hamas blandt de dræbte i skyderiet den 23. marts. Der er ikke fremlagt beviser for det eller nævnt navne på, hvem af de 15, der var Hamas-medlemmer, rapporterer britiske BBC.
Militæret har tidligere hævdet, at militante Hamas-folk gemte sig bag i ambulancerne.
Det er ifølge BBC også sket tidligere i Gaza-krigen, at militante har ladet sig transportere i udrykningskøretøjer.
I en kommentar søndag aften afviser Palæstinensisk Røde Halvmåne blankt de konklusioner, som Israels militær er kommet frem til i sin undersøgelse af de 15 drab.
»Denne rapport er fuld af løgn«, lyder det fra hjælpeorganisationen.
»Den er ugyldig og uacceptabel, for den retfærdiggør drabene og flytter ansvaret over på en personlig fejl i feltkommandoen, mens sandheden er en helt anden«, siger Nebal Farsakh, talskvinde for Røde Halvmåne, til AFP.
Drabene på de palæstinensiske redningsarbejdere er blevet kraftigt fordømt fra flere sider.
Ifølge FN kan drabene være en krigsforbrydelse.
ritzau
fortsæt med at læse
Røde Kors:
Nødhjælpsarbejder bliver tilbageholdt af Israel
