Title: Israel_forsøger_at_opna_kontrol_med_omrader_i_Gaza
Date: 2025-05-17
Article Type: Internationalt
Author: Det seneste døgn er den israelske hær begyndt at udføre omfattende angreb på områder af Gazastriben.

Israels militær, IDF, er begyndt at udføre omfattende angreb på områder af Gazastriben, skriver militæret selv på det sociale medie X. Det er desuden begyndt at »mobilisere styrker for at opnå kontrol med områder af Gaza«.
»Det er en del af forberedelserne til at udvide operationerne og opnå krigens mål, herunder frigivelsen af gidsler og opløsningen af terrororganisationen Hamas. IDF-tropper vil fortsætte med at operere (i området, red.) for at beskytte israelske civile og opnå krigens mål«, skriver IDF.
Hamas er en militant gruppe, der har hovedkvarter i Gaza. Det er også et politisk parti.
Fredag skrev det palæstinensiske nyhedsbureau Wafa ifølge nyhedsbureauet dpa, at mindst 100 personer var blevet dræbt i det nordlige Gaza efter adskillige israelske luftangreb, der begyndte torsdag aften. Det Hamas-kontrollerede sundhedsministerium i Gazastriben oplyste, at 93 personer var blevet dræbt, og over 200 var blevet såret.
Tallene skelner ikke mellem civile og militære ofre, og nyhedsbureauet dpa har ikke kunnet verificere tallene.
FN og hjælpeorganisationer samt europæiske lande har advaret om, at Israels markante optrapning af offensiven i Gazastriben fremtvinger en humanitær katastrofe. En to måneder lang våbenhvile mellem Israel og Hamas brød sammen i marts. Kort inden da indførte Israel en blokade i Gaza, hvorfor nødhjælp ikke har kunnet komme ind. Ifølge den israelske regering skal det presse Hamas til at komme med indrømmelser.
FN’s nødhjælpschef, Tom Fletcher, siger ifølge nyhedsbureauet Reuters natten til lørdag, at FN har en gennemprøvet plan og 160.000 paller med nødhjælp klar til at komme ind i den palæstinensiske enklave nu.
Krigen i Gaza blev intensiveret 7. oktober 2023. Her udførte Hamas et angreb på Israel og dræbte 1.200 personer. 250 personer blev ifølge israelske tal taget som gidsler. Siden er 53.000 palæstinensere ifølge Gazas sundhedsministerium blevet dræbt i israelske angreb.
ritzau
fortsæt med at læse
FN-chef advarer om etnisk udrensning i Gazastriben
Hamas: Nødhjælp til Gaza er mindstekrav for forhandlinger
Mindst 82 personer meldes dræbt efter israelske angreb på Gaza
