Title: Israelsk_luftangreb_rammer_bevæbnede_personer_i_Gazastriben
Date: 2025-02-16
Article Type: Internationalt
Author: Hamas-kontrolleret ministerium i Gazastriben kalder dødeligt israelsk angreb for et ’brud på våbenhvile’.

To medlemmer af den Hamas-styrede politistyrke i Gazastriben er blevet dræbt i et israelsk luftangreb øst for byen Rafah.
Sådan lyder det i en udtalelse fra det Hamas-kontrollerede indenrigsministerium, der kalder det for et brud på våbenhvileaftalen, ifølge nyhedsbureauet Reuters.
Ifølge ministeriet havde betjentene til opgave at sikre nødhjælp i Al-Shouka-området øst for Rafah.
En tredje betjent er blevet såret, lyder det.
Ifølge nyhedsbureauet AFP oplyser det israelske militær, at det har udført et angreb på flere ’bevæbnede’ personer.
»Tidligere i dag (søndag, red.) blev flere bevæbnede personer, der bevægede sig mod tropper i den sydlige del af Gazastriben, angrebet af et fly«, lyder det.
Samtidig opfordres alle beboere i Gazastriben til at følge militærets anvisninger og undlade at nærme sig israelske tropper i området.
Våbenhvileaftalen mellem Israel og den militante bevægelse trådte i kraft 19. januar.
Ifølge aftalen skal der løslades 33 israelske gidsler i de første 42 dage af våbenhvilen.
Omvendt skal der frigives omkring 1900 fanger fra israelske fængsler, hvoraf størstedelen er palæstinensere.
Lørdag middag blev tre mandlige frigivet af Hamas. Til gengæld for dette skulle 369 fanger løslades. Senere bekræftede det israelske fængselsvæsen, at samtlige 369 fanger var blevet løsladt.
Siden våbenhvilen trådte i kraft har Israel udført mindst ét andet luftangreb i Gazastriben, skriver AFP.
Ifølge nyhedsbureauet tog Hamas i alt 251 gidsler i forbindelse med bevægelsens angreb mod Israel 7. oktober 2023. 70 befinder sig fortsat i Gazastriben, herunder 35 personer, som ifølge Israels militær er døde.
Lidt over 1200 personer blev dræbt 7. oktober, viser en AFP-optælling baseret på officielle israelske tal.
Kort tid efter angrebet indledte Israel en offensiv mod Gazastriben. Her er mindst 48.264 personer blevet dræbt, hvoraf størstedelen er civile.
Det viser tal fra det Hamas-kontrollerede sundhedsministerium i Gazastriben, som FN anser som værende pålidelige, skriver AFP.
ritzau
fortsæt med at læse
Trump pegede på stolen ved sin side:
Herren i den er helt central for hans vilde Gaza-plan
