Title: Israels_militær_vil_indføre_10-timers_humanitære_pauser_i_Gaza-omrader
Date: 2025-07-27
Article Type: Internationalt
Author: Israels militær vil pause militære aktiviteter i tre områder i Gaza dagligt, indtil andet bliver meldt ud.

Mellem klokken 10 om morgenen og klokken 20 om aftenen lokal tid vil det israelske militær pause militære aktiviteter i tre områder i Gazastriben.
Det oplyser Israels militær søndag morgen ifølge Reuters og Times of Israel.
Helt konkret er der tale om al-Mawasi, Deir al-Balah og Gaza By.
De daglige 10-timers pauser, som blev annonceret lørdag, gælder fra søndag og indtil militæret melder andet ud for de tre områder i dagstimerne, melder militæret.
Ifølge militæret vil der også blive udpeget humanitære korridorer, som kan benyttes mellem klokken 06 og klokken 23, så FN-konvojer kan levere mad og medicin til Gaza.
Det er kun få dage siden, at 100 hjælpeorganisationer advarede om, at en alvorlig sultkatastrofe breder sig blandt Gazas befolkning.
Israel har fået massiv kritik fra mange af hjælpeorganisationerne, der beskylder landet for at blokere for, at mad, medicin og andre fornødenheder kan komme ind i det krigsramte område.
Lørdag lød det fra en talsmand fra militæret, at det var gået i gang med at kaste nødhjælp ned til Gazas befolkning fra luften.
Det var også i samme ombæring, at det lød, at militæret var klar til at gennemføre ’humanitære pauser’.
Det skal ifølge militæret gøre op med ’den falske påstand om bevidst fremprovokeret sult i Gazastriben’.
Israel har gentagne gange afvist, at der skulle være en udbredt sultkatastrofe frembragt af, at landet har tilbageholdt livsnødvendig nødhjælp for Gazas indbyggere.
I stedet er det den palæstinensiske Hamas-bevægelse, der er skyld i, at Gazas 2,2 millioner indbyggere lider, mener Israel.
Israel indførte en total blokade af nødhjælp til Gaza 2. marts, efter at forhandlingerne om at forlænge en våbenhvile i den over 21 måneder lange konflikt brød sammen.
I slutningen af maj begyndte Israel at tillade en smule nødhjælp at komme ind.
ritzau
fortsæt med at læse
Nødhjælp kastes ned til den sultne befolkning i Gaza:
Ikke nok ifølge FN
Israelske soldater stopper skib med nødhjælp på vej mod Gaza
FN og ngo'er kalder nedkastning af nødhjælp ineffektivt og farligt
