Title: Israel_udfører_angreb_i_Syrien_efter_ny_bølge_af_vold
Date: 2025-04-30
Article Type: Internationalt
Author: 16 mennesker meldes dræbt i kampe mellem grupperinger nær Damaskus. Israel advarer med angreb, siger regering.

Det israelske militær har udført et advarselsangreb mod ’ekstremister’, der forberedte et angreb på druser-mindretallet i Syrien.
Det siger Israels premierminister, Benjamin Netanyahu, i en fælles erklæring med forsvarsminister Israel Katz.
Toppen af den israelske regering siger videre, at Israel forventer, at Syriens nye overgangsregering sætter ind for at forhindre angreb på syriske drusere.
Drusere er en arabisk religiøs minoritet, der hovedsageligt holder til i Syrien, Libanon og Israel.
Det israelske advarselsangreb fandt ifølge den israelske regeringstop sted i den syriske by Sahnaya, der ligger lidt syd for hovedstaden, Damaskus.
Angrebet har dræbt et medlem af Syriens nye sikkerhedsstyrker, oplyser en kilde fra Syriens indenrigsministerium.
Ifølge kilden forsøger de syriske sikkerhedsstyrker at standse volden i Sahnaya mellem væbnede grupper, der opererer uden for statens kontrol.
Angrebet fra Israel kommer efter et udbrud af sammenstød mellem grupperinger i overvejende drusiske områder nær den syriske hovedstad.
Syriens indenrigsministerium oplyser ifølge nyhedsbureauet AFP, at 16 medlemmer af syriske sikkerhedsstyrker har mistet livet i de voldelige sammenstød.
Den voksende bølge af vold udgør en stor udfordring for de islamistiske myndigheder i Syrien, som i december væltede landets mangeårige leder Bashar al-Assad.
I sidste måned var der meldinger om massakrer i områder af Syrien, som er hjemsted for mange alawitter. Det er den religiøse minoritet, som Bashar al-Assad hører til.
Alawitter er den næststørste religiøse gruppe efter sunnimuslimer i Syrien.
Syriens nye overgangsregering forsøger med oprørsleder Ahmed al-Sharaa i spidsen at skabe et mere moderat billede af Syrien til omverdenen.
Men myndighederne må samtidig håndtere pres fra radikale islamister i egne rækker, skriver AFP.
Israel betragter de sunnimuslimske islamister, der tog magten i Syrien i december, som en stigende trussel. Israel har lovet at forsvare de syriske drusere.
Druserne udgør omkring tre procent af Syriens befolkning, skriver AFP.
ritzau
