Title: Israel_opfordrer_sportsfans_til_at_holde_sig_fra_udlandet
Date: 2024-11-10
Article Type: Sport
Author: Efter voldelige overfald på israelske fodboldfans i Amsterdam beder sikkerhedsråd israelerne blive hjemme.

Israels regering opfordrer sportsfans i landet til at lade være med at deltage i kultur- eller sportsarrangementer i udlandet i den kommende uge. Det fremgår af en meddelelse fra premierminister Benjamin Netanyahus kontor. Her opfordrer Israels nationale sikkerhedsråd til, at israelere »undgår at deltage ved sportskampe eller kulturelle arrangementer, der involverer israelere«.
Opfordringen gælder især en kommende fodboldlandskamp mellem Israel og Frankrig, der spilles i Paris torsdag. Her vil Frankrigs præsident, Emmanuel Macron, være til stede på stadion. Det meddeler hans kontor søndag.
Det skal »sende et signal om broderskab og solidaritet efter de uacceptable antisemitiske hændelser, der fulgte efter kampen i Amsterdam denne uge«, lyder det i meddelelsen. Onsdag og torsdag var der optøjer i Amsterdam, hvor den hollandske fodboldklub Ajax spillede kamp mod det israelske hold Maccabi Tel Aviv.
Onsdag aften gik tilhængere af den israelske fodboldklub gennem Amsterdam, hvor de rev et palæstinensisk flag ned, ødelagde en taxa og afbrændte et palæstinensisk flag på en plads i byen. Politiet måtte gribe ind over for israelerne, som kom op at skændes med nogle taxachauffører. Under selve kampen torsdag aften var atmosfæren angivelig »sportslig«. Men efter at fodboldfansene havde forladt stadion, blev stemningen mere aggressiv.
På sociale medier spredte videoer fra aftenen sig hurtigt. Blandt dem er en video, hvor de israelske fodboldfans råber slagord som ’Slut med araberne! Vi vinder!’. Endnu flere videoer viser, hvordan israelske fans bliver overfaldet.
Borgmesteren i Amsterdam, Femke Halsema, beskriver, at større grupper af »mænd på scootere« udførte »
hit-and-run
«-angreb på de israelske fodboldfans. Israelerne blev slået og sparket, inden voldsmændene forsvandt igen.
Ifølge hollandske myndigheder blev 62 anholdt. Fem kom på hospitalet, og de er alle siden udskrevet igen. 20 til 30 fans pådrog sig mindre skader. En lang række vestlige ledere har fordømt hændelserne i Amsterdam og beskrevet dem som antisemitiske angreb.
ritzau
fortsæt med at læse
Demonstranter trodser forbud og bliver anholdt i Amsterdam
Overblik:
Her er, hvad vi ved om overfaldene på israelske fodboldfans i Amsterdam
Hollands regeringsleder kalder angreb for et tegn på stigende antisemitisme
