Title: Istanbuls_borgmester_er_suspenderet_efter_fængsling
Date: 2025-03-23
Article Type: Internationalt
Author: Istanbuls borgmester er søndag blevet fængslet. Han anses for at være den primære modkandidat til Erdogan.

Artiklen er senest opdateret kl. 15.34 med nyheden om, at Ekrem Imamoglu er blevet suspenderet fra sin post.
Istanbuls anholdte borgmester, Ekrem Imamoglu, er blevet suspenderet fra posten. Det oplyser Tyrkiets indenrigsministerium ifølge nyhedsbureauet AFP.
Det er kommet frem, efter at en domstol tidligere i dag har besluttet, at Ekrem Imamoglu skal sidde varetægtsfængslet frem mod en kommende retssag. Det skriver nyhedsbureauet Reuters på baggrund af tyrkiske statsmedier og andre tv-stationer.
Ekrem Imamoglu anses for at være den primære modkandidat til Tyrkiets præsident, Recep Tayyip Erdogan.
Dermed følger domstolen anmodningen fra anklagemyndigheden. Domstolen siger ifølge Reuters, at Imamoglu og mindst 20 andre er blevet fængslet som en del af en efterforskning af korruption. Ifølge de to tyrkiske tv-stationer Halk TV og A Haber har domstolen besluttet ikke at fængsle Imamoglu på en særskilt anklage med relation til terror.
Ekrem Imamoglu blev anholdt onsdag og er anklaget for svindel og for at støtte en terrorgruppe.
Imamoglu har selv afvist anklagerne mod ham og kaldt dem »umoralske« og »grundløse«. På X skriver han efter fængslingen, at han ikke vil »bøje« sig, skriver Reuters.
»Hånd i hånd vil vi gøre bod på dette slag, denne sorte plet på vores demokrati«, skriver han på X.
På selvsamme medie opfordrer han senere til, at tyrkere samles rundt om i byer i Tyrkiet for at demonstrere. Hans tilbageholdelse er en »udenretslig henrettelse« og »forræderi mod Tyrkiet«, skriver borgmesteren.
Anholdelsen har de seneste dage udløst protester i flere tyrkiske byer, herunder i hovedstaden Ankara og i Istanbul. Sent lørdag aften var store folkemængder mødt op uden for rådhuset i Istanbul, hvor de for fjerde aften i træk demonstrerede mod anholdelsen. Ifølge Reuters var tusindvis af demonstranter til stede, og de kastede fyrværkeri og andre genstande mod de hundredvis af politibetjente, der var blevet sendt til området. Politiet brugte igen tåregas og peberspray mod demonstranterne.
Også i Ankara og i kystbyen Izmir var der sammenstød mellem demonstranter og politi. Her brugte politiet vandkanoner mod folkemængderne. Indenrigsminister Ali Yerlikaya oplyser, at de tyrkiske myndigheder har anholdt 323 personer.
»Intet forsøg på at forstyrre den offentlige orden vil blive tilladt«, lyder det i en udtalelse fra ministeren ifølge Reuters.
Borgmesteren er fra partiet Det Republikanske Folkeparti, CHP, der også har afvist anklagerne mod den 54-årige Imamoglu. Partiet mener, at anklagerne er politisk motiverede. Partiet har kaldt anholdelsen et tidligt »kupforsøg«, der er udført for at forhindre Imamoglu i at udfordre Erdogan ved næste præsidentvalg.
ritzau
fortsæt med at læse
Erdogan viser svaghedstegn:
»Hvem skal stoppe ham?«
Ekspert om anholdelse af Istanbuls borgmester:
»Det ligner et karaktermord«
Istanbuls borgmester anholdt efter politirazzia
