Title: Istanbuls_borgmester_far_ny_fængselsdom
Date: 2025-07-16
Article Type: Internationalt
Author: Ekrem Imamoglu er idømt fængsel for ærekrænkelser. Dommen skal bekræftes af to appeldomstole.

Istanbuls borgmester, Ekrem Imamoglu, er blevet dømt til et år og otte måneder i fængsel for ærekrænkelser.
Det oplyser den tyrkiske tv-station TRT ifølge Reuters.
Ifølge nyhedsbureauet skal dommen stadig bekræftes af to appeldomstole.
Forud for præsidentvalget i 2028 er Imamoglu blevet udpeget som præsidentkandidat for sit parti, CHP, der er Tyrkiets største oppositionsparti.
Han anses for at være den største rival til den tyrkiske præsident, Recep Tayyip Erdogan.
Imamoglu har siddet varetægtsfængslet siden marts i forbindelse med separate korruptionsanklager.
Onsdagens dom kommer efter anklager om, at han skulle have fornærmet og truet chefanklageren i Istanbul.
Det er anden gang, Imamoglu er blevet dømt for at fornærme offentlige embedsfolk.
I 2022 blev han dømt til to år og seks måneders fængsel for at kritisere embedsmænd fra valgkommissionen i forbindelse med kommunalvalget i 2019.
Imamoglu ankede efterfølgende dommen, men den er endnu ikke blevet behandlet.
Han nægter sig skyldig, skriver Reuters.
I marts blev Ekrem Imamoglu anholdt efter en razzia i hans hjem.
Borgmesteren blev anholdt som en del af en større korruptionsundersøgelse i landet. I alt blev 100 mistænkte anholdt samme morgen.
Siden er mange oppositionspolitikere ligeledes blevet anholdt i landet - mange under anklager om korruption.
Blandt de anholdte er borgmestre fra storbyerne Antalya, Adana og Izmir.
Alle er de ifølge tyrkiske medier blevet anholdt i politirazziaer ved daggry.
Foruden borgmestrene er også flere lokalpolitikere og embedsfolk blevet anholdt.
Både CHP og den øvrige opposition mener i lighed med menneskerettighedsorganisationer og visse vestlige lande, at sagen mod Imamoglu er politisk motiveret.
De ser det som et forsøg på at fjerne en potentiel trussel mod Erdogans magt.
Anholdelsen og den efterfølgende varetægtsfængsling af Istanbul-borgmesteren udløste de største demonstrationer i Tyrkiet i over et årti.
Den tyrkiske regering afviser at have nogen indflydelse på retsvæsnet og siger, at domstolene er uafhængige.
ritzau
fortsæt med at læse
Tyrkiet beordrer fire »skamløse« journalister anholdt efter muhammedtegning
