Title: Istanbuls_borgmester_anklages_for_spionage_i_nyt_slag_mod_opposition
Date: 2025-10-27
Article Type: Internationalt
Author: Ekrem Imamoglu er allerede dømt for ærekrænkelser, men rammes af ny arrestordre efter anklage om spionage.

En tyrkisk domstol har udstedt en arrestordre på Istanbuls borgmester, Ekrem Imamoglu, på baggrund af en anklage om politisk spionage.
Det skriver nyhedsbureauet Reuters.
Imamoglu er allerede i myndighedernes varetægt, da han blev idømt en fængselsstraf for ærekrænkelser mod chefanklageren i Istanbul i juli.
Inden da var han varetægtsfængslet i en separat sag om korruption.
Imamoglu er partiet CHP’s præsidentkandidat og regnes for at være den største rival til Erdogan.
AKP er Erdogans parti. Det er islamisk konservativt, mens CHP er sekulært.
CHP vandt en stor sejr over AKP ved de tyrkiske lokalvalg i 2024 og har generelt haft fremgang i meningsmålingerne.
Ekrem Imamoglus støtter mener, at retssagerne og anklagerne mod ham er politisk motiverede.
Da han i juli blev idømt et år og otte måneders fængsel for ærekrænkelser mod en chefanklager, var det anden gang, at han blev dømt for ærekrænkelser.
I 2022 blev han idømt to år og seks måneders fængsel for at have kritiseret embedsmænd fra valgkommissionen i forbindelse med det tyrkiske kommunalvalg i 2019.
Imamoglu ankede efterfølgende dommen, men den er endnu ikke blevet behandlet.
Borgmesteren nægter sig skyldig i anklagerne mod ham.
Ifølge Reuters er det ikke usædvanligt, at tyrkiske domstole udsteder arrestordrer for personer, som allerede er varetægtsfængslede eller idømt fængsel, som det senest er sket.
Domstolene kan udstede arrestordrer, hvis de åbner en ny efterforskning.
Ifølge den seneste anklage har Imamoglu været involveret i korruption for at skaffe midler til sin præsidentkampagne, og han har været involveret i spionage med det formål at opnå international støtte.
Det skriver det tyrkiske nyhedsbureau Anadolu ifølge Reuters.
Imamoglu nægter sig skyldig, fremgår det af en udtalelse på X.
Samme budskab kom frem under et retsmøde søndag.
»Sådan en gang bagvaskelse, løgn og sammensværgelse ville end ikke falde Djævelen ind! Vi står over for en forkastelig moral, som ikke kan beskrives med ord«, skriver borgmesteren på X.
ritzau
