Title: Istanbuls_borgmester_anholdt_efter_politirazzia
Date: 2025-03-19
Article Type: Internationalt
Author: Ekrem Imamoglu, der er borgmester i Istanbul, anklages for at lede en kriminel organisation og bestikkelse.

Artiklen er opdateret kl. 9.26 med kommentar fra Human Rights Watch.
Tyrkisk politi har onsdag morgen anholdt Istanbuls borgmester, Ekrem Imamoglu, efter en razzia i hans hjem, oplyser Imamoglus pressekontor ifølge AFP. Anholdelsen sker på grund af anklager om at lede en kriminel organisation, bestikkelse og støtte til en terrororganisation, skriver mediet CNN Türk.
Borgmesteren blev anholdt som en del af en større korruptionsundersøgelse i landet. I alt 100 mistænkte blev anholdt onsdag morgen. Ifølge Reuters har Tyrkiet begrænset adgangen til flere sociale medier, herunder X, YouTube og Instagram, efter anholdelsen af borgmesteren.
Ekrem Imamoglu er fra partiet CHP og anses for at være en markant rival til Tyrkiets præsident, Recep Tayyip Erdogan. Imamoglu vandt første gang kommunalvalget i 2019, hvor han blev borgmester i Istanbul. I 2022 blev han idømt en fængselsdom på to år og syv måneder for krænkende udtalelser og fik forbud mod at drive politik i perioden. Imamoglu har anket dommen og venter stadig på en afgørelse.
Ved sidste års kommunalvalg i Tyrkiet stillede Ekrem Imamoglu op igen og blev atter borgmester i landets største by. Han sikrede sig genvalg med over 50 procent af stemmerne. Imamoglu fik næsten en million flere stemmer end AKP’s borgmesterkandidat, Murat Kurum, som kommer fra præsident Erdogans parti. Valgsejren gjorde, at Imamoglu blev udråbt til at være blandt favoritterne, når der i 2028 skal være præsidentvalg i Tyrkiet.
Direktøren for Human Rights Watch i Tyrkiet, Emma Sinclair-Webb, har over for Reuters fordømt anholdelsen af Istanbul-borgmesteren. Hun kalder det et »åbenlyst misbrug af retssystemet« og beskriver anholdelserne som et »mønster af politisk motiverede undersøgelser« med det formål at underminere oppositionens aktiviteter.
I oktober sidste år blev den anden borgmester fra partiet CHP Ahmet Özer anholdt af tyrkiske myndigheder. Özer blev anklaget for forbindelser til Kurdistans Arbejderparti (PKK). PKK er på EU’s terrorliste og har siden 1984 kæmpet i et væbnet oprør mod tyrkiske myndigheder.
Indenrigsministeriet sagde, at Özer blev anholdt for »medlemskab af terrororganisationen PKK«. Både CHP og det prokurdiske parti DEM kaldte anholdelsen af Özer et »politisk kup«.
ritzau
fortsæt med at læse
Han blev valgt som borgmester i klar sejr. Nu har tyrkiske myndighederne frataget ham posten
I 90’erne serverede han kødboller for Erdogan. Nu ligner han en seriøs udfordrer:
»Fra og med i morgen vil Tyrkiet være et andet Tyrkiet«
Ekspert:
Erdogans køreplan er ødelagt
