Title: Italiens_premierminister_efterforskes_for_bedrageri
Date: 2025-01-28
Article Type: Internationalt
Author: Giorgia Meloni, Italiens premierminister, bliver efterforsket for en sag om bedrageri.

Italiens premierminister, Giorgia Meloni, efterforskes for bedrageri.
Det siger hun tirsdag i en video på sociale medier, skriver Reuters.
»Jeg vil ikke blive afpresset, jeg vil ikke blive intimideret over en efterforskning«, siger hun.
Ifølge Meloni handler efterforskningen om Italiens løsladelse af en libysk politibetjent, der skete, på trods af at betjenten var eftersøgt af Den Internationale Straffedomstol.
Både Italiens justitsminister Carlo Nordio, indenrigsminister Matteo Piantedosi og kabinetundersekretær for efterretningsspørgsmål, Alfredo Mantovano, bliver ifølge Meloni ligeledes efterforsket i sagen.
Den libyske politibetjent, Osama Elmasry Njeem, blev løsladt i sidste uge efter at være blevet tilbageholdt et par dage tidligere under en arrestordre udstedt af Den Internationale Straffedomstol (ICC) for påståede forbrydelser mod menneskeheden.
Ifølge Reuters er han også kendt under navnet Osama Almasri Njeem.
Af BBC bliver Osama Elmasry Njeem beskrevet som ’lederen af Libyens retspoliti’ og ’chef for et berygtet detentionscenter’.
Ifølge mediet blev han anholdt under en fodboldkamp den 18. januar i den italienske by Torino.
Den Internationale Straffedomstol har efterfølgende krævet en forklaring og sagt, at den ikke var blevet hørt om beslutningen.
I flere medier bliver det beskrevet, hvordan beslutningen om at frigive den libyske betjent har fået både politikere i oppositionen og NGO’er til at kritisere regeringen.
Ifølge The New York Times bliver beslutningen af kritikere kædet sammen med Italiens samarbejde med Libyen om migranter - noget regeringen ifølge mediet har afvist.
På et pressemøde spurgte italienske journalister landets udenrigsminister Antonio Tajani, om løsladelsen var relateret til Italiens ’underordnelsesforhold’ til Libyen.
»Der er intet underordnelsesforhold til nogen«, sagde udenrigsministeren ifølge The New York Times.
ritzau
