Title: Italien_hjælper_Tyskland_i_semifinalen_med_bizar_brøler
Date: 2025-03-23
Article Type: Sport
Author: Jamal Musiala scorede et mærkværdigt mål, da Tyskland spillede sig videre fra Nations League-kvartfinalen.

Det tyske fodboldlandshold er klar til semifinalen i Nations League, men tilskuerne i Dortmund måtte igennem lidt af hvert i kvartfinalen mod Italien, før de kunne juble over et 3-3-resutat, der lige akkurat var nok.
Tyskland tabte nemlig helt kontrollen over kampen i anden halvleg og satte en sikker føring over styr. De tyske fans overværede også deres landshold score et bizart mål undervejs.
Efter tysk 2-1-sejr på udebane i den første kamp så pladsen i semifinalen ud til at være på plads, da tyskerne gik til pause foran 3-0 i returkampen.
Joshua Kimmich åbnede scoringen fra straffesparkspletten efter en halv times spil, og inden pausen måtte Italiens landstræner Luciano Spalletti se sit mandskab lukke yderligere to mål ind.
Især Jamal Musialas scoring til 2-0 må have gjort ondt.
Tyskerne fik tilkendt hjørnespark, og målmand Gianluigi Donnarumma gik langt ud i sit felt for at dirigere med sine forsvarere.
Ingen opdagede, at Kimmich allerede stod klar til at sparke, så kaptajnen kunne i ro og mag sende en flad aflevering ind til en helt fri Musiala, der let scorede i det tomme mål.
I første halvlegs sidste minut blev det også 3-0, da Donnarumma ikke kunne holde Tim Kleindiensts hovedstød fra tæt hold ude af målet. Igen stod Kimmich for oplægget.
De italienske spillere forlod banen med bøjede hoveder. Men de kom ind til anden halvleg med nyt mod og ny attitude.
Moise Kean reducerede til 1-3 allerede efter fire minutter, og samme spiller gjorde det også til 2-3 20 minutter før tid.
Kort efter så det ud til at ramle helt for hjemmeholdet, da der blev dømt straffespark til Italien.
Efter at have genset situationen på video trak dommeren dog kendelsen tilbage. Tyskerne kunne ånde lettet op. Men kun for en stund.
I overtiden pegede dommeren igen på pletten, da Maximilian Mittelstedt havde hånd på bolden. Og denne gang stod kendelsen ved magt.
Giacomo Raspadori udlignede på straffesparket, og så manglede italienerne kun et enkelt mål for at sikre forlænget spilletid.
De tyske spillere var tydeligt nervøse, og der blev lagt næsten ni minutter til, men det italienske mirakel udeblev.
ritzau
