Title: Italien_har_sejlet_den_første_gruppe_migranter_til_Albanien
Date: 2024-10-16
Article Type: Internationalt
Author: Som en del af en ny aftale skal migranter, som har søgt mod Italien, vente på afgørelse om asyl i Albanien.

Den italienske flåde har onsdag sejlet den første gruppe migranter til Albanien, hvor de skal bo, mens deres asylansøgninger behandles.
På skibet var 16 mænd fra Bangladesh og Egypten. De ankom til havnen i byen Shengjin havn i Albanien efter en 36 timer lang rejse.
Ordningen er en del af en ny aftale mellem de to lande. Migranterne skal indlogeres på centre i Albanien, mens de afventer deres asylbehandling.
Italiens to centre i Albanien ligger i Camp Gjader, der ligger 20 kilometer fra havnen i Shengjin. Centrene er omgivet af høje mure og sikkerhedskameraer.
Centrene skal drives i henhold til italiensk lov med sikkerhed efter italienske standarder og med italiensk personale. Dommere i Rom skal tage stilling til asylsagerne via video.
Hvis en ansøger får afslag på en ansøgning, er der også oprettet celler på stedet.
Det er planen, at tusindvis af migranter skal vente på sagsbehandling i centrene.
Menneskerettighedsgrupper har sat spørgsmålstegn ved, om Italien kan garantere asylansøgernes sikkerhed, når de opholder sig i Albanien.
Den italienske premierminister, Giorgia Meloni, affejede tirsdag kritikken.
»Det er en ny, modig og hidtil uset vej. Men det er en vej, der perfekt afspejler den europæiske ånd. Den har alt, hvad der skal til, for at andre lande - også uden for EU - kan bruge samme metode«, sagde hun.
Andre EU-lande - heriblandt Danmark - har diskuteret at oprette en lignende ordning. Socialdemokratiet har længe haft et ønske om at placere et modtagecenter for flygtninge i det centralafrikanske land Rwanda.
Storbritanniens konservative havde frem til regeringsskiftet i juli brugt 320 millioner pund - 2,8 milliarder kroner - på den kontroversielle ordning med at sende asylansøgere til Rwanda.
Oppositionspartiet Labour med Keir Starmer i spidsen droppede ordningen, så snart det fik regeringsmagten.
Tysklands liberale parti, FDP, har oplyst, at det vil forsøge at overtage den britiske plan med ’den kapacitet, som oprindeligt var forberedt til aftalen med briterne’.
De britiske konservative har kritiseret, at aftalen er blevet skrottet. Kritikken lyder, at engelske skattepenge nu potentielt kan finansiere den tyske model.
ritzau
fortsæt med at læse
Italien bliver første land til at rykke asylbehandling uden for EU’s grænser
»De sidder og stirrer helt tomt ud i luften«:
Det, han så på den halve time, har rystet italiensk migrationsekspert
»Orbán, du er slet ikke velkommen her, for det her er demokratiets hus«
