Title: Italiens_regering_forsøger_at_redde_asylplan_med_nyt_tiltag
Date: 2024-10-21
Article Type: Internationalt
Author: Italiensk domstol har skabt tvivl om italiensk migrantaftale med Albanien. Nu kommer regering med modsvar.

Italiens regering har mandag vedtaget lovgivning, der skal forsøge at holde liv i en plan om at sende asylansøgere til Albanien.
Fredag afgjorde en domstol i Italien, at 12 migranter, som var bragt til et migrantcenter i Albanien, skulle bringes tilbage til Italien.
Årsagen var, at deres oprindelseslande - Egypten og Bangladesh - ikke kunne anses som sikre.
Afgørelsen satte spørgsmålstegn ved hele regeringsplanen.
Domstolen i Rom tog udgangspunkt i en nylig dom fra EU-Domstolen, som havde fastslået, at lande uden for EU ikke kan erklæres som sikre, medmindre hele landets territorie vurderes at være sikkert.
Regeringen forsøger nu at komme uden om den uforudsete udfordring ved at opgradere den juridiske status, som en liste over sikre lande har.
Hvor landelisten tidligere var et ministerielt dekret, bliver den nu gjort til egentlig lovgivning.
Formodningen er, at det vil gøre det sværere for domstole at udfordre dens gyldighed.
Derudover fjernes tre lande fra listen. Det drejer sig om Nigeria, Colombia og Cameroun, hvor der er bekymringer for sikkerhedssituationen.
Aftalen mellem Italien og Albanien siger, at migranter fra en liste over lande, der regnes for sikre, kan bringes til Albanien, hvis de søger asyl.
De skal opholde sig i Albanien, mens asylprocessen i Italien foregår.
Italiens flåde og kystvagt kan dermed sejle migranter, de samler op på Middelhavet, til Albanien i stedet for til en italiensk havn.
Migranterne undersøges på skibene. Hvis de kommer fra et af de lande, som Italien regner for sikre, og de vil søge asyl, skal de til Albanien.
Hvis det er åbenlyst sårbare migranter, kommer de til Italien.
ritzau
fortsæt med at læse
Italien har sejlet den første gruppe migranter til Albanien
Frederiksen:
»Det var lidt som at råbe i en tom håndboldhal i Jylland. Sådan er det ikke i dag«
