Title: Ivan_Prelec_vender_tilbage_til_Vejle_som_træner
Date: 2025-06-05
Article Type: Fodbold
Author: Vejle Boldklub oplyser i en pressemeddelelse, at Ivan Prelec vender tilbage som træner for superligaklubben.

For mindre end ni måneder siden forlod Ivan Prelec jobbet som cheftræner for Vejle Boldklub efter en rædderlig start på sæsonen.
Nu er kroaten tilbage i samme sæde.
Superligaklubben oplyser i en pressemeddelelse, at Prelec har sat sin signatur på en aftale, der gælder frem til sommeren 2027.
Sportsdirektør Mikkel Hemmersam havde opstillet fire kriterier for en ny træner, og Prelec opfyldte dem alle.
Ud over at være en dygtig leder skulle træneren have kendskab til dansk fodbold, være dygtig taktisk og teknisk og have erfaring med akademifodbold ’på højeste niveau i Fodboldeuropa’.
»I mine samtaler med Ivan har det været vigtigt for mig at forstå Ivans sidste forløb i Vejle Boldklub, det ejerskab, Ivan arbejdede under, samt at drøfte den retning, Vejle Boldklub vil og skal i fra nu af og i fremtiden med de kompetencer, der skal være i et trænerteam«.
»Samtidig var det vigtigt for mig at sikre, at vi får en cheftræner ind, der både er sulten, og som vil arbejde ud fra den kurs, der er lagt«, forklarer sportsdirektøren.
Prelec blev i efteråret afløst af Mihai Teja, men rumæneren blev kasseret umiddelbart før forårssæsonen.
I stedet trådte Steffen Kielstrup og Johnny Mølby ind som redningsmænd, og duoen formåede på imponerende vis at hive Vejle over stregen og sikre overlevelse.
Alligevel valgte klubben at give nøglerne videre.
37-årige Prelec overtager et hold, der stadig ligger i landets bedste fodboldrække. Men han sagde egentlig ja til et 1.-divisionshold.
»Jeg sagde ja til at vende tilbage, da alle var overbeviste om, at vi skulle starte den nye rejse i NordicBet Ligaen, men jeg sagde derfor også ja, fordi jeg mener, at jeg er den rette mand til det, Vejle Boldklub vil være og udvikle sig hen imod. Jeg kan sammen med den øvrige trænerstab tilføje det, der er brug for i den udvikling, man fra ejernes side ønsker«, siger kroaten.
Prelec overtog første gang Vejle i marts 2022 og rykkede kort efter ned med holdet. Året efter førte han Vejle tilbage i Superligaen, og i første sæson efter oprykningen sluttede holdet på niendepladsen.
Men en stime på ni nederlag i lige så mange kampe i den forgangne sæsons indledning fik Prelec til at konstatere, at han havde brugt ’alle redskaber i værktøjskassen’.
I den kommende sæson får kroaten Morten Bisgaard som assistent. Den tidligere midtbanespiller var senest U19-træner i FC København, men har gennem trænerkarrieren haft flere forskellige funktioner i Vejle.
Også Prelecs landsmand Marijo Jovic bliver assistenttræner, mens en tredje assistent ventes på plads inden opstarten til den nye sæson.
ritzau
fortsæt med at læse
OB ansætter Zorniger som ny cheftræner
AGF fyrer Uwe Rösler efter håbløs sæsonafslutning
