Title: Ja-siden_overtager_føring_i_ultratæt_valg_om_Moldovas_vej_ud_af_Ruslands_skygge
Date: 2024-10-21
Article Type: Internationalt
Author: Med 98 procent af stemmerne optalt siger snævert flertal ja til at indskrive EU-ambitioner i Moldovas forfatning.

Opdateret mandag klokken 11.09
Med 98,97 procent af stemmerne optalt er det marginaler, der adskiller ja- og nej-siden i Moldovas folkeafstemning om at skrive landets EU-ambitioner ind i forfatningen.
De foreløbige resultater viser ifølge mediet Financial Times, at 50,24 procent har stemt »ja«.
Ifølge Financial Times’ journalist i landet var det omkring klokken 10.40 dansk tid omkring 7.200 stemmer, der adskilte de to sider.
Sent søndag aften lignede det en sejr til nej-siden. Da 70 procent af stemmerne var optalt, havde 55 procent stemt »nej« til, at medlemskab af EU gøres til en strategisk prioritet for landet.
Det var dog en overraskende udvikling, da målinger inden folkeafstemningen tydede på et ja med helt op mod 63 procent, der gav udtryk for EU-støtte, skrev BBC.
Ud over folkeafstemningen var der søndag også præsidentvalg i Moldova.
Her har den nuværende præsident, den vestligt orienterede Maia Sandu, lagt sig i front.
Men da det kræver mere end 50 procent af stemmerne at blive erklæret som vinder, er der lagt op til en anden valgrunde. Det ser ud til at blive imod Alexandr Stoianoglo.
Under Maia Sandus lederskab har Moldova søgt om at blive medlem af EU. Det skete, kort efter at Rusland invaderede Ukraine i 2022.
Hun har entydigt fordømt Ruslands invasion af Ukraine.
Valget er blevet betegnet som et valg mellem en mere russisk vej og en europæisk vej.
Søndag aften lød det fra Maia Sandu, at Moldova er blevet udsat for et »hidtil uset« angreb under de to valg.
Hun siger, at kriminelle grupper med støtte fra udenlandske kræfter har forsøgt at købe op til 300.000 stemmer. Det skal være sket i et forsøg på at undergrave valgresultatet.
Op til afstemningen har der fra Moldova også været en række beskyldninger om valgindblanding mod oligarken Ilan Shor.
Han er flygtet fra Moldova til Rusland og er på USA’s sanktionsliste på grund af forbindelser til Ruslands regering.
Tidligere på måneden anklagede moldovisk politi ham således for at forsøge at betale et netværk af mindst 130.000 vælgere for deres stemmer.
Både Rusland og Shor selv har afvist beskyldningerne.
Moldova er et af ni lande, der har status som EU-kandidatland.
Landet ligger i den østlige del af Europa mellem Rumænien og Ukraine, og der bor cirka 2,4 millioner mennesker i landet. Hovedstaden Chisinau havde i 2014 et anslået befolkningstal på 674.500.
ritzau
fortsæt med at læse
Hundredvis er anholdt for valgsnyd op til EU-afstemning i Moldova
Vestligt orienteret præsident har kurs mod anden valgrunde i Moldova
