Title: Jacob_Mark_far_nyt_job
Date: 2025-08-11
Article Type: Navne
Author: Tidligere SF-stemmesluger bliver chef for den faglige og politiske afdeling i Danmarks Naturfredningsforening.

Det tidligere SF-folketingsmedlem Jacob Mark skifter job og bliver afdelingschef for den faglige og politiske afdeling, Natur og Miljø, i Danmarks Naturfredningsforening, skriver Danmarks Naturfredningsforening mandag i en pressemeddelelse.
Jacob Mark forlod 1. december sidste år Folketinget for at blive senior public affairs manager i energiselskabet Andel. Nu skifter han arbejdsgiver.
»Jeg bliver en del af en stærk faglig organisation med tusindvis af engagerede frivillige og ildsjæle – og får samtidig mulighed for at lære af og lede nogle af Danmarks dygtigste politiske og faglige medarbejdere«, siger Jacob Mark i pressemeddelelsen.
Direktør i Danmarks Naturfredningsforening Lars Midtiby ser frem til at få den mangeårige folketingspolitiker ind i foreningen.
»Vi står over for nogle enormt vigtige år med implementering af grøn trepart, og Jacob bringer en helt unik erfaring ind fra Christiansborg. Og så har han tung erfaring med strategi og et særligt blik for, hvordan man omsætter politiske bevægelser og krav til konkrete politiske resultater. Det er en vigtig egenskab, hvis vi skal lykkes med at sikre fremskridt for natur, miljø og klima«, siger Lars Midtiby.
Den 33-årige ekspolitiker var medlem af Folketinget i cirka 10 år, inden han sidste år sagde farvel. Ved det seneste folketingsvalg i 2022 fik Jacob Mark femteflest personlige stemmer af samtlige politikere, hvilket var flere end SF’s formand, Pia Olsen Dyhr.
Jacob Mark blev af mange set som en oplagt formand for SF i fremtiden, men han oplevede også bagsiden ved politik, nemlig risikoen for at arbejde så meget, at det blev usundt. Han blev sygemeldt med stress i en periode, hvor han også havde problemer med synet.
ritzau
fortsæt med at læse
Elisabet Svane:
Han stod i spidsen for en smart gimmick, der viste sig at blive politisk dyr
Han var stortalentet, der kunne sætte en dagsorden. Men så blev han næsten blind
»Mit valg skyldes ham«:
Jacob Mark stopper i politik 1. december
