Title: Jacob_Mark_løfter_sløret_for_sit_nye_job
Date: 2024-10-24
Article Type: Politik
Author: Fra 1. december skal afgående SF-folketingsmedlem Jacob Mark arbejde med public affairs hos Andel.

Jacob Mark skal fra 1. december være senior public affairs manager i energiselskabet Andel, oplyser SF-stemmeslugeren til
Berlingske
.
Tirsdag meddelte Jacob Mark, at han forlader Folketinget og dansk politik 1. december. Han vil efter næsten 10 år i Folketinget gerne have mere tid til sin familie frem for »at arbejde hele tiden«.
Jacob Mark fortæller til Berlingske, at han selv kontaktede Andel, og at han fik øjnene op for virksomheden på en køretur i sit lokalområde, hvor energiselskabet ligger. Aftalen med Andel faldt på plads i efterårsferien, lyder det videre.
Hos Andel vender han tilbage til at »skabe helt konkrete resultater«, som da han var medlem af Køge Byråd i starten af 2010’erne.
»Vi sætter mange mål på Christiansborg, og vi giver mange håndtryk, og vi laver mange planer. Men alt imens vi går og taler om at gøre Danmark til det grønneste foregangsland i verden, så kommer der ingen vindmøller op, der kommer ingen solceller op, vi får ikke omlagt nok grøn energi«, siger Mark til Berlingske.
Andel har hovedkontor i Svinninge i Nordvestsjælland og har omkring 2.300 ansatte.
Når Jacob Mark forlader Folketinget, er det samtidig landets femtestørste stemmesluger ved det seneste folketingsvalg, der træder ud af politik. Han fik over 30.000 personlige stemmer - flere end sin partiformand Pia Olsen Dyhr og kun overgået af fire partiledere. Derfor blev han også set som en oplagt afløser for Olsen Dyhr en gang i fremtiden.
»Det er klart, at det er noget, jeg godt har vidst, var en potentiel mulighed. Men jeg har faktisk aldrig været så optaget af høje poster og hierarkier. Jeg har været optaget af politik og få politik igennem«, sagde Jacob Mark til Ritzau tirsdag.
Her fortalte han også, at han i »mange år« har gået med »en længsel efter at prøve et andet arbejde end politik«.
Opdateres ...
Ritzau
fortsæt med at læse
Han var stortalentet, der kunne sætte en dagsorden. Men så blev han næsten blind
Elisabet Svane:
»Du kan mærke, hvem han er. Han når ud til sine vælgere«
»Mit valg skyldes ham«:
Jacob Mark stopper i politik 1. december
