Title: Jagten_pa_olie_i_det_nye_oliefelt_Hejre_stoppes_efter_klagesag
Date: 2025-11-12
Article Type: Klima
Author: Tilladelse til ny oliejagt i Nordsø-feltet Hejre trækkes tilbage efter afgørelse i Energiklagenævnet.

Godkendelsen til at indvinde ny olie i det endnu uåbnede oliefelt Hejre i Nordsøen trækkes tilbage. Det har Energiklagenævnet bestemt i en ny afgørelse, efter at nævnet har behandlet en klagesag fra Greenpeace. Dermed kan olieselskabet Ineos ikke påbegynde den nye olieproduktion, som firmaet ellers fik tilladelse til i april 2024.
Ophævelsen af tilladelsen sker, fordi Ineos ifølge Energiklagenævnet ikke har redegjort tilstrækkeligt for de afledte klimakonsekvenser ved afbrændingen af den olie og gas, man vil hente op af undergrunden. Olieselskabet tager afgørelsen til efterretning.
Det er miljøorganisationen Greenpeace, der har indbragt sagen for klagenævnet og fået medhold. Her er klimapolitisk leder Helene Hagel ovenud begejstret.
»Regeringen har ikke villet stoppe Hejre-feltet, men denne afgørelse sikrer, at der aldrig igen i blinde bliver åbnet nye oliefelter i Danmark«, siger hun.
Det har været en faktor i Energiklagenævnets afgørelse, at offentligheden skal have indsigt i, hvilke miljø- og klimakonsekvenser et nyt olie- og gasprojekt har. Det betragter Greenpeace som en afgørende sejr for deres kamp mod nye fossile projekter.
»Afgørelsen betyder, at både offentligheden og Christiansborg nu altid vil kende de helt konkrete konsekvenser for mennesker, klima og natur, før nye fossile projekter godkendes«, siger Helene Hagel.
Konkret har Energiklagenævnet nu ophævet Energistyrelsens tilladelse og hjemvist sagen til fornyet behandling. Det betyder, at Ineos nu skal indsende nye oplysninger, og Energistyrelsen efterfølgende skal behandle sagen på ny.
Da tilladelsen blev givet i april 2024, var det forventningen, at anlægsarbejdet skulle begynde i 2025. De første dråber olie ville ramme overfladen i 2027, og tilladelsen løb frem til 2045. Det var anslået, at produktionen af olie fra Hejre-feltet vil stå for omkring syv procent af den samlede produktion fra danske Nordsø-felter.
Opdateres ...
ritzau
fortsæt med at læse
DM, FOA, DLF og Greenpeace:
Danmark skal droppe nyt oliefelt til fordel for grønne arbejdspladser
