Title: Jakob_Poulsen_sejrer_med_AGF_pa_sin_tidligere_hjemmebane
Date: 2025-09-14
Article Type: Superligaen
Author: AGF tog søndag eftermiddag den femte sejr på stribe i Superligaen, da holdet vandt med 2-1 i Viborg.

For første gang, siden Jakob Poulsen i juni skiftede cheftrænergerningen i Viborg FF ud med AGF, var den tidligere midtbaneprofil tilbage i domkirkebyen. Og det blev en succesoplevelse for den 42-årige AGF-træner.
På sidelinjen kunne han se sit mandskab tage en 2-1-sejr over Viborg, og dermed udbyggede aarhusianerne en flot sejrsstime.
AGF har vundet de seneste fem kampe i Superligaen og blot tabt en enkelt kamp i sæsonen. Det rækker til en foreløbig førsteplads. FC Midtjylland kan dog overtage den position senere søndag, når midtjyderne gæster FC Nordsjælland.
Viborg er at finde et stykke længere nede i tabellen og står efter de første otte kampe noteret for tre sejre og fem nederlag.
Gæsterne kom klart bedst ud på det regnvåde græs i Viborg, og efter et lille kvarter udmøntede det sig i en føring.
Et hjørnespark blev sendt ind i det tæt befolkede lille Viborg-felt, og her svingede en liggende Nicolai Poulsen højrebenet og sparkede en løs bold i kassen.
Det satte gang i første halvleg, der bød på underholdning i begge ender.
Først svarede Viborg igen, da AGF-keeper Jesper Hansen halvklarede et forsøg fra Charly Nouck og sendte bolden direkte ud i fødderne på Thomas Jørgensen, der udlignede.
Kort efter kom AGF dog tilbage i førersædet på en straffesparksscoring, da værternes anfører, Jeppe Grønning, kastede sig ned og blokerede et forsøg i eget felt med armene.
Patrick Mortensen har i lang tid haft straffesparkstjansen for AGF, men spydspidsen har i sæsonens indledning brændt flere gange fra de 11 meter.
Derfor var det Kristian Arnstad, der sparkede, og den norske midtbanespiller lignede en, der har prøvet det før. Han sparkede flot bolden op i nettaget uden chance for Lucas Lund i Viborg-målet.
Efter de tre scoringer inden for kort tid fortsatte begge mandskaber med at skabe chancer i de første 45 minutter. Afslutningerne havde dog ikke samme kvalitet som hidtil.
Hvor første halvleg mest havde stået i AGF’s tegn, overtog værterne efter sidebyttet.
Viborg satte sig mere og mere på kampen, der ikke havde samme mængde af chancer som i første halvleg.
I stedet var det i højere grad dueller, som fyldte mere og mere, og det virkede aarhusianerne til at trives i.
Værterne formåede dog i slutminutterne at komme tæt på en udligning, men Jesper Hansen reddede i AGF-målet.
ritzau
fortsæt med at læse
