Title: Jakob_Michelsen_overtager_kvindelandsholdet_efter_EM
Date: 2025-06-04
Article Type: Fodbold
Author: Jakob Michelsen har fået kontrakt som landstræner for kvinderne frem til sommeren 2029.

Den tidligere superligatræner Jakob Michelsen bliver ny landstræner for Danmarks fodboldkvinder efter sommerens EM-slutrunde i Schweiz.
Det meddelte Dansk Boldspil-Union (DBU) onsdag på et pressemøde.
Michelsen afløser svenske Andrée Jeglertz, der har ønsket at afsøge andre jobmuligheder og derfor stopper ved kontraktudløb efter eget ønske.
Fodbolddirektør Peter Møller kalder Michelsen for forbundets topkandidat til jobbet.
»Med sine 44 år er Jakob Michelsen en ung træner, men kommer samtidig med en god ballast og kæmpe erfaring«, siger Møller til dbu.dk.
»Jakob har gennem flere år fået meget ud af lidt og med energi, engagement og en stærk hånd i forhold til spillet og mandskabsledelse samt et tæt bånd til sine spillere, har vi store forventninger til, at Jakob kan opfylde vores drømme om at samle danskerne om holdet og komme med til de kommende slutrunder«.
Michelsen stopper senest 31. juli i den norske klub HamKam, som han har stået i spidsen for siden 2022 og tiltræder derefter sit nye job.
Han har tidligere stået i spidsen for OB og Sønderjyske i Superligaen, Hammarby i Allsvenskan og Hobro og Skive i divisionerne.
Højdepunkterne var uomtvisteligt sølvmedaljerne med Sønderjyske i 2016 og kåringen som årets træner i 2015.
Før trænerkarrieren i herrerækkerne var han cheftræner for Skovbakkens kvindehold, som han førte op i toppen af den bedste række og langt i pokalturneringen.
Kontrakten mellem DBU og Michelsen gælder til udgangen af 2028 og bliver automatisk forlænget, hvis han kvalificerer holdet til EM 2029.
»Det er en kæmpe ære at blive landstræner for kvindelandsholdet og sit eget land. Det er et spændende hold med mange dygtige og ambitiøse spillere, og der ligger et stærkt fundament at bygge videre på«, siger Michelsen.
Opdateres ...
ritzau
fortsæt med at læse
Karakterbogen:
Kun få kan være indsatsen bekendt oven på en rendyrket fiasko
»Vi blev kørt over«: Fodboldkvinder er rystede efter svenske bank
Av, av, av ... Danmark ydmyget af Sverige
