Title: Jakob_Ellemann-Jensen_far_nyt_job
Date: 2024-11-25
Article Type: Navne
Author: Tidligere formand for Venstre Jakob Ellemann-Jensen får vicedirektørstilling i Dansk Erhverv fra årsskiftet.

Tidligere formand for Venstre Jakob Ellemann-Jensen får vicedirektørstilling i Dansk Erhverv fra årsskiftet.
Godt et år efter, at Jakob Ellemann-Jensen stoppede i politik, har han fundet sig et nyt job. Den 51-årige tidligere formand for Venstre skal være ny vicedirektør i Dansk Erhverv, fortæller erhvervsorganisationen i en pressemeddelelse.
Jakob Ellemann-Jensen får et ansvarsområde, der spænder bredt. Lige fra digitalisering og teknologi, det internationale område, for rådgivning, medier og finans samt forsvar og beredskab.
»Dansk Erhverv er en vigtig og vægtig stemme, som indtager en central rolle i den samfundspolitiske debat. Jeg glæder mig voldsomt til at bidrage fra en ny vinkel med at sikre danske virksomheder de bedst mulige vilkår, for at skabe vækst og global handel i en ny geopolitisk verdensorden«, siger han om sit nye job.
Dansk Erhvervs administrerende direktør, Brian Mikkelsen, der også har en fortid i politik og som minister, glæder sig til at få Ellemann med på holdet.
»Der er ingen tvivl om, at Jakob med sit unikke kendskab til dansk politik, erfaring fra erhvervslivet og tilgang til verden vil bidrage til den udvikling og være med til at styrke vores fokus på digitalisering, det internationale arbejde, rådgivning og forsvar og de andre områder, han skal stå i spidsen for«, siger Brian Mikkelsen.
Jakob Ellemann-Jensen var formand for Venstre, da partiet efter det seneste valg dannede regering med Socialdemokratiet og Moderaterne i slutningen af 2022. Ellemann-Jensen blev ved den lejlighed både forsvarsminister og vicestatsminister, men i begyndelsen af 2023 blev han sygemeldt med stress. I august samme år vendte han tilbage, men i oktober var det endegyldigt slut, da han valgte at stoppe helt i politik.
Inden sin politiske karriere arbejdede Jakob Ellemann-Jensen for PwC, IBM og GN Store Nord. Han har også gjort karriere i hæren, hvor han blandt andet var udsendt til Bosnien-Hercegovina.
ritzau
fortsæt med at læse
Jakob Ellemann-Jensen skal samle ind til våben til Ukraine
Jakob Ellemann trækker atter i uniformen – sendes på Nato-militærøvelse
