Title: Janni_Rees_bog_skal_fjernes_fra_hylderne
Date: 2025-03-12
Article Type: Bøger
Author: Forretningsmanden Karsten Ree får medhold i sit ønske om, at ekskonen Janni Rees bog fjernes fra handlen.

Tv-personlighed Janni Rees bog ’Evig Diva’ tilbagekaldes.
Det afgør Retten i Hillerød onsdag i en forbudssag mellem hende og eksmanden Karsten Ree, fremgår det af rettens hjemmeside.
Janni Ree får et forbud mod ’yderligere udgivelse eller på anden måde offentliggørelse af visse nærmere angivne dele af bogen’, lyder det i rettens afgørelse.
Derudover skal bogen, der allerede er i boghandlen, tilbagekaldes.
Men det får ingen betydning, da bøgerne allerede er udsolgt, lyder reaktionen fra Janni Ree.
Hun har valgt at kære afgørelsen, men hvis landsretten kommer frem til samme konklusion, vil hun tage oplysningerne ud, når bogen trykkes for anden gang.
»Jeg tager det som en sejr. Det er kun nogle få passager, der skal tages ud af bogen«, siger Janni Ree.
Bogen vil i begyndelsen af april lande hos boghandlerne i en ny udgave, siger salgs- og marketingsdirektør i forlaget April Sandbäck.
Hun oplyser, at forlaget har kontaktet forhandlerne og bedt dem fjerne bogen, indtil der er nyt i sagen.
»Vi erstatter alle de bøger, vi netop har tilbagekaldt fra vores forhandlere, med en ny censureret udgave. Forsiden får et rødt stempel på sig, hvor der står ’censureret’«, tilføjer hun.
Forretningsmanden Karsten Ree ønskede et forbud mod at bogen udgives. Derfor har parterne kæmpet i retten.
Karsten Rees modstand mod bogen skyldes, at han mener, at den er i strid med en fortrolighedserklæring, som ekskonen har underskrevet. Det har Ekstra Bladet tidligere skrevet efter at have læst forbudsbegæringen.
Janni Ree valgte at udgive bogen 5. marts, hvor der var retsmøde i forbudssagen.
Oprindeligt skulle bogen være udgivet på Janni Rees fødselsdag den 11. marts. Men forlaget bag bogen, Buster Nordic, besluttede at fremrykke udgivelsesdatoen, så den kunne købes allerede 5. marts – samme dag som retsmødet.
Det har Buster Nordic tidligere oplyst til Ekstra Bladet.
»Folk kan bare læse videre. Dem, der har købt bogen, skal jo ikke aflevere den tilbage«, siger Janni Ree.
Sagen blev behandlet bag lukkede døre. Derfor er det endnu uvist, hvad i bogen der har ført til rettens afgørelse om forbud.
Bogen ’Evig Diva’ med undertitlen ’Fra ungdommelig uskyld til kvindelig karisma’ er på 175 sider og handler om kvindeliv.
I den fortæller mediepersonligheden om at gå fra at være en sent udviklet pige, der ofte følte sig udenfor, til at finde sin egen styrke og plads i verden som voksen.
54-årige Janni Ree har indgået en aftale med forlaget om en serie på seks bøger, der skal fokusere på emner såsom kvindeliv, kærlighed, moderskab og selvværd. ’Evig Diva’ er den første, der er udgivet.
Bogserien går under navnet ’Der er så meget vi kvinder faktisk forstår’ og hentyder dermed til det slogan, som var med til at gøre Janni Ree til et kendt ansigt i den danske befolkning, da hun i 11 år var frontfigur i reklamer for Danske Spil.
Her lød sloganet ’Der er så meget, kvinder ikke forstår’.
I 2015 blev Karsten Ree gift med Janni Christensen, der i den forbindelse tog sin mands efternavn. Parret gik fra hinanden sidste år.
ritzau
fortsæt med at læse
Janni Rees nye bog kan blive på hylderne lidt endnu
