Title: Jannik_Sinner_genvinder_finale_i_Australian_Open_uden_at_tillade_en_eneste_breakbold
Date: 2025-01-26
Article Type: Tennis
Author: Jannik Sinner spillede en nærmest fejlfri finale mod Alexander Zverev og triumferede igen i Melbourne.

Artiklen er opdateret kl. 16.20.
Verdensranglisten lyver ikke. Italieneren Jannik Sinner er aktuelt verdens bedste tennisspiller. Det beviste han igen søndag dansk tid, da han med en bundsolid indsats genvandt Australian Open. Den 23-årige italiener var toneangivende i stort set hele finalen mod verdenstoer Alexander Zverev, der blev slået med 6-3, 7-6, 6-3.
Det er Sinners tredje grand slam-titel i karrieren, efter at han i sit helt store gennembrudsår 2024 vandt både Australian Open og US Open. 27-årige Zverev har endnu ingen grand slam-titler trods finaledeltagelser i både US Open, French Open og nu Australian Open.
Derved stiller italieneren sig dog ikke tilfreds. Han vil også fejre triumfer på grus og græs.
»Man er nødt til at være en komplet spiller, ikke kun på ét underlag, men også de to andre. Sidste år var slet ikke nogen dårlig sæson på grus og græs. Ja, jeg kan gøre det bedre, men lad os se. Det er spørgsmål, jeg skal besvare på banen«.
»Jeg er stadig ung og har tid til at tilpasse mig, især på græs, for det spillede jeg aldrig på som junior. Det var nyt for mig, da jeg startede på touren«, siger Sinner ifølge Reuters.
Fakta
10 års vindere i Australien
Her er de seneste ti års vindere af Australian Open:
2025:
Jannik Sinner (Italien).
2024:
Jannik Sinner (Italien).
2023
: Novak Djokovic (Serbien).
2022:
Rafael Nadal (Spanien).
2021:
Novak Djokovic (Serbien).
2020:
Novak Djokovic (Serbien).
2019:
Novak Djokovic (Serbien).
2018:
Roger Federer (Schweiz).
2017:
Roger Federer (Schweiz).
2016:
Novak Djokovic (Serbien).
Kilde: Australian Open.
Alexander Zverev havde også store roser til italieneren:
»Jeg håbede, at jeg kunne yde bedre modstand, men du er bare alt for god. Det er ganske simpelt«, sagde Zverev efter nederlaget.
»For at være ærlig stinker det at stå her ved siden af vindertrofæet og ikke kunne røre ved det. Men tillykke til Jannik. Du mere end fortjener det. Du er med afstand verdens bedste spiller«, tilføjede han.
Forud for finalen førte Zverev ellers den indbyrdes statistik 4-2, men alle fire sejre er hentet før 2024, hvor Sinner for alvor løftede sit niveau.
Søndagens finale var lidt speciel i den forstand, at det på mange måder var en lige kamp, selv om den blev afgjort i tre sæt. Alligevel føltes det ikke som en lige kamp, fordi Sinner fra start til slut var en smule dygtigere og ikke mindst skarpere end sin tyske modstander.
I egen serv var italieneren usårlig. Han præsterede, hvad kun Roger Federer og Rafael Nadal tidligere har præsteret i en grand slam-finale – at modstanderen ikke fik en eneste breakbold undervejs. Det gav ham en enorm ro til at presse på i Zverevs serv. På trods af at den 198 centimeter høje tysker er en fremragende server, tilspillede Sinner sig seks breakbolde i første sæt.
Zverev leverede flere kanonkugler for at afværge, men foran 4-3 lykkedes det endelig Sinner at bryde. Når duellerne blev lange, faldt de som regel ud til hans fordel. Især tyskerens forhånd kastede nogle uprovokerede fejl af sig, mens Sinners ketsjer stort set ikke afgav nogen. Med et blankt parti servede han første sæt hjem efter 45 minutters spil.
Ingen af spillerne formåede at bryde hinanden i andet sæt, selv om førsteserveprocenten for begge faldt en del. Alligevel skulle Zverev kun afværge to breakbolde, og de måtte afgøre sættet i tiebreak. I den disciplin har Sinner været forrygende. Statistikken fortalte, at han havde vundet 15 af sine seneste 17. Det blev også til nummer 16 af 18, men lykken tilsmilede også italieneren.
Ved 4-4 var han hårdt presset, og kun en heldig netruller gav ham pointet. Derfra kunne han serve sættet hjem. Frustrationerne sneg sig ind hos den iltre tysker, som lod det gå ud over en ketsjer.
Tanken med benzin til håbet om en første grand slam-titel, så ud til at have lidt et knæk. Selv om hans store serv fik ham fint fra land i tredje sæt, var det hele tiden som om, han spillede mod en mur uden sprækker. Så da Sinner på sin anden breakbold i sættet bragte sig på 4-2, faldt afgørelsen reelt. End ikke en smule nervøsitet, da han skulle serve kampen hjem, ændrede på noget.
Verdens bedste er fortsat mester i Melbourne.
Ritzau
fortsæt med at læse
Amerikaner vinder første Grand Slam-titel efter finalesejr over verdensetter
