Title: Janni_Rees_nye_bog_kan_blive_pa_hylderne_lidt_endnu
Date: 2025-03-05
Article Type: Bøger
Author: Karsten Ree vil forhindre ekskonen Janni Rees nye bog, ’Evig Diva’, i at blive udgivet. Afgørelsen falder først i næste uge.

Artiklen er opdateret kl. 16.42 med oplysninger om retsmødet.
Der kommer alligevel ikke en afgørelse onsdag i en sag mellem forretningsmanden Karsten Ree og tv-personligheden Janni Ree. Retten i Hillerød afsiger en kendelse 12. marts, skriver Se og Hør.
Karsten Ree må derfor vente en uges tid på at få sat et foreløbigt punktum i sagen, hvor han kræver et midlertidigt forbud mod, at ekskonen Janni Rees nye bog, ’Evig Diva’, udgives.
Selv om Karsten Ree forsøger at få nedlagt et forbud, kan bogen købes fra onsdag. Oprindeligt skulle den være udgivet 11. marts. Forlaget bag bogen, Buster Nordic, har tidligere oplyst til Ekstra Bladet, at det besluttede at fremrykke udgivelsesdatoen, så bogen kunne købes allerede onsdag morgen. Det skyldes, at bogen var klar til at blive sendt i omløb tidligere end planlagt, lød det.
»Vi er optimistiske og afventer rettens afgørelse om en uge. Vi forventer en afgørelse til vores fordel. Om det er et godt tegn? Det vil vi mene«, siger Buster Nordic til Se og Hør.
Retsmødet onsdag er blevet holdt for lukkede døre, og det er dermed uvist, hvilke argumenter de to sider har fremlagt for retten. Karsten Rees modstand mod bogen skyldes, at han mener, at den er i strid med en fortrolighedserklæring, som ekskonen har underskrevet. Det har Ekstra Bladet tidligere skrevet efter at have læst forbudsbegæringen.
Bogen ’Evig Diva’ med undertitlen ’Fra ungdommelig uskyld til kvindelig karisma’ er på 175 sider og handler om kvindeliv. I den fortæller mediepersonligheden om at gå fra at være en sent udviklet pige, der ofte følte sig udenfor, til at finde sin egen styrke og plads i verden som voksen.
54-årige Janni Ree har indgået en aftale med forlaget om en serie på seks bøger, der skal fokusere på emner såsom kvindeliv, kærlighed, moderskab og selvværd. ’Evig Diva’ er den første, der er udgivet.
Bogserien går under navnet ’Der er så meget vi kvinder faktisk forstår’ og hentyder dermed til det slogan, som var med til at gøre hende til at kendt ansigt i den danske befolkning, da hun i 11 år var frontfigur i reklamer for Danske Spil. Her lød sloganet ’Der er så meget, kvinder ikke forstår’.
I 2015 blev Karsten Ree gift med Janni Christensen, der i den forbindelse tog sin mands efternavn. Parret gik fra hinanden sidste år.
ritzau
fortsæt med at læse
’Forsidefruerne’ er noget skidt. Men én af deltagerne er en sand tv-stjerne, som fortjener sit helt eget program
Hvis verden så ud, som den gør på TV3, ville man så gide leve i den?
