Title: Japan_skriver_historie_med_første_kvindelige_ministerpræsident
Date: 2025-10-21
Article Type: Internationalt
Author: Flertal i det japanske parlaments underhus har udpeget konservative Sanae Takaichi som ny ministerpræsident.

Underhuset i det japanske parlament har tirsdag udpeget konservative Sanae Takaichi som landets første kvindelige ministerpræsident, skriver nyhedsbureauet AFP efter en afstemning i parlamentet.
Takaichi fik 237 stemmer og opnåede dermed et snævert flertal i underhuset, der har 465 medlemmer, oplyser en medarbejder i underhuset til Reuters.
Hun ventes senere i dag også blive godkendt af det mindre magtfulde overhus, der er det andet af parlamentets to kamre, og vil blive taget i ed, når hun mødes med den japanske kejser Naruhito tirsdag aften lokal tid.
Takaichi blev tidligere på måneden valgt som ny leder for Det Liberaldemokratiske Parti (LDP), efter at den daværende ministerpræsident, Shigeru Ishiba, havde meddelt sin afgang.
LDP har siddet på regeringsmagten stort set uafbrudt gennem flere årtier, og efter Takaichi tidligere på måneden blev valgt som ny partileder, blev hendes vej til at efterfølge Ishiba regnet for at være så godt som sikker. Men det var kun indtil midterpartiet Komeito seks dage senere trak sin støtte og afbrød de to partiers 26 år lange samarbejde. Partiet begrundede beslutningen med en utilfredsstillende reaktion fra LDP på en skandalesag om uregelmæssig omgang med kampagnemidler.
Selv om LDP er det største parti i det japanske parlament, har partiet ikke flertal, og det var derfor nødvendigt at finde en ny samarbejdspartner. Partiet måtte derfor ud i en række forhandlinger med rivaliserende partier, inden det i sidste uge blev enigt med det højreorienterede parti Nippon Ishin om at danne en koalitionsregering.
Det er under et år siden, at 68-årige Ishiba blev ministerpræsident. Ishibas beslutning om at trække sig skal være taget i et forsøg på at undgå splittelse i Liberaldemokraterne.
LDP blev dannet i 1955, da to konservative partier blev slået sammen. Det regerede Japan uafbrudt lige fra grundlæggelsen og til 1993. Partiet går ind for markedsøkonomi, konservative sociale værdier og en robust alliance med USA.
Ritzau
fortsæt med at læse
Hendes politiske idoler er Margaret Thatcher og Shinzo Abe. Nu skal hun lede Japan
