Title: Japan_advarer_statsborgere_i_Kina_midt_i_diplomatisk_strid
Date: 2025-11-18
Article Type: Internationalt
Author: Strid mellem Kina og Japan betyder, at japanere, som er i Kina, opfordres til at undgå større forsamlinger.

Japan opfordrer landets statsborgere i Kina til at være opmærksomme på deres omgivelser og til at undgå større forsamlinger.
Det fremgår på hjemmesiden for den japanske ambassade i Kina, skriver nyhedsbureauet AFP.
Meldingen kommer efter en diplomatisk strid om Taiwan. I sidste uge opfordrede Kina landets borgere til at undgå rejser til Japan.
»Vær opmærksom på dine omgivelser, og undgå så vidt muligt offentlige pladser, hvor store folkemængder samles, eller steder, der med stor sandsynlighed kan identificeres som hyppigt brugt af mange japanere, skriver den japanske ambassade i Kina.
Minoru Kihara, som er talsperson for Japans regering, forklarede tirsdag, at vejledningen udstedes på baggrund af en samlet vurdering af den politiske situation - herunder sikkerhedssituationen.
Den diplomatiske strid mellem Kina og Japan blev udløst, da Japans premierminister, Sanae Takaichi, 7. november i parlamentet sagde, at brugen af magt mod Taiwan, som Kina gør krav på, kunne retfærdiggøre en militær reaktion fra Japan.
Hvis en nødsituation i Taiwan indebærer ’krigsskibe og magtanvendelse, kan det udgøre en situation, der truer Japans overlevelse’, lød det fra den 64-årige Takaichi.
Ifølge japanske regler er en ’eksistentiel trussel’ et af de få tilfælde, hvor landet kan handle militært.
Kina har krævet, at Takaichi trækker sin udtalelse tilbage, og begge lande har indkaldt hinandens ambassadører til en samtale.
Den konservative Sanae Takaichi tiltrådte som premierminister i sidste måned.
Kina fastholder, at Taiwan - som Japan besatte i årtier indtil 1945 - er en del af Kinas territorium. Kina har ikke udelukket brugen af magt for at tage kontrol over Taiwan.
Taiwan ligger øst for Kina og betragter sig selv som en selvstændig stat med sin egen valuta og sit eget politiske og juridiske system.
ritzau
