Title: Japan_ophæver_varsel_om_tsunami_efter_stort_jordskælv
Date: 2025-12-08
Article Type: Internationalt
Author: Et jordskælv med en styrke på omkring 7,6 medførte tsunamivarsel for tre regioner i det nordlige Japan. Nu er varslet ophævet.

Et kraftigt jordskælv ud for Japans kyst fik mandag landets meteorologiske agentur til at advare om risiko for flere meter høje bølger. Varslet fra Japans Meteorologiske Agentur kom mandag eftermiddag dansk tid. Nogle timer senere er varslet blevet ophævet. Der er nu tale om en vejledning fra agenturet i stedet for en advarsel.
Jordskælvet skete klokken 23.15 lokal tid – 15.15 dansk tid – og havde en estimeret styrke på 7,6. Det fik det meteorologiske agentur til at udsende en advarsel om, at op til tre meter høje tsunamibølger kunne ramme kysterne i den nordøstlige del af landet. Varslet gjaldt for distrikterne Hokkaido, Aomori og Iwate. Hokkaido er Japans næststørste ø og udgør den nordligste del af landet. De to andre regioner ligger på den nordlige del af Honshu, Japans største ø. Beboere i områderne blev bedt om at tage væk.
Mindre end en time efter skælvet begyndte de første bølger at komme. Før midnat lokal tid blev der observeret 40 centimeter høje bølger ved havnebyen Urakawa på Hokkaido. Andre steder var bølgerne op til en halv meter høje. Siden er der målt tsunamibølger på til 70 centimeter, har det meteorologiske agentur oplyst. Nedgraderingen fra en advarsel til en vejledning betyder, at agenturet venter mindre bølger end først antaget.
Japan er et af de lande i verden, hvor der er flest jordskælv. Mindst hvert femte minut er der rystelser. Samtidig finder omkring 20 procent af verdens jordskælv med styrker på mindst 6,0 sted i den asiatiske østat.
Japan bruger selv en skala fra ét til syv til at måle jordskælv. På den skala er skælvet blevet målt til at være i den øvre ende af seks. Et jordskælv med den styrke kan få inventar og vinduer i huse til at gå i stykker, og det kan være umuligt at bevæge sig på andre måder end at kravle.
Tv-stationen NHK har ifølge nyhedsbureauet AFP talt med en ansat på et hotel i byen Hachinohe i distriktet Aomori, som fortæller, at der er nogle tilskadekomne. Det står ikke klart, hvor alvorligt de er kommet til skade. Videoer fra stedet viser knust glas på gaderne.
Den japanske premierminister, Sanae Takaichi, siger desuden, at der er meldinger om syv tilskadekomne. Hun uddyber ikke oplysningen nærmere.
Flere elselskaber har oplyst, at der ikke er sket forstyrrelser i elproduktionen på atomkraftværkerne i de berørte områder. Der er dog flere tusinde japanere, der står uden strøm efter jordskælvet, har elselskabet Tohoku sagt.
ritzau
fortsæt med at læse
Jordskælv ved Kurilerne fører til varsel om tsunamibølger
Risiko for tsunami afblæst efter jordskælv i Filippinerne
