Title: Japan_er_skuffet_over_Danmarks_løsladelse_af_hvalaktivist
Date: 2024-12-18
Article Type: Internationalt
Author: Paul Watson blev tirsdag løsladt i Grønland, selv om Japan ønsker ham udleveret. Beklageligt, siger Japan.

Japan har gjort det klart over for den danske regering, at tirsdagens løsladelse af miljøaktivist Paul Watson har medført skuffelse hos japanerne, siger regeringstalsmand Yoshimasa Hayashi natten til onsdag dansk tid ifølge nyhedsbureauet AFP.
»Det er beklageligt, at den danske regering ikke har accepteret Japans anmodning om at få ham udleveret. Det har regeringen også udtrykt over for den danske modpart«, lyder det fra talsmanden.
Paul Watson blev tirsdag morgen klokken 08.46 løsladt i Grønland, hvor han havde været tilbageholdt siden juli. Han var blevet begæret udleveret til Japan, men tirsdag meddelte Justitsministeriet i Danmark, at det ikke har fundet grundlag for at imødekomme anmodningen.
Japan har ønsket ham udleveret og retsforfulgt for en hændelse i Antarktis i 2010. Her var Watson ifølge de japanske myndigheder med til at beskadige et hvalfangerskib og hindrede også japanske hvalfangere i at udføre deres arbejde.
Den politiske top i Japan har siden anholdelsen i juli stort set holdt sig fra at kommentere sagen. Japans udenrigsminister, Takeshi Iwaya, sagde dog i oktober, at Japan snarere anser sagen for at handle om »retshåndhævelse til søs end for at være et spørgsmål om hvaler«.
Paul Watson fortalte tirsdag til TV 2 News, at han er lettet over løsladelsen.
»Hvis jeg var blevet sendt til Japan, var jeg aldrig kommet hjem. Det er jeg ret sikker på«, sagde Paul Watson i interviewet med TV 2 News.
I løbet af Watsons fængsling har hans støtter luftet deres bekymring for, hvordan Watson eventuelt ville blive behandlet i det japanske retssystem. Justitsminister Peter Hummelgaard (S) fortalte dog tirsdag, at beslutningen om at løslade aktivisten ikke blev taget, fordi man er bekymret for netop dette.
»Jeg vil imidlertid gerne gøre det helt klart, at denne beslutning ikke er udtryk for, at vi fra Danmarks side deler den bekymring, der i forhold til den konkrete sag i visse kredse er blevet rejst om det japanske retssystem og beskyttelsen af menneskerettighederne i Japan«, sagde Hummelgaard i en pressemeddelelse.
Paul Watson gjorde sig for en del år siden bemærket i det amerikanske realityprogram ’Whale Wars’, og han var med i Greenpeace fra begyndelsen.
Watson blev anholdt 21. juli efter at være ankommet til Nuuk om bord på skibet MV ’John Paul DeJoria’ som en del af en besætning på 26 mand. De var på vej til det nordlige Stillehav på endnu en hvalaktion.
ritzau
fortsæt med at læse
Justitsministeriet: Paul Watson bliver ikke udleveret til Japan
Stjerneskuespiller kommer med opfordring til »den højtærede Peter Hummelgaard«
