Title: Japan_udsender_varsel_om_tsunami_efter_andet_jordskælv_pa_fa_dage
Date: 2025-12-12
Article Type: Internationalt
Author: Endnu et jordskælv ryster Japan. Tsunami på op til en meter kan være på vej, lyder advarsel.

Et jordskælv med en foreløbig styrke på 6,7 har ramt det nordøstlige Japan og udløst et varsel om en tsunami.
Det skriver nyhedsbureauet Reuters.
Japans meteorologiske institut advarer om, at der kan komme en mulig tsunami med bølger på op til en meter.
Jordskælvet havde ifølge Den Amerikanske Geologiske Undersøgelse (USGS) en dybde på 16 kilometer og ramte fredag kort før middag lokal tid.
Ifølge tv-stationen NHK er rystelserne mindre end ved det større skælv, der ødelagde veje, knuste ruder og udløste tsunamibølger tidligere på ugen, skriver nyhedsbureauet AFP.
Japan blev mandag ramt af et jordskælv i samme region med en styrke på 7,5, der også udløste et varsel om tsunamibølger på op til tre meter.
Beboere i områderne blev bedt om at tage væk. Mindre end en time efter mandagens skælv begyndte de første bølger at komme. De største blev målt til 70 centimeter.
Mindst 50 mennesker blev såret af jordskælvet mandag, skriver nyhedsbureauet AFP.
Efter mandagens jordskælv udsendte regeringen en særlig advarsel til beboere i et stort område – fra Japans næststørste ø Hokkaido i nord til Chiba øst for millionbyen Tokyo – om at være på vagt.
Ifølge myndighederne var der øget risiko for et nyt kraftigt jordskælv inden for en uge.
Japan er et af de lande i verden, hvor der er flest jordskælv. Mindst hvert femte minut er der rystelser.
Samtidig finder omkring 20 procent af verdens jordskælv med styrker på mindst 6,0 sted i den asiatiske østat.
I 2011 blev Japan ramt af et massivt undersøisk jordskælv med en styrke på 9,0. Det udløste en stor tsunami, og tusindvis af mennesker mistede livet.
Japan bruger selv en skala fra ét til syv til at måle jordskælv. Fredagens jordskælv er målt til fire på denne skala, mens jordskælvet mandag blev målt til den øvrige ende af seks.
ritzau
