Title: Japans_premierminister_stopper_efter_under_et_ar_ved_magten
Date: 2025-09-07
Article Type: Internationalt
Author: Japans premierminister, Shigeru Ishiba, har besluttet at træde tilbage, oplyser han på et pressemøde.

Efter mindre end et år i spidsen for den japanske regering har premierminister Shigeru Ishiba besluttet at træde tilbage.
Det fortæller han på et pressemøde søndag formiddag dansk tid ifølge nyhedsbureauerne Reuters og AP.
Her fortæller han også, at han har bedt sit parti, Liberaldemokraterne, om at afholde et hurtigt formandsvalg.
Han skal således ikke længere selv lede partiet.
Det japanske medie NHK erfarede tidligere søndag, at premierministeren ville trække sig som leder for regeringen.
Ishibas beslutning om at trække sig skal være taget i et forsøg på at undgå splittelse i Liberaldemokraterne.
Den japanske regering er en koalitionsregering, der foruden Liberaldemokraterne består af partiet Komeito. Regeringen mistede flertallet i Japans overhus - det ene af parlamentets to kamre – ved et valg i juli.
I slutningen af juli var der meldinger i det japanske medie The Yomiuri Shimbun om, at Ishiba ville træde tilbage som premierminister, men kort efter var Ishiba selv ude for at afvise rygterne.
Det er under et år siden, at 68-årige Ishiba satte sig i premierministerstolen.
Han tog over efter partifællen Fumio Kishida, der sad på posten i tre år.
Den seneste tid har Shigeru Ishiba haft travlt med at forsøge at få en handelsaftale med USA på plads som følge af de forhøjede toldsatser, som præsident Donald Trump har indført.
De nye toldsatser har ifølge Reuters især kunnet mærkes i Japans bilindustri og har generelt givet anledning til bekymring for den japanske økonomi, som i forvejen har været udfordret af lave vækstrater.
Da Liberaldemokraterne hverken har flertal i overhuset eller underhuset i det japanske parlament, er det ikke sikkert, at den næste formand for partiet også bliver premierminister.
Set i det lys er det muligt - men ikke sikkert - at den nye leder af Liberaldemokraterne vælger at afholde et lynvalg i et forsøg på at sikre sit mandat som regeringsleder.
Med et lynvalg risikerer partiet dog også helt at miste regeringsmagten.
ritzau
fortsæt med at læse
Søndag sagde mange japanere nej til udlændinge
