Title: Japanske_bilgiganter_Honda_og_Nissan_dropper_fusion
Date: 2025-02-13
Article Type: Internationalt
Author: Forhandlinger gik i hårdknude, da Honda foreslog at gøre Nissan til datterselskab, har medier beskrevet.

De japanske bilproducenter Honda og Nissan opgiver en fusion, som kunne have skabt verdens tredjestørste producent.
Der har i den seneste tid været rygter om, at forhandlingerne var strandet, og torsdag bekræfter de to selskaber det.
I en fælles pressemeddelelse skriver de, at de er blevet enige om at skrotte det forståelsespapir om en fusion, som de underskrev før jul.
Intentionen om at gå sammen blev af branchen set som et forsøg fra Honda og Nissan på at få et bedre fodfæste på markedet for elbiler, hvor især amerikanske Tesla og kinesiske virksomheder står stærkt.
Ifølge japanske medier gik forhandlingerne i hårdknude, da Honda pludselig foreslog at gøre Nissan til et datterselskab.
Det faldt angiveligt ikke i god jord hos Nissan, har medierne beskrevet.
Virksomheden er i krise og meldte sidste år ud, at flere tusinde medarbejdere ville blive afskediget.
Begge virksomheder fastholdt dog i december, da de skrev under på forståelsespapiret, at fusionen ikke var en redningskrans for Nissan. En fusion ville være til gavn for dem begge, lød det.
I pressemeddelelsen står der ikke, hvad der præcis har ført til, at forhandlingerne er stoppet.
Men det bliver bekræftet, at Honda under forhandlingerne har foreslået at gå væk fra den oprindelige plan om at oprette et fælles selskab.
I stedet har Honda lagt op til, at Nissan skulle være et datterselskab under Honda, står der i pressemeddelelsen.
Selv om fusionen nu er skrottet, vil de to fortsat have et strategisk samarbejde om elbiler, lyder det videre.
Samtidig venter Foxconn fra Taiwan i kulissen. Virksomheden sagde så sent som onsdag, at den var meget interesseret i et samarbejde med Nissan.
Foxconn producerer elektronik for nogle af verdens største techvirksomheder, herunder amerikanske Apple.
Det taiwanske selskab forsøger dog at komme ind på andre markeder. Et af dem er elbiler, og her har Nissan og Foxconn altså en fælles interesse.
Hvis det er nødvendigt at købe en andel i Nissan, er man åben over for det, lød det onsdag fra formanden i Foxconns bestyrelse, Young Liu.
Nissan har ikke kommenteret udmeldingen.
ritzau
fortsæt med at læse
Verdens elbilgiganter dumper i rapport om menneskerettigheder
