Title: Japanske_bilgiganter_planlægger_fusion
Date: 2024-12-23
Article Type: Internationalt
Author: En fusionsaftale mellem to af de største virksomheder i Japans bilindustri ventes at være færdig til sommer.

De japanske bilproducenter Honda og Nissan har mandag underskrevet en aftale om at indlede forhandlinger om en fusion, skriver nyhedsbureauet Reuters.
De to bilgiganter planlægger, at sammenlægningen skal ske i august 2026. Efter planen vil forhandlingerne være færdige i juni næste år.
Det bliver Honda, der udpeger lederen af det nye selskab, lyder det ifølge aftalen, skriver Reuters. Hovedparten af medlemmerne i den nye bestyrelse vil også være udpeget af Honda.
Honda er Japans næststørste bilproducent efter Toyota, som desuden er den største i verden målt på antal solgte biler. Nissan er tredjestørst. Tilsammen vil Honda og Nissan blive den tredjestørste bilproducent i verden efter Toyota og Volkswagen.
Det kom frem i sidste uge, at de to bilgiganter var i forhandlinger om en mulig fusion. Drøftelserne kommer på et tidspunkt, hvor Nissan er i store økonomiske problemer. Virksomheden meddelte i november, at den vil fyre 9.000 medarbejdere på verdensplan for at sænke sine omkostninger. Desuden vil Nissan reducere sin produktion med 20 procent.
Også Honda har meddelt, at indtjeningen har været lavere end ventet, primært grundet faldende salg i Kina, hvis bilindustri er voksende. Den nye aftale mellem Honda og Nissan er blevet præsenteret på et pressemøde i Japans hovedstad, Tokyo. Her er også blevet offentliggjort, at der er planer om at indlede et større samarbejde med endnu en japansk bilvirksomhed. Det er Mitsubishi, som Nissan er medejer af.
Fra den tidligere topchef i Nissan Carlos Ghosn lyder det, at Nissan er grebet af panik.
»Helt ærligt spekulerer jeg på, hvordan det skal fungere«, siger han mandag ifølge AFP.
Ghosn siger videre, at han ikke er sikker på, at Nissan har »talent« nok til at overvinde de udfordringer, virksomheden står overfor.
»Det er en af grundene til, at de på en måde overgiver sig – grebet af panik – ved at sige: »Vær sød at hjælpe os«. Og de har henvendt sig til en af Nissans ærkerivaler«, siger han.
Carlos Ghosn blev anholdt i Japan i 2018, mistænkt for blandt andet skattesvindel og for at have brugt Nissans penge til private udgifter. Det lykkedes ham siden at flygte til Libanon, hvor han bor i dag.
Topchefen i Honda, Toshihiro Mibe, afviser på mandagens pressemøde, at der er tale om en redningskrans til Nissan.
»Jeg kan sige helt klart, at det her ikke er en redning«, siger han.
Ritzau
fortsæt med at læse
