Title: Japan_er_bekymret_over_melding_om_nordkoreanske_styrker_i_Rusland
Date: 2024-10-25
Article Type: Internationalt
Author: Efter meldinger om nordkoreanske soldater i Rusland er Japan bekymret for både Ukraine og for egen sikkerhed.

Japan følger med stor bekymring meldingerne om, at nordkoreanske soldater befinder sig i Rusland forud for en mulig indsættelse af dem i Ukraine.
Det siger regeringstalsmand Yoshimasa Hayashi fredag.
»Den japanske regering overvåger Nordkoreas udstationering af soldater til Rusland med alvorlig bekymring, herunder muligheden for at de måske tilslutter sig Ruslands angreb mod Ukraine«, lyder det.
Han er i den forbindelse ikke kun bekymret for situationen i Ukraine, men også for Japans sikkerhed.
»Den seneste udvikling i det militære samarbejde mellem Rusland og DPRK (Nordkorea, red.), blandt andet denne udstationering, inviterer ikke kun til yderligere forværring af situationen i Ukraine«.
»Den er også meget bekymrende i forhold til dens konsekvenser for sikkerheden i regionen omkring Japan«, lyder det fra talsmanden.
Ukraines militære efterretningstjeneste, GUR, meddelte torsdag, at de første nordkoreanske soldater, der har modtaget træning i Rusland, er blevet indsat i den russiske Kursk-region, der grænser op til Ukraine.
Det skal være sket onsdag. Ifølge tjenesten er der omkring 12.000 nordkoreanske soldater i Rusland.
Det har dog ikke umiddelbart været muligt at bekræfte de ukrainske tal.
Japan vil fortsat holde et skarpt øje på situationen, fastslår Hayashi.
»Japan vil fortsætte med at indsamle og analysere relevante oplysninger og fortsætte samarbejdet med det internationale samfund for at opnå en fuld implementering af resolutioner fra Sikkerhedsrådet (FN’s Sikkerhedsråd, red.) og en virkeliggørelse af en retfærdig og varig fred i Ukraine så hurtigt som muligt«.
USA’s forsvarsminister, Lloyd Austin, bekræftede onsdag, at nordkoreanske soldater befandt sig i Rusland. Her modtager de militær træning.
På det tidspunkt stod det ifølge amerikanerne ikke klart, hvad formålet med soldaternes tilstedeværelse var.
ritzau
fortsæt med at læse
Pokrovsk skulle være faldet nu. Men så let overgiver ukrainerne sig ikke til Putins hær
Amerikansk forsvarsminister:
Der er bevis for nordkoreanske soldater i Rusland
USA er bekymret over meldinger om nordkoreanske soldater i Rusland
