Title: Jasper_Philipsen_tager_sin_anden_etapesejr_i_Vueltaen
Date: 2025-08-30
Article Type: Cykling
Author: Det endte med en forventet massespurt på lørdagens etape i Vueltaen, og her var Jasper Philipsen stærkest.

Der var lagt op til en massespurt, og det blev også en massespurt på 8. etape af Vuelta a España.
Supersprinteren Jasper Philipsen (Alpecin) levede op til favoritværdigheden og vandt i overlegen stil.
Den 27-årige belgier tog dermed sin anden sejr i årets Vuelta. Han vandt også åbningsetapen for en uge siden.
På et tidspunkt så det ud til, at Philipsen blev lukket inde på opløbsstrækningen, men han fandt et hul og kom først over målstregen.
Elia Viviani (Lotto) blev nummer to, mens Ethan Vernon (Israel Premier Tech) endte som treer.
Danske Anders Foldager (Jayco) kørte en flot spurt og blev nummer fem.
Mads Pedersen (Lidl-Trek) blev lukket inde i finalen og fandt ikke en vej ud af problemerne til at kunne køre med om sejren.
Mads Pedersen, som endte som nummer 11, hentede tidligere på etapen point til den grønne pointtrøje. Den trøje sidder danskeren fortsat på.
Inden massespurten blev lørdagens cykelløb kørt helt efter drejebogen.
Der var angreb fra starten af lørdagens 163,5 kilometer lange etape fra Monzon Templario til Zaragoza. En spansk trio fra tre forskellige hold kom afsted med det samme.
Sergio Samitier (Cofidis), Joan Bou (Caja Rural) og Jose Luis Faura (Burgos) fik hurtigt skabt et hul på tre minutter ned til feltet.
Den spanske trio fik fire minutters forspring, men det virkede til at være grænsen for Alpecin, der begyndte at arbejde mere ihærdigt for Philipsen.
Alpecin var mest fremtrædende i at hente udbruddet med omkring 17 kilometer til mål på en etape, der generelt ikke bød på de store højdepunkter.
I det åbne terræn kunne sidevind have skabt muligheder for at lave mere ravage. Men vinden havde lagt sig denne lørdag, så det forblev en rolig dag i feltet.
Der var ingen forskydninger i toppen af det samlede klassement. Nordmanden Torstein Træen (Bahrain-Victorious) fører stadig med over to minutter ned til Jonas Vingegaard (Visma), der havde en udramatisk dag i feltet.
ritzau
