Title: Jasper_Philipsen_vinder_første_etape_–_Vingegaard_stjæler_tid_fra_stor_konkurrent
Date: 2025-07-05
Article Type: Tour de France
Author: Styrt, nervøsitet og sidevind prægede 1. etape af Tour de France. På målstregen var Jasper Philipsen hurtigst.

Ritzau
En hektisk og særdeles begivenhedsrig 1. etape af Tour de France endte med belgisk triumf og skuffelse.
På målstregen i Lille var sprinteren Jasper Philipsen (Alpecin) hurtigst, men det var ikke den største historie, der kom ud af åbningsdagen i verdens største cykelløb.
Sidevind og stress betød, at der flere gange opstod splittelser i feltet, og den sidste af dem kostede Quick-Steps Remco Evenepoel 39 sekunder i klassementet til Tadej Pogacar (UAE Emirates) og Jonas Vingegaard (Visma).
Belgieren blev sidste år nummer tre og var udset som den nok største udfordrer til Pogacar og Vingegaard. Men nu har han altså et efterslæb fra start.
Samme tidstab indkasserede Primoz Roglic (Bora) og Mattias Skjelmose (Lidl-Trek) blandt mange andre på dagen, som på mange måder må betegnes som lidt af et blodbad.
Sidste års vinder af den grønne pointtrøje, Biniam Girmay (Intermaché), var tættest på at overrumple Philipsen, men både han og treeren Søren Wærenskjold (Uno-X) kunne ikke stille noget op mod Alpecins imponerende sprintertog.
Som forventet sad nerverne uden på tøjet hos mange af rytterne på verdens største cykelløbs førstedag.
Det klassiske manuskript for sprinteretaperne blev ellers fulgt i indledningen, hvor fem mand stak afsted med de tre bjergpoint som den nok største gulerod.
Benjamin Thomas (Cofidis) var i hvert fald fast besluttet på at snuppe den prikkede trøje, og han vandt sikkert første bjergspurt.
Kvintetten arbejdede egentlig fint sammen. Problemet var bare, at det gik hektisk for sig nede bagved, og det åd lynhurtigt forspringet.
Af frygt for sidevind og splittelser ville alle holdene sidde fremme. Det betød, at flere halvstore navne blev fanget nede bagved og længe halsede efter.
For Filippo Ganna (Ineos) og Stefan Bissegger (AG2R) gik det endnu værre. Begge styrtede hårdt, og selv om de kom tilbage på cyklerne, stod de senere af.
Den hæsblæsende positionskamp betød, at udbruddet blev hentet. Men da der igen var faldet lidt ro på, stak Benjamin Thomas og Matteo Vercher (TotalEnergies) af på ny.
De udkæmpede en dramatisk kamp om det andet bjergpoint, som endte med, at Thomas røg i asfalten og hev Vercher med.
Mere så man ikke til udbryderne denne lørdag, og det så ud til, at den forventede massespurt var under opsejling.
Men med Vingegaard som en af initiativtagerne blev det hele igen splittet. Denne gang blev Evenepoel, Roglic og flere prominente sprintere sat.
Det betød, at Alpecin uden den store modstand kunne folde den røde løber ud for Philipsen, som med et kraftfuldt tråd gjorde arbejdet færdigt.
Her nedenfor kan du i vores live-blog se, hvordan den første etape forløb:
Ritzau
fortsæt med at læse
Her begynder Tour de France:
»Der er virkelig grimt og kedeligt«
