Title: JD_Vance_holder_kort_paskemøde_med_pave_Frans_i_Vatikanet
Date: 2025-04-20
Article Type: Internationalt
Author: Den katolske kirkes øverste leder har udvekslet påskehilsener med USA’s vicepræsident i pavens residens.

Den amerikanske vicepræsident, JD Vance, har påskesøndag holdt et kort privat møde i Vatikanet med pave Frans.
Det oplyser Vatikanet i en erklæring.
Mødet fandt sted søndag morgen i pavens residens, lyder det. Ifølge nyhedsbureauet AFP varede mødet kun få minutter, hvor de to udvekslede påskehilsener.
Vance mødtes lørdag med pavens højre hånd, kardinal Pietro Parolin, men det var uklart, hvorvidt USA’s vicepræsident også skulle stå ansigt til ansigt med den øverste leder af den katolske kirke.
Vance, som selv er katolik, har tidligere været i konflikt med pave Frans på grund af den amerikanske præsident Donald Trumps indvandringspolitik.
Den katolske kirke har blandt andet været stærkt kritisk over for Trump-administrationens planer om at deportere millioner af migranter i USA.
Pave Frans har for eksempel tidligere kaldt den amerikanske indvandringspolitik for en ’skændsel’.
Vance drøftede lørdag emner som migration med pavens højre hånd og andre højtstående repræsentanter for den katolske kirke.
Ifølge Vatikanet var der tale om ’hjertelige samtaler’, skriver AFP.
Det Hvide Hus har ifølge nyhedsbureauet oplyst, at Vance og kardinal Pietro Parolin blandt andet diskuterede ’deres fælles religiøse engagement for at beskytte retten til religionsfrihed’.
I februar vakte pave Frans vrede i Det Hvide Hus, da han i et brev til de amerikanske katolske biskopper fordømte Trumps plan om masseudvisning af migranter og kaldte planerne for en ’stor krise’ for USA.
USA svarede igen ved at opfordre paven til at ’holde sig til’ religion, skriver AFP.
Sidste år gik pave Frans også usædvanligt ind i den amerikanske valgkamp og kaldte hårde udmeldinger om migranter for ’vanvid’.
Ifølge iagttagere er forholdet til USA en høj prioritet for Vatikanet i øjeblikket.
ritzau
