Title: Jean-Marie_Le_Pen_er_død
Date: 2025-01-07
Article Type: Internationalt
Author: I 1972 stiftede Jean-Marie Le Pen partiet Front National, som er en magtfaktor i Frankrig. Tirsdag døde han.

Den franske politiker Jean-Marie Le Pen, som stiftede partiet Front National, er død. Han blev 96 år.
Det oplyser familien i en udtalelse ifølge nyhedsbureauet AFP.
Le Pen, som i flere uger havde været på et behandlingssted, døde ved middagstid tirsdag ’omgivet af sine nærmeste’.
Han havde i de senere år haft en række helbredsproblemer.
I en udtalelse fra det franske præsidentkontor i Élyséepalæet sender præsident Emmanuel Macron sine kondolencer til Le Pens familie, skriver AFP.
Præsidentkontoret skriver, at Le Pen var en ’historisk figur på den yderste højrefløj’ og tilføjer, at ’historien vil dømme’ hans rolle i fransk politik.
Le Pen dannede i 1972 partiet Front National som en modpol til det, han anså for at være en voksende socialisme i Frankrig.
Først knap 40 år senere - nemlig i 2011 - overtog Marine Le Pen, hans datter, formandsposten i partiet, som siden skiftede navn til Rassemblement National - National Samling.
Gennem sin tid som politiker delte Jean-Marie Le Pen vandene ved blandt andet sine stærkt indvandringskritiske holdninger.
Om Holocaust - det nazistiske folkemord på millioner af jøder - har han sagt, at gaskamrene var ’en detalje i historien’.
I 2015 smed Marine Le Pen ham ud af partiet for antisemitisme.
Men inden da havde han opnået meget i fransk politik.
Således var han leder af partiet i knap 40 år, medlem af Frankrigs nationalforsamling, af regionale råd og i en periode også af EU-Parlamentet.
Han forsøgte fem gange forgæves at blive præsident.
I 2002 overraskede han store dele af Frankrig ved at nå til anden runde i præsidentvalget, som dog blev vundet meget overbevisende af konservative Jacques Chirac.
Le Pen har pralet med, at han har gjort højrepartier til ’mainstream’, altså almindelige partier.
Formandsposten i National Samling er i dag hos den unge Jordan Bardella. Han siger, at Jean-Marie Le Pen ’altid har tjent Frankrig’.
Familien Le Pen er fortsat meget vigtig for partiet, og Marine Le Pen er stadig en afgørende figur i partiet.
Ritzau
