Title: Jeff_Bezos-selskab_opnar_gennembrud_med_genanvendelig_raketdel
Date: 2025-11-13
Article Type: Viden
Author: To satellitter, der skal undersøge klimaet på Mars, er torsdag blevet sendt afsted på en Blue Origin-raket.

Den amerikanske rumfartsvirksomhed Blue Origin, som rigmanden Jeff Bezos står bag, har affyret en raket, der skal sende rumfartøjer til Mars. Om bord har den to ens satellitter fra det amerikanske rumagentur, Nasa. De skal undersøge, hvordan klimaet på Mars har udviklet sig. Håbet er, at den viden kan bruges til en dag at sende mennesker til Mars.
Der har været en række forsinkelser på grund af overskyet vejr og en geomagnetisk storm, men torsdag lykkedes det altså at affyre raketten med de to rumfartøjer fra Nasa’s mission Escapade.
Den 98 meter lange New Glenn-raket fra Blue Origin er designet til, at den delvist kan genbruges. Den såkaldte booster-del skal kunne lande igen og dermed genbruges, og det lykkedes i denne omgang. Det betragtes som et stort gennembrud for Bezos’ selskab. Boosteren landede på en flydende platform i Atlanterhavet efter affyringen fra Cape Canaveral i den amerikanske delstat Florida.
Bedriften kommer, på et tidspunkt hvor der er stigende konkurrence mellem Blue Origin og rivalen SpaceX, der er ejet af en anden ultrarig mand, nemlig Elon Musk. Hidtil har Musks firma som det eneste præsteret at kunne genbruge en raketdel fra en raket i den klasse, der kan sendes i kredsløb om Jorden eller længere ud.
Dagens affyring fra Cape Canaveral markerer samtidig Blue Origins første mission sammen med Nasa. Og missionen handler altså om at undersøge Mars.
Blue Origin har bekræftet, at opsendelsen af de to satellitter er foregået efter planen. Det vil tage dem 22 måneder at nå frem til Mars, hvorefter de i 11 måneder skal kredse om planeten.
Afstanden til Mars varierer, men i gennemsnit er planeten cirka 225 millioner kilometer væk fra Jorden. Til sammenligning er Månen cirka 380.000 kilometer fra Jorden.
Indtil for nylig har Blue Origin primært været kendt for rumturisme med raketmodellen New Shepard. Men Bezos har postet flere milliarder dollar i at udvikle en ny, langt større raket i form af New Glenn, der er opkaldt efter astronauten John Glenn. Den skal være i direkte konkurrence med Falcon-raketterne fra SpaceX, når det kommer til at sende fartøjer og mennesker i kredsløb om Jorden.
ritzau
fortsæt med at læse
Sanger Katy Perry er tilbage på Jorden efter smuttur til Rummet
Amerikansk rigmands rumraket er i luften
