Title: Jens_Stoltenberg_bliver_ny_finansminister_i_Norge
Date: 2025-02-04
Article Type: Internationalt
Author: Jens Stoltenberg, tidligere Nato-generalsekretær og statsminister, bliver Norges finansminister.

Artiklen er opdateret kl. 12.22.
Nato’s tidligere generalsekretær og tidligere norsk statsminister Jens Stoltenberg bliver ny finansminister i Norge, bekræfter han i en pressemeddelelse tirsdag formiddag.
Udmeldingen sker, kort tid før Norges statsminister, Jonas Gahr Støre, officielt præsenterer ændringer i regeringen tirsdag formiddag, efter at han har været i statsråd hos kongen.
»Jeg er dybt beæret over at være blevet bedt om at hjælpe mit land i denne kritiske fase«, siger Stoltenberg i pressemeddelelsen og tilføjer:
»Efter nøje overvejelse af de aktuelle udfordringer, vi står overfor, har jeg besluttet at imødekomme statsminister Støres anmodning om at fungere som hans finansminister«.
Under et pressemøde fortæller statsministeren, at valget faldt på Stoltenberg, fordi »Norge og norsk økonomi har brug for en stabil finansminister«. Samtidig afviser Støre, at han skulle være bange for at komme til at stå i skyggen af Stoltenberg.
»Jeg har et ansvar for at gøre det, der er rigtigt for landet«, siger han.
Ændringerne kommer, efter Senterpartiet i sidste uge forlod regeringen på grund af utilfredshed over Arbeiderpartiets EU-linje. Striden mellem de to partier gik på, at Arbeiderpartiet ville indføre tre direktiver fra EU’s energipakke, men det ville Senterpartiet ikke gå med til. Partiets frygt er, at Arbeiderpartiet dermed vil knytte sig tættere til EU’s energimarked og EU generelt.
Trods uenighederne gjorde Senterpartiet det klart, at de uagtet regeringsudmeldelsen »naturligt« så Jonas Gahr Støre fortsætte som statsminister. Det er Senterpartiets leder, Trygve Slagsvold Vedum, der hidtil har haft posten som finansminister.
Stoltenberg har haft jobbet som Nato’s generalsekretær fra 2014 til 2024. I oktober blev det ifølge NTB bekræftet, at Stoltenberg havde fået jobbet som den nye leder for Den Internationale Sikkerhedskonference i München – en post han efter planen skulle overtage i februar.
Han har været statsminister i Norge to gange. Første gang fra 2000 til 2001 og anden gang fra 2005 til 2013. Han har ligeledes været leder af Arbeiderpartiet gennem en lang årrække fra 2002 til 2014. Det var også Jens Stoltenberg, som Jonas Gahr Støre overtog posten som leder af Arbeiderpartiet fra.
I alt får Norge otte nye ministre tirsdag. Blandt andre bliver Astri Aas-Hansen ny justits- og beredskabsminister, mens Tore O. Sandvik bliver forsvarsminister, skriver NRK.
ritzau
fortsæt med at læse
Norsk økonomidirektør:
Der er stadig meget, chefredaktøren ikke fatter om Norge
Danmark får ros for at presse Norge på Ukraine-støtten:
»Der er ingen tvivl om, at Norge sagtens kunne bidrage mere«
