Title: Jernbaneforbund_politianmelder_Viaplay_og_kendisser_i_tv-program
Date: 2024-11-18
Article Type: Kultur
Author: I et afsnit af ’Til middag hos’ træder deltagere over togskinner, hvor det er forbudt. De er nu politianmeldt.

Dansk Jernbaneforbund har politianmeldt Viaplay Group Danmark og kendisser i tv-programmet ’Til middag hos’, skriver forbundet på Facebook. Advokat Jakob Buch-Jepsen har på vegne af forbundet indgivet politianmeldelsen til Midt- og Vestsjællands Politi.
»I anmeldelsen er lagt vægt på, at den udviste adfærd er ikke blot til fare for de pågældende personer, men tillige til fare for togpersonale«, skriver forbundet.
Anmeldelsen sker på baggrund af et nyere afsnit af tv-programmet, hvor de fire deltagende, tv-manden Peter Aalbæk, Dansk Folkepartis Mette Thiesen, designer Soeren Le Schmidt og podcastvært Ditte Okman, træder over togskinnerne, hvor der ikke er adgang.
»Dansk Jernbaneforbund har medlemmer, der er ødelagt med ptsd på grund af påkørsler eller nær-vedpåkørsler og har medlemmer, der underviser skoleelever i, hvor farligt det er at færdes på sporene«, skriver forbundet videre i opslaget.
»Samfundet bruger mange midler på at forhindre sporløbere - alligevel bryder prominente personer, herunder en folketingspolitiker loven, hvilket understøttes af Viaplay Group Denmark A/S, tilføjer Dansk Jernbaneforbund.
Foruden Viaplay og de deltagende har forbundet også politianmeldt to fotografer, en lydmand og to redaktører fra Viaplay.
Mette Thiesen undskyldte i sidste uge for sin adfærd i programmet, efter at hun var blevet kontaktet af togførere.
»Jeg gør mig altid umage – og prøver at være et godt forbillede fx ved at cykle med cykelhjelm. Men den her glippede – det indrømmer jeg blankt«, skrev hun på Facebook.
Over for Ekstra Bladet lød det dog fra Peter Aalbæk, at han ikke fortrød sin ageren.
Viaplay beklagede i samme omgang over for Ekstra Bladet, at man ikke havde været tydelig nok med at forklare, at det er ulovligt at gå på skinnerne.
»I det nævnte tilfælde med Peter Aalbæk gør vi – ved at vise skiltet med ’færdsel forbudt’ – seerne opmærksomme på, at færdsel på skinnerne er forbudt, men vi vil gerne beklage, hvis dette ikke har været klart nok/de gener pågældende scene har medført«, lød det fra redaktør Trine Kongegaard i en mail til mediet.
ritzau
fortsæt med at læse
