Title: Jes_Dorph-Petersen_vinder_i_Højesteret
Date: 2025-12-09
Article Type: Kultur
Author: Advokat Yvonne Frederiksen skal betale erstatning til Jes Dorph-Petersen i sag om advokatundersøgelse for TV 2.

Den tidligere tv-vært Jes Dorph-Petersen har vundet en sag over advokat Yvonne Frederiksen i Højesteret.
Det betyder, at advokaten er erstatningspligtig over for Jes Dorph og dermed skal betale ham erstatning på knap to millioner kroner.
Det har Højesteret afgjort tirsdag.
Ud over erstatningen på mere end 1,9 millioner kroner med renter, skal Yvonne Frederiksen betale sagens omkostninger på 443.000 kroner.
Yvonne Frederiksen stod i 2020 bag en advokatundersøgelse, der blandt andet drejede sig om krænkelser på TV 2.
Mens undersøgelsen blev foretaget, fik Yvonne Frederiksen henvendelser fra to tidligere praktikanter på TV 2, der berettede om episoder, der havde fundet sted i 2001 og 2003 og drejede sig om Jes Dorph.
Efter advokatundersøgelsen blev Jes Dorph fyret fra sin stilling i det produktionsselskab, som leverede ’Go’ Aften Live’.
Yvonne Frederiksen konkluderede på baggrund af undersøgelsen, at der var et sagligt grundlag for at fyre Jes Dorph.
Dokumentation
:
Læs dommen fra Højesteret
Men undersøgelsen var i strid med de principper, som kaldes for ’god advokatskik’. Det har først Advokatnævnet, siden Østre Landsret og senest Højesteret slået fast i en anden sag.
Yvonne Frederiksen gav nemlig ikke Jes Dorph tilstrækkeligt med oplysninger om, hvilke handlinger han konkret blev beskyldt for, og hun gjorde ikke tilstrækkeligt rede for, hvorfor hun mente, at der var en saglig fyringsgrund.
I denne sag mener Højesteret også, at Yvonne Frederiksen har begået fejl.
Som udgangspunkt kan advokater ikke pålægges ansvar over for en tredjepart som følge af en advokatundersøgelse, medmindre der er tale om særlige omstændigheder.
Og det har der altså været i denne sag.
Højesteret henviser blandt andet til den ’grove karakter’ af de fejl, der blev begået af Yvonne Frederiksen.
Højesteret har blandt andet fundet, at Yvonne Frederiksen ikke havde haft tilstrækkeligt grundlag for at konkludere, at Jes Dorph havde begået seksuel chikane i de to episoder fra 2001 og 2003.
Hvis Yvonne Frederiksen skulle frifindes i sagen, skulle hun bevise, at der ikke var en sammenhæng mellem de fejl, hun begik, og de tab, Jes Dorph har lidt som følge af fyringen.
Østre Landsret afgjorde i marts sagen til Yvonne Frederiksens fordel.
Fordi sagen nu er blevet behandlet i Højesteret, er der ikke mulighed for, at Yvonne Frederiksen kan anke.
Ritzau
fortsæt med at læse
Jes Dorph tabte spektakulær #MeToo-sag. Men spørgsmålene hober sig op
Efter fire dage i retten:
Her er de centrale citater i Jes Dorph-sagen
Smadrede advokaten tv-værtens liv? Eller var det bare en opsigelse?
