Title: Jes_Dorph_kræver_to_millioner_i_principiel_sag
Date: 2025-01-12
Article Type: Kultur
Author: Tirsdag begynder en sag, hvor tidligere tv-vært Jes Dorph-Petersen har sagsøgt advokat for 1,9 millioner kroner for svie, smerte og tabt arbejdsfortjeneste.

Næsten to millioner kroner er hvad tidligere studievært Jes Dorph-Petersen kræver af den advokat, som stod bag en undersøgelse om seksuel chikane på TV 2, der fik ham fyret i slutningen af 2020.
Tirsdag skal sagen for Østre Landsret. Der er afsat fire retsdage til at behandle sagen.
Jes Dorph-Petersen kræver en erstatning på 1.990.602,65 kroner af advokat Yvonne Frederiksen for svie og smerte, tabt arbejdsfortjeneste samt behandlingsudgifter, fortæller hans advokat, Julie Stage.
»Det er jo en meget principiel sag, som kan få vidtrækkende betydning for andre personer, der inddrages i advokatundersøgelser«, siger hun.
Tidligere lød kravet på 1,6 millioner kroner, men det er blevet forhøjet, fortæller Julie Stage.
Sagen begyndte oprindeligt i efteråret 2020, hvor TV 2 igangsatte en advokatundersøgelse om sexisme og kulturen på fjernsynsstationen, efter at flere kvinder stillede sig frem og fortalte om krænkende oplevelser på TV 2.
Advokatkontoret Norrbom Vinding stod for undersøgelsen.
Den mundede ud i en fyring af Jes Dorph-Petersen, der blev beskyldt for seksuel chikane af to kvindelige praktikanter på TV 2 i 2001 og 2003.
I 2001 skulle han have begået et seksuelt overgreb mod den ene praktikant - det afviser han.
I 2003 befamlede han en anden praktikant, blev afvist og opfordrede siden to gange til noget seksuelt. Det har han indrømmet.
Efter anmodning fra Yvonne Frederiksen er erstatningssagen blevet henvist direkte til behandling i Østre Landsret.
Det imødekom Københavns Byret med den begrundelse, at der ikke foreligger retspraksis vedrørende advokaters eventuelle erstatningsansvar i anledning af advokatundersøgelser.
Derudover er sagen af principiel karakter, mener retten.
Det er i alles interesse, at de krav, som kan stilles til advokater, som udfører sådanne undersøgelser, er meget klare, mener Julie Stage.
»Advokatundersøgelser berører flere og flere mennesker i vores samfund. Hvis de ikke bliver lavet på en grundig og samvittighedsfuld måde, kan det få meget store konsekvenser for de involverede parter, som det kan være meget svært at rette op på efterfølgende.
»Også selv om man går rettens vej og lykkes med at få en erstatning. Penge er jo ikke alt«, siger hun.
Torsdag skrev Jes Dorph-Petersen i et opslag på Facebook, at tirsdagens retssag var blevet udskudt.
Det skyldtes en strid om vidner mellem parterne.
Derfor ville man afvente, at Højesteret skulle tage stilling til, hvilke vidner der kunne føres.
Men hvis man skal vente på Højesteret, og landsretten skal finde nye dage til sagen, vil det først kunne blive om to år.
Derfor blev udsættelsen allerede dagen efter afvarslet.
Ud over erstatningskravet har Jes Dorph-Petersen også klaget til Advokatnævnet, der i november 2021 gav ham ret i, at Yvonne Frederiksen handlede i strid med god advokatskik i forbindelse med undersøgelsen.
Det udløste en bøde på 20.000 kroner til advokaten.
Men hun ønskede bøden trukket tilbage og indbragte efterfølgende sagen for domstolene.
Her blev sagen også henvist af byretten til direkte behandling i landsretten, hvor Advokatnævnets kendelse blev stadfæstet af Østre Landsret i juni 2024.
Yvonne Frederiksen fastholdt i landsretten, at der var grundlag for fyring af Jes Dorph.
Derfor har hun anket sagen til Højesteret, der skal behandle sagen den 23. april i år.
Advokatkontoret Norrbom Vinding og advokat Yvonne Frederiksen har ikke ønsket at kommentere på sagen, mens den verserer.
Heller ikke Yvonne Frederiksens advokat, Ole Spiermann, har ønsket at kommentere sagen.
ritzau
fortsæt med at læse
Advokat bag Jes Dorph-undersøgelse anker til Højesteret
Nu har Jes Dorph rettens ord for, at TV 2-advokat ikke behandlede ham ordentligt
