Title: Jes_Dorphs_retsopgør_mod_advokat_kører_alligevel_i_næste_uge
Date: 2025-01-10
Article Type: Kultur
Author: Jes Dorph-Petersen vil ikke have retssag udskudt i to år, så derfor begynder den alligevel i næste uge.

Østre Landsret tager alligevel fat på Jes Dorph-Petersens erstatningssag i næste uge. Torsdag forlød det ellers, at sagen, hvor han kræver knap to millioner kroner af advokat Yvonne Frederiksen, var blevet udskudt.
»Det bliver alligevel allerede i næste uge, at min erstatningssag mod advokat Yvonne Frederiksen gennemføres ved Østre Landsret«, skriver Jes Dorph-Petersen i et opslag på Facebook.
Oplysningen bekræftes også af hans advokat, Julie Stage.
Torsdag blev det oplyst, at retssagen i landsretten ville blive udskudt grundet en strid om vidner, hvor man ville afvente, at Højesteret skulle tage stilling til, hvilke vidner der kunne føres. Men hvis man skal vente på Højesteret, og landsretten skal finde nye dage til sagen, vil det først kunne blive om to år. Og så længe vil den tidligere TV 2-vært ikke vente.
»Denne afgørelse ville jeg som sagsøger umiddelbart gerne vente på, så vi alligevel kunne føre de ønskede vidner. Men desværre er berammelsestiden i landsretten meget lang. Og efter en meddelelse fra landsretten i går om, at sagen først ville kunne hovedforhandles om to år, er parterne sammen med landsretten blevet enige om at gennemføre hovedforhandlingen i næste uge som planlagt«, skriver Jes Dorph-Petersen.
Ifølge Dorph-Petersen har sagsøgte protesteret mod de fleste af hans vidner, og landsretten har afvist vidnerne. Han har kæret beslutningen til Højesteret, som altså ikke har afgjort striden endnu.
Når sagen så alligevel begynder i næste uge, bliver det uden alle de ønskede vidner.
»Det kan dog blive aktuelt senere i en eventuel ankesag, fordi kæremålet vedrørende vidneførelse fortsat behandles ved Højesteret«, skriver den tidligere TV 2-vært.
Erstatningssagen er anlagt, efter at advokat Yvonne Petersen i efteråret 2020 stod bag en advokatundersøgelse omhandlende sexisme på TV 2.
I januar 2021 fortalte Jes Dorph-Petersen i et interview med Politiken om undersøgelsens konsekvenser for ham. Blandt andet at han var blevet fyret fra sit job hos Nordisk Film og dermed som vært på TV 2-programmet ’Go’ Aften Live’. Den tidligere nyhedsoplæser fortalte også, at han følte sig dårligt behandlet under advokatundersøgelsen. Dorph-Petersen oplevede, at samtalen med Yvonne Frederiksen under advokatundersøgelsen bar præg af en afhøring.
Advokatnævnet gav i november 2020 Yvonne Frederiksen en bøde på 20.000 kroner for ikke at have udvist god advokatskik. Dommen er senere blevet stadfæstet i landsretten.
ritzau
fortsæt med at læse
Nu har Jes Dorph rettens ord for, at TV 2-advokat ikke behandlede ham ordentligt
