Title: Jihadister_dræber_mindst_55_i_by_for_internt_fordrevne
Date: 2025-09-06
Article Type: Internationalt
Author: Mange ofre for massakre i landsby er familier, som var blevet flyttet fra en lejr for internt fordrevne.

Militante jihadister har dræbt mindst 55 mennesker i det nordøstlige Nigeria.
Drabene skete fredag aften i byen Darul Jama, hvor indbyggere er blevet genhuset efter lukning af en lejr for internt fordrevne.
Det oplyser en leder af en civil milits og en medarbejder i en ngo til nyhedsbureauet AFP lørdag.
Byen huser også en militærbase, der ligger tæt ved grænsen til Cameroun.
En sikkerhedskilde meddeler, at der var fem soldater blandt de dræbte. En leder fra en milits, der er loyal over for Nigerias regering, sætter antallet af dræbte soldater til seks.
Beboere fortæller, at angrebet begyndte lørdag omkring klokken 20.30 lokal tid. Snesevis af krigere ankom på motorcykler, skød med automatvåben og satte ild til huse.
»De kom råbende og skød på alle, de kunne få øje på«, fortæller Malam Bukar, som flygtede ud i bushen med sin kone og tre børn.
»Da vi vendte tilbage ved daggry, lå der lig overalt«.
Ifølge militsleder Babagana Ibrahim blev 55 mennesker dræbt.
En medarbejder fra en international ngo, der ønsker at være anonym, siger til AFP, at dødstallet er 64.
En talsmand for hæren vendte ikke tilbage på en anmodning om en kommentar.
Mange af ofrene er familier, der for nylig var blevet flyttet fra en lejr på en skole i byen Bama, som myndighederne lukkede tidligere i år.
»Regeringen sagde, vi ville være i sikkerhed her«, siger Hajja Fati, der er mor til fem børn.
Hun mistede sin bror i angrebet.
»Nu begraver vi vores folk igen«, siger hun.
Nigeria har i de senere år lukket lejre for civile, der er blevet tvunget på flugt fra voldelige uroligheder i andre dele af landet. I stedet bliver folk bosat i landsbyer.
Den jihadistiske vold i Nigeria er aftaget, siden det oprør, som gruppen Boko Haram stod bag, nåede et højdepunkt i årene 2013-2015.
Men andre militante grupper fortsætter de voldelige angreb.
Det gælder blandt andet rivalen Islamisk Stat i Vestafrika-provinsen (ISWAP), som fortsat udfører angreb i landområder i det nordøstlige Nigeria.
ritzau
