Title: Jihadister_afskærer_motorvej_i_Syrien_under_blodig_fremrykning
Date: 2024-11-29
Article Type: Internationalt
Author: 182 mennesker skal indtil videre være dræbt under en offensiv af jihadistiske oprørsgrupper i Syrien.

Jihadistiske oprørere afskar torsdag motorvejen mellem Damaskus og Aleppo i Syrien under en offensiv, som blev indledt onsdag og skal have dræbt 182 mennesker.
Det oplyser Rami Abdel Rahman, der leder det Det Syriske Observatorium for Menneskerettigheder (Sohr), til nyhedsbureauet AFP.
»Motorvejen, som blev åbnet af regimets styrker for flere år siden, er nu sat ud af drift«, lyder det fra Rami Abdel Rahman.
Det er den jihadistiske oprørsgruppe i Syrien Hayat Tahir al-Sham, der sammen med mindre allierede grupper har indledt offensiven.
Antallet af dræbte lød tidligere torsdag på 130, men er altså opjusteret til 182 personer.
102 af de dræbte er militante i HTS, 19 er fra de allierede grupper, og 61 er soldater fra regimet eller regimets allierede.
Flere civile er også blevet dræbt, oplyser Rami Abdel Rahman.
»Russiske luftangreb på områder uden for Aleppo dræbte torsdag 19 civile«, lyder det.
Rusland er en nær allieret af den syriske præsident Bashar al-Assad og greb første gang ind i Syriens borgerkrig i 2015. Det vendte konflikten til fordel for præsidenten, hvis styrker dengang kun kontrollerede en femtedel af landet.
Intensiteten af borgerkrigen i Syrien er faldet de senere år, men der har reelt været borgerkrig i landet i mere end et årti.
Kilder hos både hæren og oprørerne siger ifølge nyhedsbureauet Reuters, at oprørerne har indtaget territorie i den første fremrykning af sin slags i flere år.
Fremrykningen er ifølge Reuters den første til lands siden marts 2020, hvor Rusland, som støtter Assad, og Tyrkiet, som støtter oprørerne, blev enige om en våbenhvile.
HTS, der er udsprunget af al-Qaeda, kontrollerer i forvejen store dele af det nordvestlige Idlib-område samt små dele af naboprovinserne Aleppo, Hama og Latakia.
ritzau
fortsæt med at læse
Dødstallet stiger efter luftangreb på syrisk oldtidsby
Syrien melder om 36 dræbte i israelsk angreb
