Title: Jimmy_Carter_er_død
Date: 2024-12-29
Article Type: Navne
Author: Jimmy Carter var ikke særligt populær som præsident, men fik stor anerkendelse for menneskerettighedsarbejde.

Artiklen er opdateret mandag kl. 6.49.
Den tidligere amerikanske præsident Jimmy Carter er død i en alder af 100 år, oplyser sønnen Chip Carter til avisen the Atlanta Journal-Constitution. Carter var den længst levende ekspræsident i USA nogensinde. Den tidligere præsident var syg af kræft og havde frabedt sig yderligere behandling for sygdommen, som han fik konstateret i 2015.
Carter, der var demokrat, døde omkring klokken 15.40 lokal tid søndag i sit hjem i byen Plains i den amerikanske delstat Georgia, oplyser sønnen, der ikke umiddelbart kommer med en dødsårsag.
I en udtalelse fra Det Hvide Hus kalder USA’s præsident, Joe Biden, Jimmy Carter en »ekstraordinær leder, statsmand og filantrop«.
»I løbet af seks årtier havde vi æren af at kalde Jimmy Carter en nær ven. Men det, der er ekstraordinært ved Jimmy Carter, er, at millioner af mennesker i hele USA og verden, som aldrig mødte ham, også tænkte på ham som en kær ven. For at ære en stor amerikaner vil jeg beordre, at en officiel statsbegravelse skal afholdes i Washington, D.C.«, skriver Biden i meddelelsen, hvor det ikke oplyses, hvornår den skal finde sted.
Alle tidligere amerikanske præsidenter får som udgangspunkt en statsbegravelse.
Biden har desuden udråbt 9. januar til national sørgedag for Carter.
Præsidenten opfordrer amerikanerne til at samles på ’deres religiøse steder’ for at hædre den afdøde ekspræsident. Det skriver Biden i en udtalelse fra Det Hvide Hus tidligt mandag morgen.
»Jeg vil opfordre det amerikanske folk til at samles denne dag på deres respektive religiøse tilholdssteder for at ære mindet om præsident James Earl Carter Jr.«, skriver Biden i udtalelsen.
Den kommende amerikanske præsident, republikaneren Donald Trump, hylder på det sociale medie Truth Social den netop afdøde tidligere præsident Jimmy Carter.
»Jeg har netop hørt nyheden om præsident Jimmy Carters død«, skriver Trump.
»De af os, der har været heldige nok til at have været præsident, forstår, at dette er en meget eksklusiv klub, og kun vi kan forholde os til det enorme ansvar, som det er at lede historiens mægtigste nation. De udfordringer, som Jimmy stod over for som præsident, kom på et afgørende tidspunkt for vores land, og han gjorde alt i sin magt for at forbedre amerikanernes liv. Det bør vi alle være meget taknemmelige for«, fortsætter Trump.
Den kommende og tidligere præsident afslutter sin meddelelse ved at sende varme tanker til Carter-familien. Han opfordrer andre til at gøre det samme.
Jimmy Carter var USA’s præsident og dermed en af verdens mægtigste mænd fra 1977 til 1981. Han var den præsident, der levede længst efter sin tid på posten. Hans præsidenttid huskes ofte mest for de problemer, som USA fik med Iran, og han forlod embedet som en ganske upopulær præsident. En popularitet, som han dog senere skulle genvinde for sit humanitære arbejde.
Hans udfordringer som præsident skyldtes blandt andet problemer med den amerikanske økonomi og den iranske gidselkrise, hvor islamiske studenter tog amerikanere som gidsler på USA’s ambassade i Teheran, Irans hovedstad. Gidslerne blev først løsladt efter 444 dage, efter at Carter havde tabt præsidentvalget til Ronald Reagan.
Men Carter havde også en stor udenrigspolitisk succes, nemlig fredsaftalen fra 1978 mellem Israel og Egypten. Efter præsidenttiden arbejdede han som mægler i forskellige konflikter, med humanitært arbejde, og han kæmpede i årevis for menneskerettigheder. I 2002 fik han Nobels fredspris for sit mangeårige arbejde for en bedre verden.
Carter Center, eks-præsidentens velgørenhedsorganisation, bringer søndag en udtalelse fra sønnen:
»Min far var en helt, ikke blot for mig, men for alle, som tror på fred, menneskerettigheder og uselvisk kærlighed«, siger Chip Carter og tilføjer:.
»Mine brødre, søstre og jeg delte ham med resten af verdenen gennem disse fælles overbevisninger. Verden er vores familie på grund af den måde, som han bragt folk sammen, og vi takker jer for at ære hans minde ved at fortsætte med at leve efter disse fælles overbevisninger«.
Der vil være offentlige ceremonier for Carter i Atlanta og Washington, D.C., skriver Carter Center. Derudover vil der være en privat bisættelse i Plains i Georgia. Den »sidste tilrettelæggelse vedrørende præsident Carters statsbegravelse« mangler fortsat, skriver organisationen. Det omfatter blandt andet de ruter, som bilkortegen skal tage.
I november i 2023 døde Jimmy Carters hustru, Rosalynn Carter. De havde været gift i 77 år. Hun blev 96 år. Parret fik fire børn.
ritzau
fortsæt med at læse
Han var en mislykket præsident, men blev et moralsk fyrtårn
