Title: Jimmy_Carter_vinder_Grammy_efter_sin_død
Date: 2025-02-03
Article Type: Kultur
Author: Præsident Jimmy Carter udgav en lydbog fire måneder før sin død i december og har vundet en Grammy for den.

Den tidligere amerikanske præsident Jimmy Carter, som døde i slutningen af december, vinder en posthum Grammy Award for bedste lydbog, indtaling og historiefortælling for en samling af hans sidste søndagsskoletimer i Georgia.
Lydbogen hedder ’Last Sundays in Plains: A Centennial Celebration’ og udkom i august få måneder før hans død.
I bogen taler Carter om kærlighed, venlighed, tilgivelse og livet efter døden i Maranatha Baptist Church i hjembyen Plains.
Det var et af den tidligere præsidents børnebørn, Jason Carter, der dukkede op i Los Angeles for at modtage prisen.
»At se hans ord nedfældet på denne måde er virkelig bemærkelsesværdigt for både min familie og for verden«, lød det til publikum, af hvilke mange rejste sig for at ære Jimmy Carter.
Andre nominerede i kategorien var sangeren Barbra Streisand, countrystjernen Dolly Parton og funk-musikeren George Clinton.
Carter var præsident i USA fra 1977 til 1981 og døde den 29. december 2024 i en alder af 100 år. Han var med til at holde søndagsskole i 50 år i Maranatha og ofte mere end en gang om måneden.
Det er ikke første gang, at Carter vinder en Grammy. Han har tidligere vundet tre Grammys for bedste indtalte lydalbums.
Det drejer sig om ’Faith - A Journey for All’ i 2019, ’A Full Life: Reflections at 90’ i 2016 og ’Our Endangered Values: America’s Moral Crisis’ i 2007.
Den afdøde præsident er nomineret til i alt ti Grammys ved dette års uddeling.
De tidligere præsidenter Bill Clinton og Barack Obama har hver to Grammys.
Carter vandt Grammyen under præceremonien.
Senere på aftenen ventes sangeren Beyoncé at blive den helt store vinder. Med 11 nomineringer er hun den mest nominerede kunstner til årets Grammy Awards.
Det gælder blandt andre Årets Udgivelse, Årets Country Sang og Årets Sang for sangen ’Texas Hold Em’.
Fire kunstnere - Billie Eilish, Charli XCX, Kendrick Lamar og Post Malone - har hver syv nomineringer, hvilket er det næsthøjeste efter Beyoncé.
ritzau
