Title: Jobvæksten_taber_fart_i_USA
Date: 2025-06-06
Article Type: Internationalt
Author: Det såkaldte kongetal ligger en smule over analytikernes forventninger, men flere ser tegn på afmatning.

Der blev i maj skabt 139.000 nye arbejdspladser uden for landbruget i USA.
Det viser tal fra den amerikanske regering – det såkaldte kongetal – som er offentliggjort fredag.
De 139.000 nye arbejdspladser ligger lidt over det, som analytikerne havde forventet, men udgør et fald fra de 147.000 nye arbejdspladser, som blev skabt i april.
Samtidig står arbejdsløsheden uforandret på 4,2 procent.
Analytikere ser generelt tegn på en smule opbremsning i det amerikanske arbejdsmarked og henviser til den usikkerhed, som præsident Donald Trumps handelskonflikt med en lange række lande har skabt.
»Kongetallet viser afmatning på det amerikanske arbejdsmarked. Præsidenten fører en politik, der svækker kongen af nøgletal«, vurderer cheføkonom hos Dansk Industri Allan Sørensen i en skriftlig kommentar.
Årets første fire måneder har budt på en jobvækst på 127.000 om måneden, oplyser Allan Sørensen. Det er et lavt niveau, vurderer han.
»Det næste år vil også byde på lav jobvækst i USA. De mange toldstigninger, udvisning af migranter og besparelser i den offentlige sektor vil trække tempo ud af amerikansk økonomi og svække jobskabelsen«, siger Allan Sørensen.
Cheføkonom Jeppe Juul Borre fra Arbejdernes Landsbank mener, at vi går en usikker fremtid i møde, efter at Donald Trump annoncerede ekstra told på en række lande verden over.
»Der hænger en dyne af risiko over amerikansk økonomi efter udmeldingen af toldsatser. Det er imidlertid et spil, som hele tiden skifter karakter. Og dermed også de økonomiske konsekvenser, som det kan medføre«, skriver han.
»Det er bestemt ikke usandsynligt, at jobskabelsen kan blive markant lavere med risiko for højere ledighed, og at inflationen kan tage et par trin i vejret«.
»Meget afhænger dog af den videre udvikling i toldkrigen«, vurderer cheføkonomen.
ritzau
fortsæt med at læse
