Title: Joe_Biden_benader_sin_søn_Hunter_Biden_for_skatte-_og_vabensager
Date: 2024-12-02
Article Type: Internationalt
Author: Joe Biden kalder sager mod sin søn for justitsmord. Natten til mandag har præsidenten underskrevet benådning.

USA’s præsident, Joe Biden, har underskrevet en benådning af sin søn Hunter Biden på baggrund af det, som præsidenten kalder ’uretfærdig’ retsforfølgelse.
Det fremgår af en udtalelse fra Joe Biden, som er udsendt af Det Hvide Hus natten til mandag.
Den 54-årige Hunter Biden står over for to straffesager, hvor strafudmålingen endnu ikke har fundet sted.
I september erklærede præsidentsønnen sig skyldig i alle anklager, der var rejst mod ham i en sag om brud på skatteloven.
Få måneder forinden havde et nævningeting fundet ham skyldig i alle tre anklagepunkter i en anden sag, der drejer sig om brud på våbenloven. Disse punkter har han nægtet sig skyldig i.
»I dag har jeg underskrevet benådningen af min søn Hunter. Fra den dag, hvor jeg tiltrådte (som USA’s præsident, red.), sagde jeg, at jeg ikke ville komme til at blande mig i justitsministeriets beslutninger«.
»Jeg har holdt mit ord, selv om jeg har set min søn blive selektivt og uretfærdigt retsforfulgt«, skriver Biden i erklæringen.
Biden kalder desuden sagerne mod Hunter Biden for ’et justitsmord’.
Joe Biden har flere gange insisteret på, at han ikke vil benåde sin søn, skriver nyhedsbureauet AFP.
»Ingen fornuftig person, der ser på omstændighederne omkring Hunters sager, kan nå frem til nogen anden konklusion end den, at Hunter blev udvalgt, fordi han er min søn – og det er forkert«, siger Biden i udtalelsen.
Joe Biden beskriver retssagerne som et forsøg på at knække Hunter, som ifølge præsidenten har været ædru i over fem år.
Præsidentsønnen har selv tidligere offentligt fortalt om et årelangt misbrug af blandt andet kokain.
Biden fortæller, at han traf beslutningen om at underskrive benådningen i weekenden, hvor hans familie – heriblandt Hunter Biden – var samlet til middag i forbindelse med højtiden Thanksgiving.
»Jeg har indrømmet og taget ansvar for mine fejl, som jeg begik i de mørkeste dage af min afhængighed. Fejl, som er blevet udnyttet til offentligt at ydmyge og udskamme mig og min familie politisk«, skriver Hunter Biden selv i en udtalelse.
Strafudmålingen i Hunter Bidens skattesag var fastsat til den 16. december.
I skattesagen var han anklaget for at have undladt at betale 1,4 millioner dollar i skat i årene 2016-2019. Det svarer til 9,9 millioner kroner.
Her risikerede han at blive idømt op til 17 års fængsel, skriver AFP.
I våbensagen er Hunter Biden blevet kendt skyldig i blandt andet at have købt et våben, på et tidspunkt hvor han tog stoffer. Det er ulovligt at skjule en sådan oplysning.
Her risikerede han at blive idømt op til 25 års fængsel, skriver AFP.
Joe Bidens underskrivning af benådningen af sønnen sker, under to måneder inden at han forlader Det Hvide Hus. Den 20. januar tages den nyvalgte præsident, Donald Trump, i ed som præsident.
ritzau/Politiken
fortsæt med at læse
