Title: Joe_Biden_deltager_i_Donald_Trumps_indsættelse_som_præsident
Date: 2024-11-25
Article Type: Internationalt
Author: Joe Biden vil deltage i Trumps indsættelse som præsident. Trump deltog ikke ved Bidens indsættelse i 2021.

USA’s nuværende præsident, Joe Biden, vil deltage, når hans efterfølger, Donald Trump, indsættes i embedet 20. januar.
Det oplyser en talsperson for Det Hvide Hus mandag.
»Præsident Joe Biden og førstedame Jill Biden vil deltage ved indsættelsen af den kommende præsident, Donald Trump, til januar«, siger talsperson Andrew Bates.
»Præsidenten har lovet, at han vil deltage ved indsættelsen af den, der vandt valget. Han og førstedamen vil indfri dette løfte«.
Donald Trump deltog ikke, da Joe Biden blev indsat som USA’s præsident i januar 2021.
Tre timer inden, at Biden blev taget i ed, fløj Trump i stedet mod sit golfresort Mar-A-Lago i Florida.
Det var første gang i over 150 år, at en amerikansk præsident ikke var til stede ved indsættelsen af sin efterfølger.
En uge efter at Donald Trump havde vundet det amerikanske præsidentvalg, mødtes Donald Trump og Joe Biden i Det Hvide Hus.
Her gav de hinanden hånden og lovede, at overdragelsen af magten fra Biden til Trump kommer til at ske gnidningsfrit.
Den nuværende præsident lykønskede desuden sin efterfølger med valgsejren.
Da Joe Biden i 2020 vandt det amerikanske præsidentvalg, anerkendte Trump ikke valgresultatet. Derfor blev der ikke dengang afholdt et lignende møde mellem den siddende og kommende præsident.
Til gengæld forsøgte Trump-tilhængere at storme Kongressen i Washington D.C. 6. januar 2021 med anklager om, at valget var ’stjålet’.
Det er en anklage, som Trump selv har fremført gentagne gange.
Efterfølgende blev Trump tiltalt for sammensværgelse - herunder for at fremsætte falske påstande om valgsvindel - i forbindelse med præsidentvalget i 2020.
Sagen mod den kommende præsident er mandag blevet henlagt. Det har en dommer afgjort, efter at sagens specialanklager havde anmodet om henlæggelsen.
ritzau
fortsæt med at læse
