Title: Joe_Biden_benader_39_og_forkorter_straffen_for_omkring_1.500_dømte
Date: 2024-12-12
Article Type: USA
Author: Ny kæmpebenådning fra Biden følger i kølvandet på kritik af beslutning om at benåde sønnen Hunter Biden.

USA’s præsident, Joe Biden, sætter straffen ned for omkring 1.500 personer, der under coronapandemien blev løsladt fra fængslet for at afsone i hjemmet. Derudover benådes 39 personer, som er dømt for ikke-voldsrelaterede forbrydelser, skriver nyhedsbureauet AP.
Om de 1.500 i hjemmeafsoning skriver Det Hvide Hus, at de på »succesfuld vis er blevet reintegreret i deres familier og lokalsamfund«. De har allesammen afsonet i hjemmet, mindst et år efter at de blev løsladt fra fængsel.
Det Hvide Hus kalder torsdagens tiltag for den hidtil største »nådeshandling på en dag i moderne historie«.
For nylig benådede Joe Biden sønnen Hunter Biden, der stod foran straffe i to sager. Joe Biden havde inden benådningen flere gange insisteret på, at han ikke ville benåde sin søn. Men her foretog præsidenten en kovending, som han forklarede med, at der »gik politik i processen«, hvilket gik ud over hans søn.
Blandt andet på grund af de tidligere så kategoriske udmeldinger har Biden fået kritik for beslutningen. Benådningen var »fuld og ubetinget« og dermed ikke alene målrettet de omtalte straffesager.
Der er tradition for, at USA’s præsident benåder og forkorter straffe for borgere, kort tid inden vedkommende giver nøglerne til Det Hvide Hus videre til den næste præsident. Republikaneren Donald Trump tages 20. januar i ed som USA’s præsident, efter at han i november vandt præsidentvalget over demokraten Kamala Harris. Trump har i et interview med NBC News varslet, at han vil benåde dem, der er dømt i forbindelse med stormen på Kongressen på sin første dag i præsidentembedet.
Flere end 1.500 er blevet tiltalt for at have deltaget i Stormen på Kongressen, og næsten 1.000 har erklæret sig skyldige. Mere end 140 politibetjente kom til skade på dagen, hvor oprørerne blandt andet angreb med flagstænger, baseballbats og hockeystave, mens de trængte ind i Kongressen på Capitol Hill.
Om torsdagens benådning siger Biden i en pressemeddelelse:
»Som præsident har jeg det store privilegie at kunne udvise nåde over for mennesker, som har vist, at de angrer og er blevet resocialiseret, og jeg kan genskabe muligheder for amerikanere, så de igen kan deltage i det daglige liv og bidrage til deres lokalsamfund«.
ritzau
fortsæt med at læse
Trump:
Benådning af Hunter Biden er magtmisbrug og justitsmord
