Title: John_Bolton_foreslar_delt_ejerskab_af_Grønland
Date: 2025-01-09
Article Type: Internationalt
Author: Mette Frederiksen (S) bør indlede dialog med Trump om Grønland, mener tidligere sikkerhedsrådgiver for Trump.

En løsning på situationen, hvor den kommende amerikanske præsident Donald Trump atter har luftet ideen om at kontrollere Grønland, kan være et delt ejerskab mellem Danmark og USA samt grønlandsk selvstændighed.
Det fortæller John Bolton til Jyllands-Posten, da han bliver spurgt, hvad hans råd til statsminister Mette Frederiksen (S) er. Bolton var Donald Trumps sikkerhedsrådgiver fra 2018 til 2019.
Hun bør i første omgang ringe til Trump, siger han.
»Hun bør sige dette: »Vi er enige i, at det er et sikkerhedsspørgsmål for hele Nato-alliancen. Og at USA har en aktie i det her. Det samme har Canada. Indsejlingen til Nordatlanten gennem det Arktiske Ocean er afhængig af, at USA, Canada, Danmark og Norge holder linjen mod russerne og kineserne. Vi er sympatisk indstillede over for USA. Lad os sætte os stille og roligt ned og snakke om det her««.
Han tilføjer, at det »måske vil virke. Eller ej. Donald Trump er ikke en normal person«. Men endemålet bør hverken for USA eller Danmark være at »eje« Grønland, siger han og citerer den tidligere republikanske udenrigsminister James Baker, der tjente under George Bush Senior.
Læresætningen lyder, at »endemålet er ikke suverænitet. Endemålet er sikkerhed«.
Tidligere torsdag lød det fra regeringen efter et møde med partilederne om Grønland, at den har rakt ud til Donald Trump efter at han har truet med at anvende militær magt for at få kontrol med Grønland og økonomiske sanktioner mod Danmark. Efter mødet lød det fra Mette Frederiksen, at »vi ikke har nogen grund til at tro, at det skulle udvikle sig på den måde«.
Udenrigsminister Lars Løkke Rasmussen (M) afviste, at der var tale om en udenrigspolitisk krise.
»Man kan godt tage Trump alvorligt uden at tage ham bogstaveligt«, sagde Løkke.
Regeringen er af flere partier blevet beskyldt for at være alt for diplomatisk i sit svar til Trumps udgydelser.
Trump var også præsident fra 2017 til 2021, hvor han undervejs i sin præsidentperiode luftede tanken om at købe Grønland. Dengang kaldte Mette Frederiksen ideen for absurd, hvilket førte til, at Trump kaldte hendes udtalelse for »
nasty
(væmmelig, red.)«.
Præcisering: I en tidligere version af denne artikel fremgik det, at Donald Trump havde kaldt Mette Frederiksen for »a nasty woman«. Det var dog
hendes udtalelse, han kaldte for nasty
, som det kan ses her.
Ritzau
fortsæt med at læse
I ultrakort tale om Grønlands »nye fremtid« lod Múte B. Egede alle spekulanterne stå for sig selv
Múte B. Egede fortæller, at Grønland ikke har rakt ud til Donald Trump
»Det vil simpelthen ingen mening give«:
Trump gør næppe alvor af sin toldtrussel, men sagen kan ramme Danmark på en anden måde
