Title: Jon_Stephensen_bakker_op_om_fyringstruet_klimaminister
Date: 2025-04-08
Article Type: Politik
Author: Løsgænger Jon Stephensen samt Aaja Chemnitz, Anna Falkenberg og Sjúrður Skaale udtrykker nu støtte til Lars Aagaard i krisesag før samråd. Dermed ser klimaministeren ud til at klare frisag. Oppositionen raser.

Løsgænger Jon Stephensen bakker op om klimaminister Lars Aagaard (M), oplyser han i en mail sendt til Ritzau.
»Efter at have læst ministeriets redegørelse og efter grundige overvejelser over de seneste dage har jeg besluttet, at jeg fortsat bakker op om klimaminister Lars Aagaard. Det modsatte ville blive tolket og motivforsket som en hævnakt, og jeg ønsker ikke at blive taget til indtægt for sådanne spekulationer«, skriver Jon Stephensen.
Han skriver videre, at han ikke ønsker at »skabe uro om regeringen«, som »verden ser ud lige nu« og pointerer, at han »så udtalt har bakket op om den brede midterregering, Danmark har«.
Dermed tager sagen om den pressede klimaminister Lars Aagaard (M) endnu en drejning, efter at tre nordatlantiske mandater,Aaja Chemnitz (IA), Anna Falkenberg (SP) og Sjúrður Skaale (JF), tidligere på eftermiddagen meldte ud, at de bakker regeringen og klimaminister Lars Aagaard op i sagen om tilbageholdte oplysninger om forsinkelser i udbygningen af elnettet.
De tre folketingspolitikere fra Grønland og Færøerne fortalte om deres position i en skriftlig meddelelse til Ritzau:
»Vi har tillid til, at ministeren fremadrettet vil inddrage og orientere Folketinget i tilfredsstillende grad. På den baggrund bakker vi op om ministeren og regeringen i sin helhed«.
De tre nordatlantiske politikere vil dog stadig understrege, at Lars Aagaards fortielse af forsinkelserne er kritisabel. Det er »beklageligt«, at oplysninger om en omfattende forsinkelse i den grønne omstilling ikke blev delt med Folketinget, lyder det.
»Det er afgørende for tilliden og det parlamentariske arbejde, at Folketingets partier løbende bliver orienteret«, skriver de.
Samtidig noterer de sig dog, at ministeren har sagt undskyld og erkendt, at den manglende orientering var problematisk.
At tre nordatlantiske mandater på forhånd freder klimaministeren, vækker kritik.
»Hvorfor blander de nordatlantiske mandater sig i, hvorvidt Folketinget har tillid til klimaministeren. Jeg synes, det er utidig indblanding i dansk indenrigspolitik«, siger klimaordfører Torsten Gejl fra Alternativet.
Samme toner lyder fra politisk ordfører Lisbeth Bech Nielsen (SF) til DR’s P1 Orientering:
»Det er skuffende og mærkeligt, at man melder det ud før et samråd. Men nu må vi se, hvordan samrådet forløber«.
Hun mener, at det er usagligt at melde ud inden samrådet, hvor de ifølge hende har konkluderet på forhånd.
»Sagens substans er man ligeglad med, man støtter bare regeringen uanset hvad«, siger hun, men vil ikke »spekulere i«, hvordan det er kommet i stand.
Konservatives formand, Mona Juul, vender kritikken mod regeringen.
»Vores ’grønne’ regering har indtil videre leveret massive forsinkelser på elnettet, på brintrør, ødelagt havvindudbuddet og sat den grønne omstilling godt og grundigt på pause. Nu går man så også til yderligheder for at redde klimaministeren, selv om han har tilbageholdt afgørende information fra Folketinget. Endda inden han har afgivet sin forklaring ved samrådet i morgen. Useriøst og uansvarligt«, skriver Mona Juul på X, uden at præcisere hvad hun mener med »yderligheder«.
Der er i alt fire nordatlantiske mandater. Det fjerde, Aki-Matilda Høegh-Dam fra grønlandske Naleraq, har endnu ikke gjort sin position op, men det er ikke i hendes interesse at vælte en minister, siger hun til DR tirsdag eftermiddag.
Der er negativ parlamentarisme i Danmark, så der skal være flertal imod Lars Aagaard, hvis han skal væltes som minister. Regeringen har 85 mandater bag sig, og med de de tre nordatlantiske og Jon Stephensen har de 89.
Sædvanligvis skabes et flertal af 90 mandater, men Peter Seier Christensen har været sygemeldt fra Folketinget gennem længere tid og vil ikke gøre sin stemme gældende, meddeler hans rådgiver, Lars Eldrup, til Ritzau. Dermed kan der i skrivende stund ikke findes et flertal imod Lars Aagaard i Folketinget.
Opdateres ...
Ritzau
fortsæt med at læse
Forsinkede elkabler kan koste minister jobbet, men for klimaet er det en bagatel
Nye oplysninger øger alvoren før Lars Aagaards skæbnetime:
»Noget tyder på, at man simpelthen har skjult oplysningen«
»Meget, meget alvorligt«:
Minister undlod at nævne forsinkede projekter i vigtig tale til Folketinget
