Title: Jon_Dahl_Tomasson_svines_til_i_svenske_medier_efter_fadæse
Date: 2025-09-09
Article Type: Fodbold
Author: Jon Dahl får kritik for risikabel stil efter nederlag i Kosovo, men nyder stadig tillid hos fodbolddirektør.

Sveriges landshold blamerede sig mandag i VM-kvalifikationen med et nederlag på 0-2 mod Kosovo, og landstræner Jon Dahl Tomasson er ikke overraskende i skudlinjen efterfølgende.
Svenske iagttagere sætter spørgsmålstegn ved, om hans spillestil er for risikabel, når der ikke rådes over dygtigere defensive spillere, forklarer nyhedsbureauet TT.
Aftonbladet kalder blandt andet Jon Dahl Tomasson for narcissistisk og naiv
i sin tilgang til spillet
, og konkluderer, at Sverige mistede sin værdighed i Kosovo. Expressen tordner også mod danskeren og kalder hans tilgang til kampen for
et taktisk havari.
Forbundets fodbolddirektør, Kim Källström, har fortsat tillid til den danske landstræner og påpeger, at det ikke kun handler om spillestil.
»Spilsystemer er en del af fodbold, men det handler også om den præstation, vi leverer. Man kan analysere det på mange måder. Vi har leveret gode præstationer, og man kan ikke lægge alt over på spilsystemet«, siger Källström.
»Men vi skal selvfølgelig analysere, hvad man kan gøre anderledes, så man ikke falder i de samme fælder i fremtiden. Jeg tror, at alle kunne se, at det ikke var på det niveau, man skal være på i en VM-kvalifikation«.
Jon Dahl skal dog ikke frygte for sit job.
»Vi tror på Jon som landsholdstræner og på de spillere, vi har. Så handler det om at levere. Vi kan ikke bare stoppe her, når vi har bygget noget op over en periode. Vi kan ikke blive ved med at lave ændringer«, siger Kim Källström.
Sverige spillede uafgjort mod Slovenien i den første kvalifikationskamp og har dermed kun hentet et point i to kampe. Schweiz er allerede stukket afsted med seks point i gruppe B.
»Det er ekstremt vigtigt for os at komme til VM. Det er klart, at vi er i en langt vanskeligere situation efter dette resultat, men det er langt fra slut«, siger fodbolddirektøren.
Samme melodi spiller Jon Dahl:
»Vi drømmer alle om VM, og dette var et tilbageslag, men vi finder en vej«, siger han til Viaplay ifølge TT.
Sverige skal i den næste kamp møde Schweiz på hjemmebane i lidt af en skæbnekamp 10. oktober.
Ritzau
