Title: Jonas_Vingegaard_kører_sig_tilbage_i_Vueltaens_førertrøje
Date: 2025-09-02
Article Type: Cykling
Author: Efter en bjergafslutning på 10. etape er Jonas Vingegaard igen den førende rytter i Vuelta a España.

Jonas Vingegaard kan igen iklæde sig Vuelta a Españas røde førertrøje.
På tirsdagens 10. etape skruede favoritterne tempoet så meget op på stigningen op mod mål, at Torstein Træen (Bahrain Victorious) måtte kapitulere.
Nordmanden snuppede førertrøjen på 6. etape fra netop Jonas Vingegaard, men må nu afgive den. Han indtager nu andenpladsen - 26 sekunder efter Vingegaard.
Den danske storfavorit til at vinde Vuelta a España samlet kørte over målstregen godt et minut efter australske Jay Vine (UAE Emirates), som tog sin anden etapesejr og samlede flere point til sin bjergtrøje.
João Almeida (UAE Emirates) og Tom Pidcock (Q36.5), som lige nu ligner Jonas Vingegaards største konkurrenter til den samlede sejr, kørte over målstregen sammen med thyboen. Almeida er 38 sekunder efter Vingegaard i den samlede stilling. Pidcock er yderligere 20 sekunder efter.
Etapen blev kørt i et voldsomt højt tempo, fordi ingen fik lov til at slippe afsted, da løbet blev givet frit. Først efter mere end 100 kilometer blev et stort udbrud på næsten 30 ryttere etableret, og de fik over tre minutters forspring.
Forspringet svandt kraftigt ind på den sidste stigning, hvor Juan Ayuso for en sjælden gangs skyld fandt på at hjælpe UAE Emirates-kaptajnen João Almeida. UAE meddelte mandag, at Juan Ayuso ikke fortsætter på holdet i næste sæson, selv om han har kontrakt i yderligere tre år.
Det kom tilsyneladende bag på spanieren, at det skulle meldes ud midt under Vuelta a España, og før tirsdagens etape gik han til angreb på holdet, som han blandt andet kaldte for et diktatur.
Efter en voldsom føring i holdets tjeneste slog han ud, og til sidst var kun de bedste klatrere tilbage. Det var også her, at Torstein Træen mistede kontakten og dermed også førertrøjen.
De forreste udbrydere blev dog aldrig hentet, og Jay Vine tog sejren, selv om han på vej op ad stigningen kortvarigt så ud til at være kogt over.
ritzau
fortsæt med at læse
Vingegaard afgiver førertrøjen igen - UAE-rytter sejrer i Spanien
Vingegaard tager førertrøjen tilbage i Vueltaen
Jonas Vingegaard mister førertrøjen efter Vuelta-etape med overraskende vinder
