Title: Jonas_Thomsen_Sekyeres_drabsmand_far_12_ars_fængsel_–_og_stor_strafrabat
Date: 2025-12-04
Article Type: Danmark
Author: Straffen for et umotiveret knivdrab på Jonas Thomsen Sekyere er udmålt til 12 års fængsel.

Københavns Byret har straffet en 40-årig mand med 12 års fængsel, fordi han stak den 21-årige Jonas Thomsen Sekyere ihjel på et diskotek i Kødbyen i København i 2012.
Dommen er torsdag eftermiddag blevet læst op i retten, hvor flere pårørende er mødt op.
Den dømte, Omer Hassan Sheik Muse, blev i mandags kendt skyldig i manddrab ved at have dræbt den unge jurastuderende med tre knivstik.
Efter drabet for 13 år siden flygtede han til Somaliland og Etiopien i Afrika. Først sidste år vendte han tilbage til Danmark efter en længere proces om udlevering.
I Somaliland blev han dømt for drabet på Jonas Sekyere, og selv om anklagemyndigheden ikke anerkender dommen, så skal den tid, han har siddet i fængsel i Afrika, dog have betydning for den danske dom.
Derfor fremgår det også af Københavns Byrets dom, at straffen på 12 års fængsel skal afkortes med præcist 2156 dage - svarende til knap seks år.
Dokumentation
:
Læs Københavns Byrets resumé af dommen
Omer Muse har straks anket, fordi han vil frifindes for drab. Han erkender at have begået vold med døden til følge.
Det var tidligt om morgenen 17. november 2012, at den dengang 27-årige Omer Muse stak Jonas Thomsen Sekyere på diskoteket på Vesterbro i København tre gange.
Et stik i venstre underarm, et i lænden og et i brystet. Stikket i brystet gik ind i den 21-årige mands hjerte og slog ham ihjel.
Ifølge Københavns Byret skete knivstikkeriet ’uden grund’.
I strafudmålingen har et enigt nævningeting lagt vægt på, at drabet var en ’umotiveret og særligt hensynsløs gerning’.
Da Omer Muse var for retten i Somaliland, blev han idømt ti års fængsel. Efter knap seks år blev han løsladt.
Herefter vendte han via en afstikker til Etiopien til Danmark for at få sin sag afsluttet.
Med afsoningen i Afrika og den danske varetægtsfængsling efterfølgende har han afsonet lidt over syv år af sin straf på 12 års fængsel, fortæller hans forsvarer, Michael Juul Eriksen.
Ifølge ham vil han derfor kunne blive løsladt om cirka ti måneder, og ved domsafsigelsen torsdag kræver han ham løsladt, så han kan være på fri fod, mens han afventer ankesagen.
Men det afviser retten at gøre.
Derfor bliver han efter torsdagens domsafsigelse kørt tilbage til sin celle.
20-årige Jonas Thomsen Sekyere skrev en kronik i Politiken om at være søn af en psykisk syg dansk mor og en ghanesisk far. Læs den
her
.
Jonas Thomsen Sekyere blev stukket ned på natklubben Bakken i Kødbyen i København.
I Kødbyen afholdtes demonstration mod knive og vold i nattelivet efter mordet. Flere venner af den dræbte skrev en kronik i Politiken om, at han var et lysende menneske. Du kan læse den
her
.
11 dage efter drabet blev Jonas Thomsen Sekyere bisat fra en fyldt Vor Frue Kirke.
Somalisk fødte Omar Sheik Muse blev i 2024 udleveret til Danmark fra Etiopien.
Ritzau
fortsæt med at læse
Farvel til et lysende menneske
Jonas Thomsen Sekyeres ven:
Han skal huskes for ordene på sin gravsten. Ikke for drabet på ham
For 13 år siden blev Jonas Thomsen Sekyere dræbt. I dag husker den tiltalte næsten ingenting
