Title: Jonas_Vingegaard_mister_førertrøjen_efter_Vuelta-etape_med_overraskende_vinder
Date: 2025-08-26
Article Type: Cykling
Author: Ben Turner satte blandt andre Jasper Philipsen til vægs i spurten på 4. etape af Vuelta a España. Mads Pedersen ærgrede sig over endnu en skuffende dag, selv om han overtog pointtrøjen fra Jonas Vingegaard.

Artiklen er opdateret kl. 18.31 med citater af Mads Pedersen.
Tirsdag fik Vuelta a España en lidt overraskende etapevinder. Den britiske Ineos-rytter Ben Turner var godt nok blandt outsiderne på 4. etape, men i direkte duel med Jasper Philipsen, den måske største favorit, ville han ikke være spået mange chancer. Ikke desto mindre spurtede han fra netop Jasper Philipsen og tog sin største sejr i karrieren.
Mads Pedersen var ligesom Jasper Philipsen en af de største favoritter til etapen, som sluttede på en mildt stigende opløbsstrækning. Men den danske stjerne mistede sine hjælperyttere på de sidste par kilometer og var for langt bagude i sidste sving. Han måtte nøjes med en sjetteplads.
»Finalen var svær og tricky. Jeg manglede en mand til at holde mig fremme med 500 meter til målstregen. Der skulle jeg selv holde tungen lige i munden, og der kunne jeg godt have brugt en mand foran mig til at strække feltet ud«, siger Mads Pedersen til TV 2 Sport og tilføjer:
»Jeg kom ret stærkt til sidst, men det kan være lige meget, når man kører for femtepladsen. Så endnu en skuffende dag«.
Mandag blev danskeren nummer to i en hård finale, hvor franske David Gaudu i det sidste sving overlistede ham. Inden det sidste sving tirsdag sad Lidl-Trek-stjernen langt fremme, men uden holdkammerater omkring sig. Indtil videre i dette års Vuelta har det været Søren Kragh Andersens opgave at aflevere Pedersen i spurten, men den danske mester sad ikke i fronten til sidst.
Det var der til gengæld et par Alpecin-holdkammerater, der gjorde for den belgiske supersprinter Jasper Philipsen, mens Mads Pedersen blev fanget i den forkerte side af feltet.
»Jeg kan ikke kommentere så meget på det, for jeg har jo ikke set, hvordan det hele er foregået bag mig«, siger Mads Pedersen.
»Jeg kan bare konstatere, at jeg manglede en mand foran mig de sidste 500-600 meter. Nu må vi hjem og se på, hvordan det reelt er foregået, før vi begynder at pege fingre«.
Lidt var der dog at glæde sig over for den danske stjerne tirsdag. Undervejs på etapen og i den afsluttende massespurt samlede han nok point sammen til at overtage den grønne pointtrøje fra Jonas Vingegaard, der til gengæld mistede den røde førertrøje til David Gaudu. Ifølge thyboen var det dog ikke noget dumt udfald på etapen.
Finalen på tirsdagens etape bestod af en snørklet rute ind gennem byen Voiron, og derfor var positionskampen meget heftig. Det resulterede blandt andet i et styrt midt i feltet med 10 kilometer til mål, hvor George Bennett (Israel-Premier Tech) så ud til at være slemmest tilredt. Det var dog ikke være, end at han kom tilbage på cyklen og over stregen.
ritzau
fortsæt med at læse
Tyve stjæler adskillige cykler fra Vingegaards hold
»Jeg troede ikke, at jeg ville hente ham«:
Vingegaard vinder dramatisk etape
