Title: Jordskælv_er_det_sjettemest_kraftfulde_nogensinde
Date: 2025-07-30
Article Type: Internationalt
Author: Der er risiko for meget kraftige bølger i det østlige Rusland efter jordskælv i Stillehavet.

Der varsles om en mulig tsunami i Rusland efter flere kraftige jordskælv i den østlige del af landet.
Det skriver nyhedsbureauet AFP.
Ifølge USA’s Geologiske Undersøgelser (USGS), som hører under det amerikanske indenrigsministerium, er der risiko for en tsunami i en radius på 300 kilometer fra epicentret i Stillehavet tæt på den russiske by Petropavlovsk-Kamtjatskij.
Byen er den største på Kamtjatka-halvøen og har omkring 180.000 indbyggere.
Det største af skælvene er blevet målt til en styrke på 7,4 og skete ved en dybde på 10 kilometer.
I første omgang blev der udsendt et tsunamivarsel for dele af Rusland og for den amerikanske stat Hawaii.
Varslet for Hawaii er dog efterfølgende blevet afblæst.
Russiske myndigheder oplyser, at de holder øje med mulige tsunamibølger i Kamtjatka-regionen.
Det statslige nyhedsbureau Tass skriver, at bølger på op til en meters højde kan nå frem til Aleutskij-distriktet i den østlige del af regionen.
Tsunamier er meget kraftigere end almindelige bølger, der skabes af vinden.
Samtidig bliver langt større mængder vand flyttet i en tsunami, fordi de strækker sig hele vejen fra overfladen og ned til havbunden, mens almindelige bølger kun findes oppe ved overfladen.
Både jordskælv og jordskred under havet kan føre til tsunamier.
Mens de stadig er langt ude på havet, vil man kun kunne se små bølger. Men når vandmasserne når ind til kysten, bliver de til meget høje bølger.
USGS i USA oplyser, at der i Japan og Hawaii forventes bølger på mindre end 30 centimeter.
Det oplyses videre, at jordskælvene skete omkring 150 kilometer øst for Petropavlovsk-Kamtjatskij.
Halvøen Kamtjatka ligger på kanten mellem to tektoniske plader. Det betyder, at der ofte er jordskælv i området, når pladerne bevæger sig.
Siden 1900 har der været syv jordskælv i regionen på 8,3 eller højere.
Det kraftigste jordskælv nogensinde målt var i Chile tilbage i 1960. Her havde skælvet en styrke på 9,5.
ritzau
