Title: Jordskælv_koster_mindst_17_personer_livet_i_Bangkok
Date: 2025-03-30
Article Type: Internationalt
Author: Kraftigt jordskælv fik fredag et højhus til at kollapse i Bangkok. 83 personer er søndag fortsat savnede.

Mindst 17 personer har mistet livet i Thailands hovedstad, Bangkok, efter et jordskælv med epicenter i Myanmar fredag ramte Sydøstasien.
Det oplyser myndigheder i hovedstaden tidligt søndag morgen dansk tid.
32 personer er tilskadekomne, mens 83 personer er savnede.
Langt de fleste døde i forbindelse med, at et højhus, der var i gang med at blive opført, kollapsede. Det samme gælder de sårede og savnede personer.
Tidligere natten til søndag var meldingen, at 11 personer havde mistet livet i Bangkok.
Jordskælvet ramte fredag eftermiddag lokal tid og blev målt til at have en beregnet størrelse på 7,7.
Redningsfolk forsøger søndag morgen fortsat at finde frem til de arbejdere, der er blevet fanget i højhuset efter jordskælvet.
Ifølge det thailandske medie Khaosod bruger redningsfolkene blandt andet kraner som en del af indsatsen for at finde frem til både levende og døde arbejdere i den tidligere 30 etager høje bygning.
Der er desuden indsat hunde, der skal bidrage til indsatsen. Det skriver dpa.
Lørdag formodede redningsfolk, at det var muligt, at flere end 15 af arbejderne fortsat var live. Det skriver BBC.
Rystelserne fra det kraftige jordskælv, der havde epicenter nær Myanmars næststørste by, Mandalay, kunne fredag mærkes i både Thailand og Kina.
Søndag morgen skriver kinesiske statsmedier, at 12 kinesiske statsborgere er tilskadekomne efter jordskælvet. Det fremgår ikke umiddelbart, hvor de opholdt sig, da de pådrog sig skaderne.
Ødelæggelserne har dog ramt hårdest i Myanmar. Her meldes 1.644 personer omkommet. Det oplyste landets militærjunta lørdag eftermiddag.
Mindst 3.408 personer er desuden tilskadekomne.
I det sydøstasiatiske land er bygninger styrtet sammen, broer er kollapset og veje er blevet ødelagt som følge af rystelserne.
Lederen af landets militærjunta, Min Aung Hlaing, kom fredag med en sjælden bøn om hjælp og donationer fra ’ethvert land’.
Indien, Sydkorea, Frankrig, og EU er blandt de, der har tilbudt at yde hjælp efter jordskælvet.
Også USA’s præsident, Donald Trump, sagde natten til lørdag, at der ville komme hjælp fra USA.
Det britiske udenrigsministerium oplyste lørdag aften, at man vil sende et bidrag på 10 millioner pund til Myanmar. Det svarer til omkring 90 millioner danske kroner.
Bidraget skal blandt andet bruges til at sikre mad, vand, lægehjælp og husly til de indbyggere, der er berørt af jordskælvet.
ritzau
fortsæt med at læse
Over 1.000 meldes døde efter jordskælv: »Jeg har aldrig set noget som det her før«
»Vi hører, at situationen er ret kritisk«: Katastrofechef forventer omfattende ødelæggelser efter jordskælv
Politiken-journalist:
»Det første jeg tænkte var, at jeg var ved at besvime«
