Title: Jordemødre_Vold_i_nære_relationer_er_et_udbredt_folkesundhedsproblem
Date: 2025-06-06
Article Type: Debatindlæg
Author: Debatindlæg af

Sara Solhøj
jordemoder,  cand.pæd.pæd.psyk og familiebehandler
Catrine Sofie Jespersen
jordemoder, socialrådgiver og projektleder i ’Ny familie uden vold’
Vold i børnefamilier finder sted dagligt både i boligblokkene, rækkehusene og de store villaer ved vandet. Derfor kræver det tværgående viden, tid og ikke mindst kontinuerlige ressourcer at opspore, forebygge og stoppe vold i børnefamilier.
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
For nylig kom det frem, at et fire måneder gammelt spædbarn
har mistet livet
– angiveligt som følge af vold. Barnets forældre er sigtet i sagen, faderen for udøvelse af volden og moderen for medvirken til vold. Uden tvivl en ulykkelig familietragedie. Mange vil formentlig tænke, at en sag som denne er en enkeltstående sjældenhed. Vold mod børn med døden til følge er – heldigvis – heller ikke noget, der sker hver dag. Men vold begået i børnefamilier er derimod ikke sjældent i vores, på papiret, ellers lykkelige land.
Vold i nære relationer er et udbredt folkesundhedsproblem. Statens Institut for Folkesundhed udgav i 2022 rapporten ’Vold og overgreb i Danmark i 2021’, som viser, at 5,5 procent af kvinder over 16 år angiver at have været udsat for fysisk eller psykisk partnervold. Det samme gælder for 4 procent af mændene. Når det kommer til børnene, ser det endnu sortere ud på bundlinjen.Det Nationale Forsknings- og Analysecenter for Velfærd (Vive) peger på, at ca. 12,5 pct. af alle småbørn mellem 9 måneder og 3 år i en periode på to måneder har været udsat for mindst én form for hårdhændet opdragelsesmetode i form af vold som dask, rusk, smæk eller slag. Dertil forventes det, at der er et massivt mørketal. Samtidig er det netop kommet frem, at landets socialrådgivere er udfordrede på at leve op til barnets lov, hvor særligt lange ventetider på at iværksætte indsatser omkring børn fremhæves. Det er et centralt problem. For mens familierne – og ikke mindst børnene – venter, øges sandsynligheden for, at konflikterne i hjemmet eskalerer og bliver til vold.
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
