Title: Journalister_forlader_Pentagon_pa_grund_af_nye_presseregler
Date: 2025-10-16
Article Type: Medier
Author: Mere end 40 journalister forlod USA’s forsvarsministerium i samlet flok efter en ændring i adgangspolitikken.

Journalister forlod onsdag deres arbejdskontorer i USA’s forsvarsministerium, Pentagon, efter at flere amerikanske medier har nægtet at underskrive nye adgangsregler, skriver nyhedsbureauerne Reuters og AP.
Forsvarsministeriet havde krævet, at medierne senest tirsdag underskrev en ny adgangspolitik i Pentagon, hvis journalisterne skulle beholde deres adgangskort og arbejdspladser i bygningen.
Flere end 30 medier har afvist at underskrive den nye politik, da de mener, at den udgør en trussel mod pressefriheden.
Senest klokken 16.00 lokal tid – 22.00 dansk tid onsdag – skulle journalisterne have forladt kontorerne, og efterhånden som tidspunktet nærmede sig, begyndte de at fjerne alt fra stole til bøger og kopimaskiner.
Kort efter klokken 16.00 forlod omkring 40-50 journalister Pentagon, efter at de havde afleveret deres adgangskort, skriver AP.
De nye regler for journalister, der arbejder i Pentagon, betyder blandt andet, at de skal have en officiel ledsager med sig, når de færdes i det meste af bygningen.
Reglerne betyder også, at medierne ikke må videregive oplysninger, som regeringen ikke har godkendt til offentliggørelse.
Bryder journalisterne reglerne, vil forsvarsministeriet kunne inddrage adgangen til ministeriet.
Pentagons presseforening, der repræsenterer flere end 100 medier, betegnede onsdag som en mørk dag for pressefriheden. Blandt andre har nyhedsbureauerne AP og Reuters, samt medierne Washington Post og The New York Times afvist at skrive under på nye regler.
Medierne skal ikke umiddelbart regne med, at Pentagon dropper de nye adgangsregler. Det fastslog ministeriets talsperson Sean Parnell i en udtalelse tidligere på ugen, skriver Reuters.
»Vi beder dem ikke være enige i politikken, men de skal blot bekræfte, at de forstår vores politik«.
»Det har fået journalister til at gå helt i panik og fremstille sig selv som ofre på nettet. Vi står fast på vores politik, fordi det er det bedste for vores styrker og for landets nationale sikkerhed«, sagde Parnell.
ritzau
