Title: Journalister_viste,_hvordan_Kina_forsyner_amerikanerne_med_fentanyl._Nu_vinder_de_fornem_pris
Date: 2025-05-05
Article Type: Medier
Author: Reuters-journalister købte ingredienser til at lave fentanyl, der ville være mindst tre millioner dollar værd.

Medarbejdere hos nyhedsbureauet Reuters modtager den journalistiske pris Pulitzerprisen for en artikelserie om den internationale handel med kemikalier, som bruges til at lave stoffet fentanyl, oplyser Columbia University i en direkte transmission på Pulitzerprisens hjemmeside.
Reuters får prisen i kategorien for undersøgende journalistik. I kategorien var medarbejdere hos nyhedsbureauet AP og det amerikanske tv-format ’Frontline’ nomineret for dækningen af over tusind dødsfald i USA, hvor politibetjente overmandede ofre med metoder, som ikke skulle være dødelige. Også fem journalister fra mediet The Wall Street Journal var nomineret for dækningen af, hvordan forsikringsselskaber scorede milliarder af dollar fra den offentlige sundhedsforsikring Medicare for sygdomme, som ikke blev behandlet af en læge.
Reuters modtager prisen for serien ’Fentanyl-expressen’, hvor journalister fra Reuters skaffede alle ingredienser til at producere fentanyl. Det var med til at afsløre, hvordan kinesiske kemikalier forsyner den amerikanske fentanylkrise. For 3.600 dollar, svarende til knap 24.000 kroner, købte journalisterne ingredienser og udstyr nok til at lave fentanyl, der ville være mindst tre millioner dollar værd, skriver Reuters selv.
Reuters-journalisterne lavede ikke fentanyl og havde på intet tidspunkt en intention om det, lyder det. Desuden blev der planlagt en sikker måde at destruerer kemikalierne og udstyret på.
Fentanyl er en smertelindrende opioid. Ifølge amerikanske myndigheder mister op mod 100.000 mennesker livet til opioider hvert år i USA.
ProPublica, der er en nonprofitorganisation for undersøgende journalistik, modtager en Pulitzerpris i kategorien for public service. Det sker for dækningen af dødsfald blandt gravide, efter at læger udskød nødvendig behandling af frygt for at overskride en vag undtagelse om ’morens liv’ i stater med strenge abortlove.
Avisen The New York Times modtog flest priser i år med hele fire priser, mens magasinet The New Yorker modtog tre.
Pulitzerprisen er en amerikansk journalistik-, litteratur og musikpris, der hvert år bliver uddelt af Columbia University. Prisen blev første gang uddelt i 1917. Det er den mest prestigefyldte pris for journalistik i USA.
ritzau
fortsæt med at læse
Der er en bermudatrekant i Philadelphia, hvor folk bare forsvinder
Heidi blev efterladt halvnøgen og bevidstløs på en parkeringsplads. Ambulancefolk reddede hendes liv
Fentanyl er storbyernes store dræber. Det bliver en del af valgkampen
