Title: Journalister_pa_Jyllands-Posten_nedlægger_arbejdet_i_protest_mod_ledelsens_opførsel
Date: 2025-11-11
Article Type: Medier
Author: Ledelsen på Jyllands-Posten har udvist en uordentlig og uacceptabel opførsel, mener avisens journalister.

Ledelsen på Jyllands-Posten har udvist en uordentlig og uacceptabel opførsel, mener avisens journalister.
De journalistiske medarbejdere på Jyllands-Posten nedlægger arbejdet i protest mod ledelsen.
Det skriver de tirsdag eftermiddag i et brev, som Ritzau har set.
»JP’s journalistiske medarbejdere er i ellevte time blevet mødt med en pistol for panden. Derfor har vi valgt at gå hjem«.
»Det gør vi i protest mod den opførsel, som ledelsen har udvist i de seneste ugers forhandlinger, som vi finder uordentlig og uacceptabel«, står der i brevet.
Det fremgår ikke, hvor længe journalisterne planlægger at strejke, eller om der er nogen redaktionelle medarbejdere, der har valgt at fortsætte arbejdet.
Brevet kommer i forbindelse med en spareplan, som ledelsen på avisen har præsenteret. Planen fik mandag journalisterne til at skrive i et brev, at de havde mistet tilliden til avisens øverste ledelse.
»For Jyllands-Posten står i den tredje sparerunde på fire år. Og endnu en gang vil man spare kraftigt i kernen af avisen: de journalistiske medarbejdere«, lød det i brevet ifølge medierne Journalisten og Mediawatch.
Den journalistiske gruppe mener, at ansvaret hviler på den ’selvsamme ledelse, som havde ansvar for at bringe os videre fra en historisk stor sparerunde for to år siden’.
»De har nu ansvaret for, at vi allerede står her igen«, stod der videre i brevet.
Siden har der været nye drøftelser mellem ledelsen og medarbejdernes repræsentanter.
Men de er altså gået i hårdknude, og ifølge journalisterne ønsker ledelsen besparelser, som er i strid med den gældende overenskomst.
»Vi oplever ikke, at man reelt ønsker at undgå fyringer, og vi oplever, at vi undervejs er blevet stukket blår i øjnene om villigheden til at finde besparelser uden om lønkroner«.
»Samtidig er vi blevet mødt med sparekrav, der er direkte overenskomststridige, og som ikke kun omfatter 2026, men også 2027. Vi går ligeledes hjem i solidaritet med de kolleger, der efter planen bliver fyret i morgen onsdag klokken 7«, står der i brevet tirsdag.
I ledelsen på Jyllands-Posten ser man medarbejdernes beslutning som ’meget beklagelig’. Det skriver den konstituerede ansvarshavende chefredaktør, Emilie Holt Vissing Christensen, i en kommentar.
Ledelsen er overrasket, ikke mindst fordi arbejdsnedlæggelsen er i strid med overenskomsten, skriver chefredaktøren.
»Vi har haft et langt og til tider konstruktivt forhandlingsforløb, hvor vi har lagt mange og tydelige modeller på bordet for at kunne reducere antallet af afskedigelser. Vi anser nu forhandlingerne som afsluttede«, lyder det fra Emilie Holt Vissing Christensen.
Jyllands-Posten har i det seneste år ansat flere journalister i avisens gravergruppe og samtidig hyret flere til at lave podcast, skriver Journalisten.
Men i slutningen af oktober meldte ledelsen så ud, at der var behov for at finde besparelser for ’et tocifret millionbeløb’.
Ifølge Journalisten drejer det sig om nedskæringer for ti millioner kroner, især i form af nedlagte redaktionelle stillinger.
ritzau
fortsæt med at læse
