Title: Journalister_fra_Zetland_vinder_Cavling-prisen_2024
Date: 2025-01-10
Article Type: Medier
Author: Den mest prestigefyldte pris i dansk journalistik er uddelt og går i år til Zetland.

Vinderen af Cavling-prisen for 2024 blev Zetland-journalisterne Theis Ehlers Molin, Helle Fuusager, Mathias Mencke og Kaare Sørensen fra Zetland for afdækningen af den historisk store minkerstatning.
Det er netop offentliggjort ved en ceremoni på på Arbejdermuseet i København.
I en artikelserie har Zetland afdækket, at offentlighedens regning til den nedlukkede minkbranche var vokset til knap 30 milliarder kroner. Det er danmarkshistoriens største erstatningsbeløb.
Komiteens formand, Didde Elnif, roser journalisternes fremgangsmåde for at være »venlig og kritisk«.
»Jeres journalistik sætter ikke kun fokus på et enkelt problem, men på dynamikker og strukturer, der går igen i mange politiske forhandlinger. I peger på et sygt system, hvor det lidt for ofte handler om at få ret eller få fred og ikke om at gøre det rigtige«, siger Didde Elnif, da hun overrækker prisen.
Fakta
Seneste 10 års vindere af Cavling-prisen
2024:
Theis Ehlers Molin, Helle Fuusager, Mathias Mencke og Kaare Sørensen (Zetland) for afdækningen af historisk stor minkerstatning.
2023:
Astrid Fischer, Laura Marie Sørensen og Jonas Deiborg (DR) for deres afdækning af kræftsagen på Aarhus Universitetshospital.
2022:
Frederik Hugo Ledegaard Thim (DR Dokumentar) for podcastserien ’Det levende bevis’.
2021:
Nagieb Khaja, Jeppe Findalen, Thomas Foght og Magnus Mio (Ekstra Bladet) for deres afslørende artikelserie ’Mettes uønskede børn’.
2020:
Anders Legarth Schmidt (Politiken) for sine artikler fra ungdomspsykiatrisk afdeling.
2019:
Tea Krogh Sørensen og Morten Pihl (Jyllands-Posten) for deres afsløringer af, hvordan sygehuse i strid med de nationale retningslinjer gav kvinder mangelfulde undersøgelser for brystkræft.
2018:
Eva Jung, Simon Bendtsen og Michael Lund (Berlingske) for afdækningen af hvidvask i Danske Bank.
2017:
Camilla Stockmann og Janus Køster-Rasmussen for deres bog om den kriminelle bande Bullshit.
2016:
Chris Kjær Jensen, Lars Nørgaard Pedersen og Michael Lund (Berlingske) for deres artikelserie om den såkaldte kvælstofsag, der beskrev forløbet bag regeringens landbrugspakke.
2015:
Puk Damsgård (DR) for reportager fra konfliktfyldte områder i Mellemøsten og for bogen ’Ser du månen, Daniel’.
Kilde: Dansk Journalistforbund.
Med prisen følger en bronzestatuette, der forestiller Politikens chefredaktør fra 1905 til 1927, Henrik Cavling. Hvis det er en gruppe journalister, der modtager prisen, får de en statuette hver. Derudover får prismodtagerne 25.000 kroner til deling.
De nominerede til prisen var derudover:
Det er første gang, at det digitale medie Zetland – der blev grundlagt i 2012 – vinder Danmarks mest prestigefyldte journalistpris. Prisen uddeles hvert år i starten af januar til en eller flere journalister, der »i særlig grad har udvist initiativ og talent«.
Prisen blev oprettet den 18. december 1944 i det sidste halvår af den tyske besættelse af Danmark under Anden Verdenskrig og har til formål at hædre en journalist eller en gruppe af journalister i samarbejde, der har udvist initiativ og talent i særlig grad i løbet af året, der er gået.
»Som journalister er vi nødt til at være i kompleksiteten. Vi bliver nødt til at hive vores læsere og lyttere med ned i kompleksiteten. Det er et sted, hvor de fleste kan være både gode og onde på samme tid, og hvor de færreste bare er enten skurke eller ofre«, siger Theis Ehlers Molin på vegne af gruppen, efter at de har fået overrakt prisen.
Prisens modtagere og de nominerede udvælges af Cavlingkomitéen. Den er sammensat af Dansk Journalistforbunds hovedbestyrelse efter forslag indstillet for forbundets kredse.
I oktober blev der åbnet for forslag til prisen. Alle kan indstille forslag til modtagere af Cavlingprisen.
Ritzau/Politiken
fortsæt med at læse
Minkavlerne har fået milliarder. Nu er det dem, der skylder os andre
