Title: Journalister_i_Grønland_nedlægger_arbejdet_midt_i_valgkamp
Date: 2025-02-26
Article Type: Medier
Author: Få uger før grønlandsk valg nedlægger KNR-journalister arbejdet. Opgaver kan ikke udføres ’på ansvarlig vis’.

Medarbejdere i nyhedsafdelingen hos det grønlandske medie KNR nedlægger torsdag arbejdet midt i den grønlandske valgkamp.
Det skriver avisen Sermitsiaq.
»Vi er en medarbejdergruppe på 16 mennesker i nyhedsafdelingen i KNR, som nedlægger arbejdet 27. februar«, lyder det i en pressemeddelelse.
Grønlænderne skal 11. marts vælge 31 medlemmer til det grønlandske parlament, Inatsisartut, som ligger i Nuuk.
KNR er en selvstændig offentligt finansieret institution og samtidig Grønlands største mediehus.
Ifølge meddelelsen fra personalegruppen er presset på medarbejderne steget siden nytår.
Flere siger op eller blive sygemeldt med stress, og det gør, at den resterende medarbejdergruppe må påtage sig større ansvar produktionsmæssigt, lyder det.
Gruppen forklarer, at KNR lige nu har fire fastansatte til at udføre ’tolv menneskers arbejde’.
»Det betyder, at vi ikke kan udføre vores opgaver på ansvarlig vis«.
Journalisterne hos KNR har ifølge eget udsagn tidligere på måneden efterlyst løsninger på udfordringerne for at kunne dække valgkampen på ’forsvarlig vis’.
Medarbejdergruppen har blandt andet fremført, at radioavisen burde blive nedlagt indtil 11. marts, så journalisterne kan koncentrere sig om nyheder online og tv-programmet Qanorooq.
Men det vil direktionen i KNR ikke gå med til, lyder det.
Journalisterne er bevidste om, at det er en kritisk beslutning at nedlægge arbejdet midt i en valgkamp.
»Der er valg til Inatsisartut den 11. marts og kommunalvalg den 1. april – og som public service-medie har vi en forpligtelse til at dække dette.
»Der er intet, vi hellere vil, end at dække valgene. Men det skal være forsvarligt. Det er det simpelthen ikke på nuværende tidspunkt«, lyder det.
ritzau
fortsæt med at læse
Biograf i Nuuk viser omstridt DR-dokumentar:
»Jeg er kommet for at demonstrere«
»Vi har brug for, at danskerne er ærlige om, hvor meget de har taget fra os gennem tiden«
Grønlandsk regeringsparti ændrer kurs og vil have folkeafstemning om selvstændighed
