Title: JP_Politikens_Hus_køber_Altinget_og_Mandag_Morgen
Date: 2025-09-30
Article Type: Medier
Author: Altingets nichemedier i Danmark, Sverige og Norge samt Mandag Morgen vil fremover høre til JP/Politikens Hus.

JP/Politikens Hus køber medierne Altinget og Mandag Morgen af Altingets stifter, Rasmus Nielsen.
Det oplyser JP/Politikens Hus i en pressemeddelelse.
Det fremgår ikke, hvad JP/Politikens Hus betaler for medierne.
Med aftalen bliver alle Altingets aktiviteter i Skandinavien en del af JP/Politikens Hus. Hertil kommer en netværks- og kursusforretning samt mediet og tænketanken Mandag Morgen.
Altinget har i dag 50 nichemedier i Danmark, Sverige og Norge. Mediet har desuden kontor i Bruxelles.
Rasmus Nielsen siger, at salget sker efter lang tids overvejelse.
»Jeg har selv valgt, hvem jeg vil sælge til. Det vigtigste for mig har været, at Altinget og Mandag Morgen føres videre af en dansk driftsherre som selvstændige titler og med fortsat fuld redaktionel uafhængighed«, siger han i pressemeddelelsen.
Rasmus Nielsen vil i fremtiden beskæftige sig med demokratioplysning og formidling af billedkunst, lyder det.
Han har desuden tænkt sig at oprette en fond til formålet, som skal finansieres af penge fra salget.
Det er ikke nyt for JP/Politikens Hus at udgive nichemedier på det skandinaviske marked. Koncernen står bag både Monitormedier og Watch Medier.
Stig Ørskov, som er topchef i JP/Politikens Hus, siger, at Altinget og Mandag Morgen i hans optik er en »enestående publicistisk succes«.
»På imponerende vis har man formået at opbygge en lang række knivskarpe nichemedier, der har fat i væsentlige målgrupper, som man kun kan nå med journalistisk tyngde. Vi er stolte over at være blevet valgt som den rette ejer til at føre arven videre«, siger han i meddelelsen.
Købsaftalen forudsætter, at de danske konkurrencemyndigheder giver grønt lys.
Altinget blev grundlagt i 2000 af Rasmus Nielsen. I Danmark udgiver mediet en række nichemedier med fokus på dansk og europæisk politik.
ritzau
fortsæt med at læse
