Title: Juryen_har_talt_Her_er_Arets_Ord
Date: 2024-12-13
Article Type: Kultur
Author: Flere ord havde potentialet til at blive udvalgt til Årets ord.

Flere ord har beskrevet året 2024. Både ord som klovnebus, tronskifte, ladestress, neurodivergent og abdikation har været med i puljen af ord, som en jury har skullet udvælge et bestemt fra og kåre til at være Årets ord.
Men et ord for tang og alger, som ligger og rådner i vandkanten tog sejren.
’Klog på Sprog’ på DR P1 og Dansk Sprognævn har fredag offentliggjort, at Fedtemøg er blevet kåret som det ord, der bedst karakteriserer 2024.
Det skriver både DR og Dansk Sprognævn på deres hjemmesider.
De andre års ord
2008: Udlændingeservice.
Andre ord fra samme år: Stein Bagger, leasingkarrusel, poke, olympisk bryllup, waterboarding, visitationszone.
2009: Lømmelpakke.
Andre ord fra samme år: Lømmelfængsel, klimafængsel, klimabølle, klimatopmøde, perle, friværdiorgasme, max, stener, nederen, kirkeasyl, finanskrise, CO2-neutral.
2010: Vuvuzela.
Andre ord fra samme år: Kødklister, hjælpepakke, askesky, WikiLeaks, Udkantsdanmark, sparekniv, cafépenge, hjertestarter.
2011: Arabisk forår.
Andre ord fra samme år: Spindoktor, assimilation, vejvrede, fedtafgift, tilbagerulningsreform, villyarder, kickstarte, løftebrud, fattigdomsydelse, mobbepolitik.
2012: Stenalderkost.
Andre ord fra samme år: Løftebrud, akutjob, skodjob, fattig-Carina, ballonpenge, samfundssind, omstillingsparat, fremadrettet, hipster, 20-20-plan, ny nordisk, grødtrend.
2013: Undskyld.
Andre ord fra samme år: Bilagsrod, bybi, stormturist, hashtag, gastroseksuel, partihopperi, kønskrans, præmieperker, ghettodigter, stormturisme, selfie, ’en Allan’, ’omg.’, seriøst, svingdørsregering, twerking, snap, yolo.
2014: MobilePay.
Andre ord fra samme år: Nødløgn, girafgate, Jensen, gardenguerillas, byhaver, regnbueaktivist, Marius, konkurrencestat, spornoseksuel, gør-det-selvfrifindelse, IS.
2015: Flygtningestrømme.
Andre ord fra samme år: Befolkningskløft, deleøkonomi, flygtningestrømme, fredsring, godhedsselfie, grænse, klimaaftale, lovstorm, migrant, rumviking, venligboerne.
2016: Danskhed.
Andre ord fra samme år: brexit, smykkelov, dansker, eliten, faktaresistens, postfaktuel, prekariatet, skam, hævnporno, topskat, trumpisme, disruption, rotterede, neger.
2017: Kvindelandshold.
Andre ord fra samme år: Disruption, kvotekonge, krænkelseskultur, fake news, #Metoo, bandekrig, bitcoin, dab, grønlænderstiv, clickbait.
2018: Hvidvask.
Andre ord fra samme år: Plantekød, habitbandit, samtykke, identitetspolitik, krænkelseskultur, løvfaldssommer, fupnyt.
2019: Klimatosse.
Andre ord fra samme år: Kønsneutral, krænkelsesparat, Britta, flyskam, skolestrejke, skrivebordstomat, forståelsespapir, elløbehjul, minimumsnormering, pandalåner, okay-boomer.
2020: Samfundssind.
Andre ord fra samme år: Corona, flokimmunitet, hjemmelsudfordring, mundbind og seriekrænker.
2021: Coronapas.
Andre ord fra samme år: Krænkelse, klimaangst, landsholdseufori, druk og vaccineskeptiker.
2022: Kyiv.
Andre ord fra samme år: Inflation, elskam og sparetid.
2023: ChatGPT.
Andre ord fra samme år: Ejendomsvurderinger, koranafbrændinger, iltsving, Irmapige og klimakollaps.
Fedtemøg har særligt været på manges læber i forbindelse med fokus på iltsvind i de danske fjorde, der har ramt det værste niveau i 22 år - kun overgået af år 2002.
Det har blandt andet betydet tykke lag af fedtemøg og døde fisk og hummere i fjordene.
Dansk Sprognævn har stået for at indsamle nomineringerne, som danskerne har stået for.
Derudover har jurymedlemmerne selv haft 10 ord med, hvoraf et ord blev udvalgt: neurodivergent.
Årets jury bestod af direktør for Dansk Sprognævn Thomas Hestbæk Andersen, redaktør Andrea Alberte Stengaard, som repræsenterer Det Danske Sprog- og Litteraturselskab, værten på ’Klog på Sprog’, Adrian Hughes, politiker og kommunikationsmedarbejder Sarah Glerup Kristensen, og sangerinde og politiker Katrine Tabita Daugaard Christensen.
Fedtemøg blev udvalgt på baggrund af en række dueller mellem jurymedlemmerne, der over for hinanden argumenterede for ordene på skift.
Ordet vandt i sidste ende over ordene hjemmeberedskab og neurodivergent, som var de to ord, der også var kommet til finalen.
Sidste år blev ChatGPT kåret som årets vinder. Året forinden var det Kyiv, Ukraines hovedstad, der løb med sejren.
Årets ord kan være et nyt ord, men det behøver det nødvendigvis ikke at være. Det kan også være et gammelt ord, som har fået fornyet aktualitet eller en ny betydning i løbet af året.
Opdateres
Ritzau
fortsæt med at læse
