Title: Justin_Bieber_overrasker_fans_med_første_album_i_fire_ar
Date: 2025-07-11
Article Type: Kultur
Author: Torsdag dukkede billeder af Bieber op på store reklametavler. Fredag landede der et album fra popstjernen.

Torsdag dukkede billeder af Bieber op på store reklametavler. Fredag landede der et album fra popstjernen.
Den canadiske popstjerne Justin Bieber har fredag udgivet sit første album i fire år, ’Swag’.
Albummet er kommet med ganske kort varsel.
Torsdag begyndte rygterne at svirre, da der dukkede billeder af Bieber og ordet ’Swag’ op på store reklametavler i Reykjavik i Island og på verdenskendte Sunset Boulevard i Los Angeles.
Med på værket er flere gæster, blandt andre Dijon, Lil B, Sexyy Red, Gunna, Cash Cobain og 2 Chainz.
Siden Biebers seneste album i fuld længde, ’Justice’ fra 2021, har der i en række medier været fokus på popstjernens helbred.
Han har været på flere verdensturnéer, men han måtte både i 2022 og 2023 aflyse flere koncerter.
Den 31-årige sanger ’prioriterede helbredet’, fordi han havde været ramt af Ramsey Hunts syndrom, som en overgang gjorde ham delvist lam i den ene side af ansigtet.
Ifølge mediet The Hollywood Reporter tog Bieber sent i april til Island for at lægge sidste hånd på albummet.
Det gjorde han efter at have arrangeret flere ’jamsessioner’ i sit hjem i Los Angeles, melder underholdningsmediet.
Det 54 minutter lange album tæller numre som ’All I Can Take’, ’Daisies’ og ’Devotion’.
Karrieren tog fart for Bieber i 2009, ikke længe efter at han var blevet opdaget på YouTube af en pladeproducent, som så den unge canadiske skoledreng lave en coverversion af Ne-Yos nummer ’So Sick’, som han havde delt på det sociale medie.
Bieber albumdebuterede i 2010 med pladen ’My World 2.0’, som indeholdt det store hit ’Baby’.
Siden har han udgivet en række albummer med andre hits som ’Sorry’, ’Love Yourself’ og ’Peaches’.
Bieber har dog også i høj grad været i fokus på grund af andre ting end sin musik.
Han har tidligere åbent fortalt om misbrug af stoffer, og at han har kæmpet med sit mentale helbred og har været ramt af angst og depression.
Og sangeren, der er gift med Hailey Bieber og har en søn, har flere gange været på kant med loven, blandt andet på grund af hensynsløs kørsel.
ritzau
fortsæt med at læse
Justin Bieber sælger musikrettigheder for over en milliard kroner
