Title: Justitsminister_beordrer_betjente_til_ICE-kontorer_efter_skyderi
Date: 2025-09-27
Article Type: USA
Author: Justitsminister Pam Bondi vil styrke sikkerheden for ICE-ansatte efter onsdagens angreb på kontor i Texas.

USA’s justitsminister, Pam Bondi, indsætter føderale betjente på kontorer tilhørende de amerikanske immigrationsmyndigheder (ICE), skriver Bondi natten til lørdag i et opslag på det sociale medie X. Det sker, efter at et ICE-kontor i storbyen Dallas i delstaten Texas onsdag blev beskudt. En person mistede livet, mens to andre blev såret.
»Justitsministeriet vil ikke stå magtesløst over for denne lovløshed. På min ordre indsættes føderale betjente på ICE-faciliteter, og overalt hvor ICE udsættes for angreb«, skriver Pam Bondi.
Den 29-årige gerningsmand Joshua Jahn skød fra taget af en nærliggende bygning ned mod ICE-kontoret, inden han tog sit eget liv, oplyste distriktsanklager Nancy Larson i det nordlige Texas torsdag på et pressemøde ifølge AFP. Her fortalte distriktsanklageren samtidig, at gerningsmanden havde notater på sig. De viste, at han gik målrettet efter at skyde ICE-ansatte.
»Det fremgår tydeligt af disse noter, at han gik efter ICE-personale. Den tragiske ironi ved hans ondsindede plan var, at det var en tilbageholdt person, der blev dræbt, mens de to sårede også var tilbageholdte personer, sagde Nancy Larson på pressemødet.
I opslaget på X skriver Pam Bondi, at angreb på ICE ikke vil påvirke regeringens politik.
»Disse angreb er designet til at knække vores vilje, men de styrker kun vores beslutsomhed for at fuldføre det arbejde, vi har påbegyndt«, skriver justitsministeren.
Større aktioner foretaget af immigrationsmyndighederne har skabt frygt og frustration flere steder i USA, efter at ICE ifølge Reuters er blevet bedt om at levere højere udvisningstal.
I juni førte demonstrationer i den californiske storby Los Angeles til, at USA’s præsident, Donald Trump, indsatte Nationalgarden og marineinfanterister, selv om Californiens demokratiske guvernør, Gavin Newsom, modsatte sig.
ritzau
fortsæt med at læse
