Title: Justitsministerium_frigiver_tusindvis_af_nye_Epstein-dokumenter
Date: 2025-12-23
Article Type: USA
Author: Det amerikanske justitsministerium advarer, at nye Epstein-dokumenter indeholder usande påstande om Trump.

Det amerikanske justitsministerium har tirsdag frigivet tusindvis af nye dokumenter relateret til Epstein-sagen, skriver flere amerikanske medier, herunder CNN og CBS News.
Den nye mængde filer omfatter retsdokumenter, e-mails, avisudklip, fotos, regneark, lydoptagelser og videoer, skriver CBS News. Derudover skulle der ligeledes være FBI-dokumenter, intern kommunikation fra justitsministeriet og juridiske dokumenter og optegnelser relateret til Epsteins død i føderal varetægt i 2019. Næsten 30.000 siders dokumenter er blevet frigivet, skriver justitsministeriet selv i et opslag på X.
Samtidig oplyser ministeriet, at nogle af dokumenterne indeholder ’usande og sensationsprægede påstande’ rettet mod USA’s præsident, Donald Trump. Påstandene skulle ifølge ministeriet være blevet indsendt til FBI lige inden præsidentvalget i 2020.
»For at være tydelig: Påstandene er ubegrundede og falske, og hvis der havde været den mindste troværdighed i dem, ville de helt sikkert allerede være blevet brugt mod præsident Trump«, skriver ministeriet og tilføjer:
»Alligevel på grund af vores forpligtelse til loven og gennemsigtighed frigiver justitsministeriet disse dokumenter med den juridisk påkrævede beskyttelse for Epsteins ofre«.
Epstein-dokumenterne refererer til det omfattende bevismateriale, som justitsministeriet og forbundspolitiet FBI for år tilbage indsamlede under en efterforskning i Florida. Egentlig skulle justitsministeriet have frigivet alle dokumenterne senest 19. december på grund af den såkaldte ’Epstein Transparency Act’ – en ny amerikansk lov, som blev indført i sidste måned.
Ministeriet oplyste dog efterfølgende, at på grund af den store mængde filer vil dokumenterne blive frigivet løbende for at sikre, at oplysningerne om ofrene bliver anonymiseret. Den tidligere efterforskning førte i 2008 til, at Jeffrey Epstein tilstod at have betalt en mindreårig pige for seksuelle tjenester og blev idømt 13 måneders fængsel.
Jeffrey Epstein blev i 2019 varetægtsfængslet, mistænkt for misbrug af mindreårige og menneskehandel. Han nægtede sig skyldig, men nåede aldrig at blive retsforfulgt i sagen, da han begik selvmord i sin celle i et arresthus i New York samme år.
ritzau
fortsæt med at læse
Efter Lolita-fotografierne får jeg kvalme, når jeg læser Nabokovs ord
Trumps rolle i Epstein-dokumenter er »meget bemærkelsesværdig«
Bill Clinton fremgår flere steder i nye Epstein-dokumenter
