Title: Justitsministeriet_Paul_Watson_bliver_ikke_udleveret_til_Japan
Date: 2024-12-17
Article Type: Internationalt
Author: Miljøaktivisten Paul Watson skal ikke udleveres til Japan. Det har Justitsministeriet afgjort »ud fra en samlet vurdering af omstændighederne«.

Ifølge forsvarsadvokat Julie Stage bliver Watson nu løsladt fra fængslet i Grønland og kan rejse hjem til Frankrig.
Paul Watson blev anholdt i Nuuk i slutningen af juli på baggrund af en japansk arrestordre. Japan har ønsket ham udleveret og retsforfulgt for en hændelse i Antarktis i 2010. Her var Watson ifølge de japanske myndigheder med til at beskadige et hvalfangerskib og hindrede også japanske hvalfangere i at udføre deres arbejde. Et besætningsmedlem kom til skade, hedder det.
Watson har nægtet sig skyldig.
Efter knap fem måneder bag tremmer er Watson nu løsladt og må rejse hjem til Frankrig, hvor han er bosat med sin familie. Han er amerikansk-canadisk statsborger. Fængslingen af Watson fik international opmærksomhed. Blandt andet opfordrede Frankrigs præsident, Emmanuel Macron, Danmark til ikke at udlevere Watson til Japan.
1. august modtog Justitsministeriet en formel udleveringsordre fra Japan. Den har ministeriet nu taget stilling til, og det bliver altså en afvisning af Japans anmodning.
Det færøske folketingsmedlem Sjúrður Skaale har fulgt sagen tæt og været særdeles kritisk over for det, han har set som krav om særbehandling til miljøaktivisten: »Der var krav fra den yderste venstrefløj om, at han skulle løslades af politiske grunde. Men han skal ikke løslades af politiske årsager. Han skal heller ikke dømmes af politiske årsager. Retsstatens principper skal opretholdes. Det er de blevet«, siger Skaale.
Ifølge hans oplysninger har der været forhandlinger mellem justitsministeriet og Japan om ønsket om at få manden udleveret til retsforfølgelse i Japan. Det har vist sig, at de japanske myndigheder blandt andet ikke ville lade den tid, Paul Watson har siddet bag tremmer i Grønland, trække fra en eventuel straf.
Da myndighederne i Danmark ikke har kunnet få den fornødne sikkerhed for, at tiden i et grønlandsk fængsel fuldt ud ville blive fratrukket en eventuel frihedsstraf i Japan er det besluttet, at miljøaktivisten ikke kunne udleveres. De har samtidig lagt vægt på, at den hændelse, Japan vil have ham stillet for retten for, er begået for over 14 år siden.
»Jeg vil imidlertid gerne gøre det helt klart, at denne beslutning ikke er udtryk for, at vi fra Danmarks side deler den bekymring, der i forhold til den konkrete sag i visse kredse er blevet rejst om det japanske retssystem og beskyttelsen af menneskerettighederne i Japan. Japan er et demokratisk retssamfund, som respekterer grundlæggende menneskerettigheder« meddeler justitsminister Peter Hummelgaard (S) efter beslutningen.
Sjúrður Skaale er tilfreds med, at sagen er kørt efter bogen, selv om han ikke har meget tilovers for Paul Watson, som han anser for at være for voldsparat.
»Derfor var det vanvittigt at kræve, at han skulle løslades af politiske grunde«, mener Sjurdur Skaale, der er valgt for Javnaðarflokkurin.
Ritzau/Politiken
fortsæt med at læse
Aktivisten Paul Watson beder om politisk asyl i Frankrig
Paul Watson får forlænget tilbageholdelse – afgørelse ventes snart
Advokat for omstridt hvalaktivist:
Danskere burde om nogen forstå, hvorfor udlevering af Paul Watson ville være uretfærdig
