Title: Jyllands-Posten_indgar_forlig_med_freelanceskribent_i_plagiatsag
Date: 2024-11-27
Article Type: Medier
Author: Jyllands-Posten har tidligere trukket artikler skrevet af freelanceskribent tilbage efter fund af plagiat.

Jyllands-Posten har ifølge fagbladet Journalisten indgået forlig med freelanceskribent Lasse Skytt, der har været centrum i en sag om plagiat og citatfusk.
Marchen Neel Gjertsen, der er ansvarshavende chefredaktør hos Jyllands-Posten, bekræfter i et skriftligt citat til Journalisten, at der er lavet en aftale:
»Jeg kan kun sige, at vi har indgået en aftale, som jeg er tilfreds med. Men desværre er der aftalt en gensidig tavshed om aftalens detaljer, så mere end det kan jeg ikke sige«, udtaler hun.
Jyllands-Posten meddelte i april, at avisen trak 39 artikler tilbage på grund af det, der blev betegnet som et ’omfattende mønster af citatfusk og uvederhæftig presseskik’.
Dengang lød det, at Skytts havde påstået at interviewe udenlandske kilder uden at have gjort det.
»Den slags adfærd er svær at opdage, og det er også svært efterfølgende at afklare, hvad der i så fald er korrekt og falskt. Pointerne kan være korrekte, men indholdet tyvstjålet«, sagde Marchen Neel Gjertsen da.
Det blev her også oplyst, at der ville blive indledt en erstatningssag, ligesom sagen gav anledning til at revidere de interne procedurer for samarbejde med freelancejournalister.
Avisen havde foretaget en større gennemgang af en stor del af Lasse Skytts artikler, efter at Syddansk Universitetsforlag havde fundet tilfælde af plagiat i hans bog ’Orbánland’, og Kristeligt Dagblad ligeledes havde fundet 14 tilfælde af plagiat i skribentens artikler.
Syddansk Universitetsforlag valgte efterfølgende at indstille al salg af bogen og makulere restoplaget.
ritzau
fortsæt med at læse
Flere danske medier ramt af plagiatsager:
Stribevis af artikler fra anerkendt journalist trækkes tilbage
»Han har opdigtet citater fra alle mulige engelske kilder«: Forlag makulerer freelancers bog
Professor: Ny plagiatsag i medierne bliver næppe den sidste
