Title: Jyske_Bank_far_hvidvaskbøde_pa_24_millioner_kroner
Date: 2024-12-13
Article Type: Danmark
Author: Jyske Bank får bøde for ikke at leve op til krav i hvidvasklov vedrørende 35 kunder med boliglån i Sydeuropa.

Jyske Bank har fået en bøde på knap 24 millioner kroner for ikke at leve op til hvidvaskloven mellem marts 2010 og september 2021.
Det skriver banken i en selskabsmeddelelse.
Jyske Bank accepterer bødeforlæg.
Banken har ikke levet op til kravene i hvidvaskloven, der vedrører kundekendskabsprocedurer og undersøgelsespligt på 35 kunder med boliglån i Sydeuropa, lyder det.
»Vi rettede straks op på de specifikke mangler i håndteringen af boliglånene, da de blev kendt. Generelt har vi et stærkt og omfattende fokus i koncernen på bekæmpelse af finansiel kriminalitet og hvidvask«, siger bankdirektør i Jyske Bank Peter Schleidt i meddelelsen.
»Gennem hele forløbet har vi samarbejdet med National enhed for Særlig Kriminalitet (NSK, red.), og vi er tilfredse med, at sagen nu er afsluttet«, lyder det videre.
Jyske Bank pointerer i meddelelsen, at der er tale om en ’mindre afviklingsportefølje’, og at lånene er etableret før 2012.
De 35 kunder har kun et boliglån og har ikke adgang til betalingskonti eller andre produkter i banken, lyder det.
Jyske Bank har ikke flere kommentarer til sagen, skriver banken.
Bøden kommer, på baggrund af at Finanstilsynet politianmeldte banken i 2022 for overtrædelse af hvidvaskloven.
Anmeldelsen omfattede tre forhold, der blev konstateret ved to hvidvaskinspektioner tilbage i efteråret 2021.
Advokaturchefen hos NSK, Nathalie Ghiorzi Elias, understreger, at sagen mod Jyske Bank ikke har samme størrelse, som andre sager om bankers overtrædelse af hvidvaskloven.
»Det er dog fortsat vigtigt at understrege, at alle overtrædelser af hvidvaskloven svækker det samlede værn mod hvidvask«, siger hun i en pressemeddelelse.
Flere andre danske banker har eller har haft hvidvasksager hængende over hovedet.
I juli blev Nordea således tiltalt for en række omfattende brud på hvidvaskloven, som ifølge NSK er sket mellem 2012 og 2015.
Tiltalen dækker forhold, der samlet omfatter transaktioner for godt 26 milliarder kroner.
Nordea er ikke enig i NSK’s vurdering af sagen, men har erkendt, at der var mangler i bankens systemer og processer til et bekæmpe økonomisk kriminalitet.
Desuden har Danske Bank været del af en omfattende hvidvasksag, som Berlingske afdækkede i 2017.
Her lød det, at der fra 2010 til 2014 var blevet ført omkring 140 milliarder kroner ulovligt ud af Rusland med henblik på hvidvaskning. Heraf var en del af transaktionerne sket gennem Danske Banks estiske filial.
Danske Bank har siden erkendt, at den ikke har levet op til sine forpligtelser i forhold til at forhindre hvidvask.
I december 2022 indgik banken en aftale med de amerikanske og danske myndigheder om at betale sammenlagt 15,3 milliarder kroner i bøder og konfiskation.
ritzau
