Title: Jytte_Abildstrøm_er_død
Date: 2025-01-02
Article Type: Kultur
Author: Skuespiller Jytte Abildstrøm er død i en alder af 90 år. Det oplyser sønnen Peter Mygind i et opslag på Instagram.

Skuespiller, foredragsholder og teaterchef Jytte Abildstrøm er død i en alder af 90 år, skriver hendes søn Peter Mygind i et opslag på Instagram.
Her skriver sønnen blandt andet »farvel mor«, »tak for alt hvad du har givet til verden« og »du har været en kæmpe inspiration«.
Skuespilleren er blandt andet kendt for rollen som Sonjas mor i ’Sonja fra Saxogade’ og for at spille med i filmen ’Flyvende farmor’ fra 2001.
Hun stod i 40 år i spidsen for ’Jytte Abildstrøms Teater’, som hørte hjemme i Riddersalen på Frederiksberg. I september 2024 blev skuespilleren hyldet med en teaterflise på Frederiksberg Allé ikke langt fra Riddersalen.
Jytte Abildstrøm flyttede i december 2024 på hospice. Peter Mygind skriver ikke nærmere om, hvornår hun er død.
Kort før nytår blev et stort dobbeltinterview med Jytte Abildstrøm og Peter Mygind offentliggjort i magasinet Søndag. Her fortalte Abildstrøm ifølge TV 2, at det var problemer med nyrerne, som lå bag. Samtidig sagde hun, at livet ’har fandme været sjovt’.
Abildstrøms mangeårige veninde og kollega Daimi Gentle fortæller i et interview med Ekstra Bladet, at hun besøgte Jytte Abildstrøm så sent som torsdag eftermiddag.
»Jeg var derude sent i eftermiddag. Der kunne man godt mærke, at det var der, det bar hen«, siger hun til avisen.
Som ung havde Jytte Abildstrøm planer om at blive tresproglig korrespondent. Men hun søgte ind ved Studenterrevyen, og herfra tog revykarrieren hurtigt fart.
Ved siden af sin karriere som skuespiller og teaterdirektør var Jytte Abildstrøm i mange år en stor fortaler for miljøet. Hun holdt talrige foredrag om emnet, og hun boede i mange år i et økologisk bofællesskab.
I 1990 blev hun desuden ridder af Dannebrogordenen.
Skuespilleren og teaterchefen efterlader sig sønnerne Lars og Peter Mygind samt børnebørn og oldebørn.
Blandt kommentarerne på Peter Myginds opslag sender en række kendte danskere kondolencer og tanker. Det gælder blandt andre radiovært Sara Bro, journalist Rasmus Tantholdt og musiker Andreas Odbjerg.
Ritzau
fortsæt med at læse
Jytte Abildstrøm:
»Det er dybt tragisk, at man har forført landmanden. Og nu beder ham betale ekstra for alt det forkerte«
