Title: Kamala_Harris_er_aben_for_at_stille_op_til_præsidentvalg_igen
Date: 2025-10-25
Article Type: Internationalt
Author: Jeg er ikke færdig, siger Harris i et interview med BBC, næsten et år efter hun tabte til Trump.

Den tidligere demokratiske vicepræsident Kamala Harris er åben for at stille op som præsidentkandidat igen.
Det siger hun i et interview med det britiske medie BBC.
Kamala Harris stillede sidste år op som kandidat ved præsidentvalget i USA i juli 2024, efter at den siddende præsident, Joe Biden, havde trukket sig som Demokraternes kandidat.
Men republikaneren Donald Trump endte som bekendt med at vinde valget, der fandt sted for næsten et år siden.
I interviewet siger Kamala Harris, at hendes grandniecer »helt sikkert« kommer til at opleve, at USA får en kvindelig præsident.
Adspurgt om det ville være hende, svarer hun »muligvis«.
»Jeg er ikke færdig«.
»Hele min karriere har været i det offentliges tjeneste, og det sidder i min rygrad«, siger Kamala Harris.
Hun understreger, at hun ikke har truffet en beslutning, men siger, at hun stadig ser sig selv have en fremtid i politik.
Ifølge BBC er det den hidtil tydeligste antydning af, at hun vil genopstille ved valget i 2028.
I interviewet retter hun også en kraftig kritik mod Trump, som hun kalder en tyran.
Harris siger videre, at hendes egne advarsler om Trump, som hun kom med i løbet af valgkampen, viste sig at være korrekte.
I og med, at Biden trak sig relativt sent fra valgkampen, havde hans vicepræsident ikke lang tid til at føre valgkamp.
Det har været nævnt som en af forklaringerne på, at hun tabte til Trump.
Andre forklaringer lyder, at hun ganske enkelt ikke er en stærk kandidat, at vælgerne ikke kender hende tilpas godt - og at hun bare ikke er særlig populær.
Nyere meningsmålinger viser da også, at hvis der var primærvalg i Det Demokratiske Parti i dag, ville hun sakke langt bagud i kampen om at blive partiets præsidentkandidat.
»Hvis jeg havde lyttet til meningsmålingerne, ville jeg ikke have stillet op til mit første embede, mit andet embede - og jeg ville i hvert fald ikke sidde her«, svarer hun til BBC.
Kamala Harris var vicepræsident fra 2021 til 2025 under Joe Bidens embedsperiode.
ritzau
fortsæt med at læse
Kamala Harris:
»Jeg havde ingen idé om, at jeg lige havde trukket stiften ud af en håndgranat«
Kamala Harris udelukker at stille op til guvernørvalg i Californien
