Title: Kampen_mod_giftig_larve_har_kostet_Odense_Kommune_350.000_kroner
Date: 2025-06-08
Article Type: Danmark
Author: Egeprocessionsspinder er en udfordring, der kalder på nationale retningslinjer, lyder det fra Odense-rådmand.

En natsværmerlarve med tusindvis af giftige hår har været et dyrt bekendtskab for Odense Kommune.
Kommunen har indtil videre brugt knap 350.000 kroner på indsatsen med at bekæmpe egeprocessionsspinder – også kaldet ’Larven fra helvede’.
Indsatsen er endnu ikke afsluttet, så det er endnu for tidligt at opgøre den samlede regning.
Odense Kommune er det første sted i landet, hvor man har fundet reder for larven med de mikroskopiske hår, der kan forårsage kraftige allergiske reaktioner.
Kommunen har måttet rådføre sig med fagfolk fra udlandet for at finde ud af, hvordan opgaven med at bekæmpe larven skulle gribes an.
Det forklarer by- og kulturrådmand Søren Windell (K).
»Forvaltningen har grebet den her vanskelige opgave godt. Og selv om vi gerne havde undgået at være vært for danmarkspremieren på egeprocessionsspinderen, så er jeg faktisk glad for, at det ikke ramte i en mindre kommune, hvor opgaven måske kunne være endnu sværere at gribe«.
To firmaer har stået for opgaven med at fjerne op mod 1.000 reder af egeprocessionsspinder i den sydøstlige del af byen.
1.200 træer er blevet sprøjtet med et bakterielt stof, der skal bekæmpe larverne.
Selv om by- og kulturrådmanden er tilfreds med den måde, forvaltningen har grebet opgaven an på, efterlyser han retningslinjer på området:
»Når vi nu har bekendtgørelser om bekæmpelse af rotter, bjørneklo og så videre, kunne jeg godt se en pointe i, at vi også fik nogle nationale retningslinjer at arbejde ud fra med egeprocessionsspinderen«.
»For selv om vi gør, hvad vi kan for at begrænse larverne, er der jo en god risiko for, at andre kommuner også vil blive ramt på sigt«, siger Søren Windell.
Lektor emeritus Hans Peter Ravn fra Institut for Geovidenskab og Naturforvaltning ved Københavns Universitet deler vurderingen.
»Det vil være klogt at lave en koordineret indsats, så kommuner, der kommer i samme situation som Odense, kan hente råd og vejledning«.
»Det vil være meget mere rationelt, frem for at den enkelte kommune skal prøve sig frem«, siger Hans Peter Ravn.
Egeprocessionsspinder er formentlig kommet hertil som æg i egetræer, der er blevet importeret sydfra.
Larven er udbredt i lande som Tyskland, Holland, Belgien og England.
Egeprocessionsspinder er i EU ikke defineret som en invasiv art, da den er hjemmehørende i Central- og Sydeuropa.
ritzau
fortsæt med at læse
Rør ikke. Giftige larver har bygget reder i Danmark, og de er ikke til at spøge med
