Title: Kamppauser_i_Gaza_skal_give_mulighed_for_anden_runde_poliovaccine
Date: 2024-10-10
Article Type: Internationalt
Author: Efter at polio havde været udryddet i over 25 år, er virusinfektionen igen dukket op i Gaza.

For at give mulighed for en anden runde af poliovaccinationer vil der være humanitære pauser i kampene i Gaza fra på mandag, siger Catherine Russell, som er chef for FN’s Børnefond, ifølge nyhedsbureauet Reuters torsdag.
Vaccinationsindsatsen er rettet mod i alt omkring 590.000 børn under 10 år.
»Der er enighed om områdespecifikke humanitære pauser«, siger Russell.
»Det er afgørende, at disse pauser respekteres af alle parter. Uden dem er det umuligt at vaccinere børnene«, tilføjer hun.
Polio er en virusinfektion, som kan medføre varige og invaliderende lammelser. En første vaccinationsrunde blev gennemført i september, hvor det lykkedes at give en første dosis til over 90 procent af børnene, hvilket er den påkrævede dækning. Men nu skal der gives en anden dosis.
»Succesen med den første runde viser, at når aftaler respekteres, så kan vi få gjort vores arbejde«, siger Russell ifølge Reuters.
I Gaza har polio været udryddet i 25 år. Men i juli blev der påvist virus i spildevandsprøver to steder, og efterfølgende blev der rapporteret om nogle få tilfælde af lammelse hos børn. Smitte kan ske, hvis man spiser mad eller drikker vand, der er forurenet med afføring.
Vandsystemerne er mange steder ødelagte på grund af krigen. Det fik Verdenssundhedsorganisationen (WHO) til at frygte en epidemi.
»Børn i Gaza lever under ekstremt skrækkelige hygiejniske og sanitære forhold«, siger Russell og forklarer, at der vil blive givet A-vitamintilskud for at styrke børnenes immunsystemer:
»Med det yderligere vaccineudstyr og kølebokse, som ankom i går, er Unicef klar til at vaccinere børn for at stoppe smitte med polio«.
ritzau
fortsæt med at læse
Over 250.000 børn i Gaza er vaccineret imod polio siden søndag
Polioudbrud overrasker professor:
»Det siger bare noget om, hvor omfattende skaderne er på deres infrastruktur«
