Title: Kamp_mod_opioiderne
Date: 2024-10-28
Article Type: Leder
Author: Leder afMarcus Rubin

Kronikredaktør
Gode takter i regeringens nye store opioid-udspil.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
Det er farligere end kokain og mere udbredt. På få år er opioider blevet det mest brugte hårde narkotika blandt danske unge. Og langt det mest dødelige – i 2021 døde 107 danskere af opioidforgiftning, mere end seks gange så mange som antallet af døde af traditionel narko. Opioiderne er ekstremt vanedannende og dødsensfarlige, fordi afstanden fra rus til død er meget lille. I USA, hvor opioidkrisen har hærget de seneste årtier, har den kostet mere end 600.000 mennesker livet.
Derfor er der grund til at rose regeringen for at forsøge at bremse og vende udviklingen med opioidmisbruget. I udspillet ’Ungdom uden opioider’, der blev offentliggjort mandag, lægger regeringen op til en multifacetteret kamp med både skærpet straf for salg, øget kontrol af smugling og en oplysningskampagne rettet mod både unge og deres forældre.
Modsat andre ulovlige rusmidler er problemet med opioider, at stofferne også bruges lovligt i sundhedssektoren. Opiodier er uundværlige i sundhedsvæsnet i forbindelse med operationer og smertelindring. Netop derfor kræver kampen mod opioider mere oplysning og viden; mange unge omtaler opioider som ’stærke Panodiler’, og den medicinske indpakning kan lokke nogle i uføre.
Regeringen vil oprette et nyt nationalt kompetencecenter og overvåge spildevandet i de større byer. Glimrende idé, men hvorfor har regeringen i finanslovsforslaget lagt op til at tage tilskuddet fra Center for Rusmiddelforskning? Det virker uigennemtænkt at lukke et veletableret center og straks åbne et nyt.
At regeringen lægger op til kampagner rettet mod både børn, unge og deres forældre om skadevirkningen ved opioider, kan til gengæld kun bifaldes. Sundhedsstyrelsen har tidligere advaret om, at oplysningskampagner snarere kan inspirere til forbrug end virke afskrækkende, men i en moderne medietid virker det ærlig talt lidt verdensfjernt. Unge mangler ikke just inspiration til at tage opioider, de romantiseres tværtimod livligt i populærkulturen. Der er i den grad behov for oplysning om farerne.
Marcus Rubin
fortsæt med at læse
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
