Title: Kamp_om_tyske_redepladser_sender_mange_storke_til_Danmark
Date: 2025-04-18
Article Type: Danmark
Author: Solrigt vejr og kamp om redepladser i Nordtyskland har givet en god start på storkesæsonen i Danmark.

Storkesæsonen er kommet godt fra start og kan muligvis ende med at blive den bedste i mange år.
Sådan lyder vurderingen fra næstformand i foreningen Storkene.dk Jesper Leegaard.
»Det tegner rigtig godt. Der er virkelig mange storke i omløb, og vi får flere gange om dagen henvendelser fra folk, der observerer storkepar og enlige storke«, siger Jesper Leegard.
Fire storkereder i Sønderjylland er besat, og her er udrugningen af storkeæg i fuld gang.
Det gælder reder i Smedager, Rens, Jejsing og Saksborg. Dertil kommer det faste storkepar i Gundsølille nær Roskilde, hvor parret også ligger på æg.
Det er alle fem sikre storkelokationer, der år efter år bliver besat - sædvanligvis af de samme par, der vender tilbage efter vinterophold sydpå.
Men i år har et nyt storkepar også indfundet sig i byen Abild ved Tønder, og her er der også æg i reden.
Dertil kommer tre andre steder, hvor storkepar har vist ualmindelig stor interesse for at slå sig ned - Bylderup-Bov i Sønderjylland, Damhus nær Ribe og ved Uldum Kær i Sydøstjylland.
Det er ifølge Jesper Leegaard typisk unge storkepar, der havde udset sig Tyskland som deres sommerresidens.
Men der er ganske enkelt ikke plads til dem alle.
»Bestanden stiger syd for grænsen, hvor der i stigende grad er kamp om pladserne«.
»Det ender som regel med, at de mere erfarne storkepar jager de unge, nystiftede par væk. Og det er så dem, vi ser i Danmark. De bliver ganske enkelt presset herop«.
De unge par er dog ikke altid helt klar til at danne par og få unger.
»De er mere flyvske og kan i det ene øjeblik være i gang med at bygge rede og parre sig for så i næste øjeblik at stikke af igen. Men hvis det ikke lykkes i år, lykkes det måske næste år«, siger Jesper Leegaard.
Også vejret har været en medspiller for storkene i år. Modsat sidste år, da foråret nærmeste regnede væk, har marts og april budt på mange solskinstimer.
»Storke elsker solskin og højtryksvejr, for så har de gode flyveforhold. Omvendt kan det også blive for tørt, hvor det kan blive svært at finde regnorme og snegle«.
»Men her i påsken får vi lidt regnvejr, så der kommer balance i tingene«, siger Jesper Leegaard.
Sidste år var der herhjemme otte ynglende storkepar, der sendte i alt 15 storkeunger på vingerne.
Selv om storken er i fremgang, er der dog langt op til de 4000 registrerede ynglepar i Danmark i 1890.
I 2008 blev storken erklæret uddød i Danmark. Siden har storken stille og roligt fået et comeback.
Det skyldes først og fremmest et stort antal storke i Tyskland, der spreder sig over landegrænsen til Danmark.
Desuden overlever flere storke generelt, fordi de overvintrer i Sydeuropa frem for at tage den lange og farefulde rejse til Afrika.
ritzau
