Title: Kan_rødder_til_de_mørkeste_hjørner_af_fanscenen_kaste_job_af_sig_I_fodboldklubben_Brøndby_kan_det_-_politiken.dk
Date: 2025-04-06
Article Type: Fodbold i flammer
Author: På Vestvolden bag Brøndby Stadion er en sticker af en hætteklædte man gemt i skyggerne klistret på en lugtepæl. Billedet af manden uden ansigt er med til at fortælle historien om en klub, en by og et område, hvor passion, arbejde og hooliganisme ofte er smeltet sammen.

På Vestvolden bag Brøndby Stadion er en sticker af en hætteklædte man gemt i skyggerne klistret på en lugtepæl. Billedet af manden uden ansigt er med til at fortælle historien om en klub, en by og et område, hvor passion, arbejde og hooliganisme ofte er smeltet sammen.
I Brøndby har man ansat tidligere hooligans med klare bånd til problematiske fans i roller, der skal mindske volden omkring klubben og hjælpe med at drive klubbens stadion, der jævnligt lyser op i skæret af ulovlige romerlys. Det rejser et spørgsmål blandt andre tilhængere: Har storklubben inviteret trojanske heste ind?
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
P
å sin vis er det bare et billede af fire venner. Men samtidig kaster det et kritisk skær over Brøndby IF’s kamp mod de voldelige optrin, der jævnligt omgærder superligaklubben.
De står på en tribune i Gdansk i Polen. Bag dem hviler en sommergrøn fodboldbane under den skarpe sol, og de unge mænd stirrer direkte ind i kameraet med stenansigter, skulder ved skulder. To af dem har knyttet næven, som var de klar til at slå. Men det mest interessante er tøjet.
Den ene, en bredskuldret gut med mørkt hår, bærer Brøndbys logo på brystet af en sort T-shirt – lige ved siden af et gotisk ’h’. Det internationale symbol for hooligans. Også en af de andre mænd har Brøndbys logo på trøjen, og bag hans tatoverede knyttede næve er det akkurat muligt at ane tre bogstaver: SLO.
Det står for
Supporter Liaison Officer
, og det er grunden til, at billedet er værd at bemærke.
Allerede abonnent? Log ind her
