Title: Kan_spare_2.000_kroner_om_aret_Regeringen_vil_sikre_bilister_billigere_benzin_og_diesel
Date: 2025-09-18
Article Type: Danmark
Author: Bilister skal kunne tjekke priser på hjemmeside, inden de sætter sig i bilen og kører ud for at tanke.

Regeringen vil skærpe konkurrencen på benzin og diesel med tiltag, som skal spare bilisterne for op mod 2000 kroner om året.
Det fremgår af et pressemøde torsdag eftermiddag, hvor regeringen vil have benzin- og dieselselskaber til at oplyse de aktuelle pumpepriser ved stationen og online.
»Der er mange bilister, som undrer sig over, at priserne stort set er de samme. Det skyldes manglen på konkurrence, og derfor sætter regeringen nu ind«, siger erhvervsminister Morten Bødskov (S).
Hvor der tidligere var lokal konkurrence om kunderne, følger priserne i dag i høj grad ét ledende selskabs vejledende priser.
Det betyder, at priserne på tankstationernes skilte ofte er de samme på tværs af landet og ofte ændres samtidigt.
Regeringen vil fremover kræve, at selskaber skal offentliggøre de aktuelle forbrugerpriser - også kaldet pumpeprisen - online.
For den enkelte bilist betyder det, at tankstationernes priser altid vil være til at finde online og i realtid. Det kan for eksempel være på en hjemmeside eller i en app.
Tal fra Konkurrence- og Forbrugerstyrelsen viser, at der mangler konkurrence om kundernes køb af benzin og diesel. Og at det har været tilfældet siden coronakrisen.Regeringen har ikke taget klimahensyn med i betragtningen forud for tiltaget.
Erhvervsminister Morten Bødskov svarer på et spørgsmål på pressemødet, at der ikke er regnet på effekten på benzinforbruget og det eventuelt øgede CO2-udslip.
»Det har vi ikke undersøgt i detaljer, men billigere priser er godt for forbrugerne«, siger han.
Netop det manglende hensyn til klimaet bliver påpeget af flere grønne partier, som kritiserer regeringen for at se stort på det øgede udslip.
»Jeg vil stærkt advare imod, at den akutte priskrise og i særdeleshed fødevarekrise bruges til at starte en fossil fest«, siger Leila Stockmarr, klimaordfører for Enhedslisten.
I Greenpeace er man også målløse over regeringens lyst til billigere benzin.
»Benzin skal ikke være billigere, tværtimod. Det grønne skal være billigere, og fossil energi bør prissættes, så vi betaler for skaden, den forvolder«, siger klimapolitisk leder Helene Hagel.
Transportminister Thomas Danielsen (V) afviser, at det har noget med klima at gøre, at benzin og diesel bliver billigere.
»Det er decideret usundt, hvis man har et marked, hvor der ikke er konkurrence. Det skal vi have, men det har ikke noget med vores klimaindsats at gøre, for det kører parallelt«, siger han.
Ændringerne træder i kraft 1. december.
Regeringen har desuden foreslået at sænke priser eller afskaffe afgifter på el, kaffe, chokolade og sukkervarer samt nulmoms på bøger.
Erhvervsministeriets faktaark viser, at effekten med 2.000 kroners besparelse gælder for en husstand med to biler.
Hvis der er én bil i husstanden er besparelsen op mod 700 kroner.
ritzau
fortsæt med at læse
Inflationen tager et stort skridt ned
