Title: Kane_fortsætter_vild_malform_i_Bayerns_klassikersejr
Date: 2025-10-18
Article Type: Fodbold
Author: Bayern München slog Dortmund med 2-1 i ’Der Klassiker’. Harry Kane scorede sit 12. ligamål i sæsonen.

Harry Kane har indtil videre i 2025/26-sæsonen scoret efter behag.
Og lørdag aften var ingen undtagelse, da han fortsatte sin forrygende scoringsfrekvens i Bundesligaen for Bayern München, der hjemme i det sydtyske vandt med 2-1 over Borussia Dortmund i ’Der Klassiker’.
Den engelske skarpretter åbnede i første halvleg målscoringen med et hovedstød, mens Michael Olise i anden halvleg tacklede 2-0-målet i kassen. Julian Brandt reducerede kort efter, men tættere på kom Dortmund ikke.
Kane har nu scoret 12 mål i Bayerns 7 første ligakampe i sæsonen. Og det er ikke kun i Bundesligaen, at han i efteråret har bombet løs. I alt har angriberen lavet 22 mål i 14 kampe på klub- og landshold.
Bayern München skal være glade for, at man råder over Kanes skarphed, for der var ikke mange holdkammerater, der viste det i første halvleg.
Det var i store dele et regulært Bayern-overfald på gæsternes felt.
Værterne skabte chancer på samlebånd, men mange af dem blev ikke omsat til scoringer.
Lige med undtagelse af den, der tilfaldt Harry Kane. Efter lidt mere end 20 minutter steg angriberen til vejrs og stangede et hjørnespark i kassen.
Pausen var tiltrængt for Dortmund, der var et forvandlet hold i anden halvleg.
Gæsterne spillede med mere tro på tingene og var pludselig hyppige gæster på Bayerns halvdel, hvor der også blev skabt flere gode chancer.
Dortmund kom naturligt længere frem på banen, og det udnyttede værterne til at slå til på en omstilling med lidt mere end ti minutter tilbage af kampen.
Indskiftede Jobe Bellingham stod en meter foran egen målstreg og joggede i bolden. Det udnyttede Michael Olise til glidende at tackle 2-0-scoringen i kassen.
Fem minutter senere lykkedes det netop indskiftede Julian Brandt at bringe spænding ind i afslutningen. 45 sekunder efter tyskeren var sendt på banen, kom han forrest på et indlæg og reducerede for gæsterne.
Bayern strammede dog derfra organisationen, og dermed kommer Dortmund ind til tirsdagens Champions League-kamp mod FC København i Parken med et friskt nederlag i bagagen.
ritzau
fortsæt med at læse
Bayern sejrer i tempofyldt tysk Super Cup-duel
