Title: Kane_runder_milepæl_i_Bayern-opvisning_mod_Stage_og_Werder_Bremen
Date: 2025-09-26
Article Type: Fodbold
Author: Harry Kane scorede sit mål nummer 100 for Bayern, der sikkert vandt med 4-0 over Jens Stage og Werder Bremen.

De 17 andre bundesligaklubber skal stå tidligt op for at følge med Bayern München i denne sæson.
Det signal fik sydtyskerne atter sendt til konkurrenterne, da Werder Bremen fredag aften blev nedlagt med 4-0 på Allianz Arena.
Bayern har dermed gjort rent bord efter fem spillerunder og fører Bundesligaen solidt, mens Chelsea også blev nedlagt i første spillerunde af Champions League.
Harry Kane bidrog til målfesten med to mål undervejs, og det markerede en stor milepæl for den engelske spydspids.
Kane har nu scoret 100 mål i Bayern-trøjen efter bare 104 kampe for klubben efter skiftet fra Tottenham i 2023.
Danske Jens Stage spillede 80 minutter på Werder Bremens midtbane, men kunne ikke stille meget op mod den svigende sikre Bayern-sejr.
De sydtyske værter bragte sig i front efter 20 minutter efter en teknisk detalje med hælen, som var en elegant offensivprofil værdig.
Manden, der rakte armen i vejret for at juble, var dog Bayerns forsvarskrumtap Jonathan Tah på knap to meter.
Forsvarsklippen satte elegant hælen på et indlæg fra Michael Olise, og så dirigerede den tyske landsholdsspiller kuglen over i det lange hjørne.
Et enkelt minut til pausefløjtet lagde Harry Kane bolden til rette på straffesparkspletten efter selv at være blevet nedlagt af Bremen-defensiven.
Den engelske målbomber var som vanligt sikkerheden selv og fordoblede Bayern-føringen på Allianz Arena.
Selvsamme Kane rundede milepælen med sit mål nummer 100 for Bayern med 25 minutter tilbage.
Bolden blev lagt til rette for den engelske landsholdsangriber tæt foran mål, og Kane sparkede 3-0-målet ind med højreskøjten.
I slutfasen ville midtbanemanden Konrad Laimer også bidrage til målfesten, da han sikkert lagde bolden i det lange hjørne fra en spids vinkel.
ritzau
fortsæt med at læse
Så vandt Harry Kane endelig sit første trofæ:
Bayern München er mester for 34. gang efter Leverkusen-svipser
