Title: Kaos_i_fransk_cykelløb_far_flere_hold_til_at_trække_sig
Date: 2025-02-07
Article Type: Sport
Author: Adskillige hold har valgt at trække sig fra Etoile de Besseges, fordi de ikke er tilfredse med sikkerheden.

Flere cykelhold har trukket sig fra det franske etapeløb Etoile de Besseges, efter at motorkøretøjer havde fundet vej til ruten på 3. etape.
De fire hold Quick-Step, Lidl-Trek, Bora og EF var de første til at meddele på de sociale medier, at de trak sig fra løbet. Siden trak Uno-X, Ineos og AG2R sig fra løbet.
Quick-Step forklarede, at holdet havde valgt at trække rytterne ud af løbet på grund af den manglende trafiksikkerhed.
»Vores hold er et blandt mange, der har besluttet at trække sig fra dagens etape på grund af flere episoder med motorkøretøjer på ruten«.
»Vi finder det uacceptabelt og har besluttet ikke at vende tilbage til etapen, da vi prioriterer sikkerheden for vores ryttere og stab«, oplyser Soudal Quick-Step på X.
På samme måde forklarer Lidl-Trek, EF og Bora, hvorfor de har trukket deres ryttere ud af løbet. Grundlæggende er årsagen den samme, det skyldes manglende trafiksikkerhed.
På torsdagens etape var der også en bil, der pludselig befandt sig på ruten. Bilen ramte ikke nogen og forsøgte at bakke væk fra ruten, men forårsagede alligevel et styrt i feltet.
Maxim Van Gils fra Bora var i asfalten i den forbindelse, og belgieren udgik efterfølgende.
Fredag gentog billedet sig, da en bil kom ind på ruten, da der var kørt omkring 12 kilometer. Løbet blev kortvarigt afbrudt, inden der blev kørt videre.
Med adskillige hold ønskede ikke at køre videre, og de trak sig et efter et.
Quick-Step havde inden fredagens etape den førende rytter i løbet i skikkelse af Paul Magnier, men franskmanden er altså nu ude af løbet.
Sprinteren Arnaud De Lie fra Lotto-holdet endte med at vinde fredagens etape foran Arnaud Demare fra det decimerede felt.
ritzau
fortsæt med at læse
Cykelunion er ked af anklager fra DM-guldvinder
Tovtrækkeri om politisk struktur har antændt krisen i cykelunionen
