Title: Kapitalfonde_afgiver_milliardbud_Storaktionæren_ATP_afviser_at_sælge_Bavarian_Nordic
Date: 2025-07-28
Article Type: Virksomheder
Author: Bavarian har modtaget et tilbud svarende til cirka 19 milliarder kroner. Aktionæren ATP afviser det dog.

19 milliarder kroner er ikke nok for det danske medicinalselskab Bavarian Nordic.
Sådan lyder det mandag fra storaktionæren ATP i en meddelelse til MarketWire, efter at Bavarian tidligere bekræftede et købstilbud.
Buddet kom fra kapitalfondene Nordic Capital og Permira og var på 233 kroner per aktie, hvilket svarer til en samlet på værdi på cirka 19 milliarder kroner.
»ATP har som langsigtet investor i Bavarian Nordic ingen interesse i at sige ja tak til det tilbud, der er blevet fremlagt«, siger pensionskassens vicedirektør for danske aktier, Claus Berner Møller, i en meddelelse til finansmediet.
Han siger videre, at »hverken timing eller pris i det fremlagte tilbud afspejler de muligheder, vi ser i selskabet«.
Bavarian Nordic producerer en række vacciner, heriblandt en koppevaccine, der bruges mod mpox – også kendt som abekopper. ATP er ifølge Bavarians hjemmeside den største aktionær i selskabet.
Mandag handles Bavarian-aktien et stykke over den tilbudte købspris – nemlig til omkring 238 kroner per aktie kort efter klokken ti dansk tid.
Bestyrelsesformand i Bavarian Nordic Luc Debruyne kaldte tidligere mandag tilbuddet for »resultatet af intense forhandlinger«. Han opfordrede til, at det blev accepteret.
»Bestyrelsen har enstemmigt besluttet, at den har til hensigt at anbefale Bavarian Nordics aktionærer at acceptere tilbuddet, når det formelt fremsættes, sagde han.
Mandagens udvikling kommer efter flere dages stor interesse om Bavarian og selskabets aktiekurs. Sidste uge bekræftede Bavarian efter rygter, at der var interesse for et opkøb fra et konsortium bestående af svenske Nordic Capital og britiske Permira. Undervejs var aktien skudt voldsomt i vejret, og handlen var midlertidigt blevet suspenderet.
Selskabet forventer i år en omsætning på mellem 5,7 og 6,7 milliarder kroner.
ritzau
fortsæt med at læse
