Title: Kaptajn_anholdt_og_mistænkt_for_groft_uagtsomt_manddrab_efter_skibskollision
Date: 2025-03-11
Article Type: Internationalt
Author: Den britiske regering antager, at et besætningsmedlem har mistet livet efter et skibssammenstød i Nordsøen. Kaptajn er anholdt, oplyser politiet til BBC.

Artiklen er opdateret kl. 19.39 med oplysningen om den anholdtes identitet.
En 59-årig mand er blevet anholdt i forbindelse med en skibskollision, som skete i Nordsøen mandag, oplyser politiet i Humberside i Storbritannien til BBC. Manden er ifølge BBC under mistanke for groft uagtsomt manddrab.
Over for BBC bekræfter rederiet Ernst Russ, at der er tale om kaptajnen på tankskibet ’Solong’. Anholdelsen af kaptjanen kommer, efter at den britiske kystvagt har afsluttet en eftersøgningsoperation efter et forsvundet besætningsmedlem fra det ene af skibene.
»Den anholdte mand vil på nuværende tidspunkt forblive i politiets varetægt, mens undersøgelser pågår, og vi fortsætter med at tale med alle involverede for at få det fulde billede af hændelsen«, skriver politiet i Humberside i en meddelelse.
Samtidig oplyser politiet, at man har påbegyndt en strafferetlig efterforskning af skibskollisionen.
Det er usandsynligt, at containerskibet ’Solong’ holder sig flydende, efter at det kolliderede med tankskibet ’Stena Immaculate’ ud for Englands nordøstkyst mandag, siger den britiske minister for det maritime område Mike Kane tirsdag ifølge nyhedsbureauet Reuters.
Den britiske kystvagt har tirsdag eftermiddag oplyst, at containerskibet stadig er i brand. Samtidig er branden på tankskibet ’Stena Immaculate’ kraftigt reduceret, lyder det.
»Sikkerhedsfartøjer og andre fartøjer med brandslukningskapaciteter er stadig på stedet, og flere ankommer i dag«, lyder det fra kystvagten i en meddelelse.
’Solong’ sejler under portugisisk flag. Mandag lød det, at skibet var lastet med containere, der indeholdt natriumcyanid, som er meget giftigt. Men tirsdag har ejeren af fragtskibet oplyst, at der ikke var natriumcyanid om bord.
En talsperson for den britiske premierminister, Keir Starmer, siger desuden, at der ikke er tegn på, at der er sket en forbrydelse i forbindelse med kollisionen.
’Solong’ og tankskibet ’Stena Immaculate’ stødte sammen mandag formiddag. Tankskibet, som var lastet med flybrændstof, lå for anker ud for Englands nordøstkyst. Pludselig »kom der et kæmpe skib ud af det blå«, fortæller en amerikansk sømand fra ’Stena Immaculate’ til CBS News. Han oplyser ikke sit navn, da besætningen på skibet i øjeblikket ikke må udtale sig til medierne.
Sømanden beskriver, hvordan han først hørte råb om at gøre sig klar til sammenstødet. Andre besætningsmedlemmer fortalte, hvordan det så ud som, at der ikke var nogen på broen, da fragtskibet ’Solong’ sejlede ind i tankskibet.
Ifølge sømanden udbrød der straks en voldsom brand på tankskibet efter kollisionen. Besætningsmedlemmer reagerede hurtigt og tog beskyttelsesudstyr på for at forsøge at få bugt med branden. Allerede efter et par minutter stod det klart, at opgaven var håbløs. De var nødt til at forlade skibet. Alle forlod tankskibet i en redningsbåd med kaptajnen som den sidste.
Flammerne slikkede sig tæt op ad besætningen, da de flygtede ned i redningsbåden, siger den amerikanske sømand. Nogle af sømændene havde afsvedent hår, fordi flammerne kom så tæt på. Det tog ifølge sømanden omkring en halv time, fra skibene stødte sammen, indtil alle var evakueret fra tankskibet. Alle besætningsmedlemmer, der var om bord på tankskibet ’Stena Immaculate’, er i live.
Den hollandske maritime leverandør Boskalis skal stå for at bjærge tankskibet ’Stena Immaculate’, skriver Reuters. Fire af selskabets skibe er på vej til stedet med brandslukningsudstyr.
Det er endnu uklart, om skibskollisionen vil have miljømæssige konsekvenser. Området bliver nu overvåget fra luften, skriver Reuters.
To maritime sikkerhedskilder har ifølge Reuters oplyst, at der ikke er nogen tegn på ondsindede handlinger, eller at andre aktører har været involveret.
ritzau
fortsæt med at læse
