Title: Karin_Liltorp_skifter_til_Alternativet
Date: 2025-03-04
Article Type: Politik
Author: Det forhenværende medlem af Moderaterne, skifter til Alternativet, hvor hun tidligere har været medlem.

Folketingsmedlem Karin Liltorp, som for nylig forlod Moderaterne, skifter parti og bliver medlem af Alternativet, oplyser Alternativet på sin hjemmeside.
Dermed blev det en kort tænkepause for Karin Liltorp, der blev træt af livet som ordfører i et regeringsparti, hvor hun følte, at hun ikke havde den store indflydelse. Nu skifter hun altså til Alternativet, som dermed kommer op på at have seks folketingsmedlemmer. Hun har tidligere været medlem af partiet.
»Efter et par uger med mange refleksioner er jeg nu landet dér, hvor jeg måske altid har hørt hjemme: hos Alternativet. Jeg er så glad, og min kampgejst og optimisme er tilbage«, siger Karin Liltorp til hjemmesiden.
Politisk leder Franciska Rosenkilde (Alt.) ser frem til samarbejdet.
»Jeg er meget glad for, at Karin Liltorp er blevet del af Alternativet.
»Vi har løbende haft et godt samarbejde med Karin, som har markeret sig som en progressiv, grøn stemme med et hjerte, der banker for socialpolitik, og det er som bekendt klassiske, alternative mærkesager«, siger hun.
Da Karin Liltorp for ni dage siden meddelte, at hun sagde farvel til Moderaterne, angav hun ikke mindst beskæftigelsesreformen som en stor årsag til, at hun ikke kunne blive i partiet. Hun var partiets beskæftigelsesordfører og udtrykte skuffelse over, at hun ikke kunne komme mere til orde.
Det håber hun at komme til hos Alternativet, som ikke har haft den store indflydelse politisk, siden SVM-regeringen blev dannet i 2022.
»Mit partiskifte betyder ikke, at jeg har skiftet personlighed eller fået nye visioner. Jeg vil fortsætte kampen for præcis de samme dagsordener, som jeg gik til valg på: en grønnere verden og fokus på trivsel – ikke mindst gennem stærkere fællesskaber«, siger hun.
Alternativet fik seks mandater ved folketingsvalget i 2022. Theresa Scavenius blev året efter imidlertid smidt ud af Alternativets folketingsgruppe, og hun dannede senere partiet Grønne Demokrater. Nu har Alternativet igen seks mandater i Folketinget.
Opdateres ...
Ritzau
fortsæt med at læse
»Nej, ellers tak«, lød svaret, da vi spurgte ind til Folketingets mest afpillede parti
Elisabet Svane:
I al respekt afgør Karin Liltorps farvel ikke regeringens fremtid
Politisk redaktør om ny afhopper hos Moderaterne:
En katastrofe for Lars Løkke – mindre alvorligt for Mette Frederiksen
