Title: Karrierens_højdepunkt_endte_i_antiklimaks
Date: 2025-05-07
Article Type: Navne
Author: Henrik Andersen var en stor profil på det fodboldlandshold, der i 1992 vandt EM. Men han endte slutrunden på en båre alvorligt skadet.

Ritzau
Den tidligere fodboldspiller Henrik Andersen var en fremtrædende figur på det legendariske landshold, der i 1992 vandt EM.
Men de fleste danskere får et trist billede på nethinden ved tanken om Andersens EM.
Nemlig billedet af Andersen, der tager sig til knæet og skriger af smerte efter et uheldigt sammenstød med den hollandske stjerne Marco van Basten i semifinalen.
Den alvorlige skade kostede Andersen næsten et år på sidelinjen, og tacklingen blev hans sidste aktion i en betydende landskamp.
Med sit optimistiske drive som venstreback nåede han dog at sætte et stort præg på Danmarks eventyrturnering. Ligesom han havde gjort det seks år tidligere, da Danmark debuterede ved VM og blev darlings i Mexico.
Han fik en forrygende start på landsholdskarrieren, da han i maj 1985 debuterede i sejren på 4-1 over hedengangne DDR.
Og en måned senere var Andersen en del af 4-2-sejren over Sovjetunionen, der af mange regnes som Danmarks bedste landskamp nogensinde.
Året efter var han også med til at vinde 6-1 over Uruguay ved VM, og Andersens to slutrunder er dem, som har printet sig stærkest ind i Danmarks fodboldhistorie. I alt nåede han 30 landskampe, hvor det blev til to mål.
Andersen blev født på Amager og indledte karrieren i Fremad Amager.
Som 17-årig skiftede han til belgiske Anderlecht, som dengang var en danskerkoloni og var blandt Europas bedste klubber. Det blev understreget i 1983, da Bruxelles-klubben vandt Uefa Cuppen.
Siden var Andersen med til at vinde tre mesterskaber i træk og to pokaltitler, inden han i 1990 skiftede til tyske FC Köln, som netop var blevet nummer to i Bundesligaen for anden sæson i træk.
Derfra gik det nedad bakke for Köln, og skader blev en stor faktor i sidste del af Andersens karriere. Han indstillede den i en alder af 33 år efter sæsonen 1997/98, hvor Köln for første gang rykkede ud af Bundesligaen.
Kort efter blev Andersen fodboldagent.
Med sin belgiske kone fik han som ganske ung sønnen Kristoffer, der også blev professionel fodboldspiller.
Ritzau
fortsæt med at læse
