Title: Kartelaftale_blandt_diskoteker_udløser_bøde_pa_20_millioner
Date: 2025-01-27
Article Type: Danmark
Author: Rådgivningsfirma kendte til og støttede tidligere Crazy Daisy-diskotekers ulovlige aftale om at dele markedet.

En såkaldt gentlemanaftale mellem en række diskoteker landet over om ikke at åbne nye diskoteker tæt på de eksisterende var ulovlig og udløser nu en bøde på 20 millioner kroner.
Det ligger fast, efter at Sø- og Handelsretten mandag har afsagt dom i sagen, som allerede har udløst en række bøder til de enkelte diskoteker og til diskotekernes samarbejdsnetværk, kaldet NOX.
Det er aktieselskabet ECIT Account, som er idømt bøden. Konkurrencerådet havde forlangt, at beløbet skulle være 30 millioner kroner, men Sø- og Handelsretten har fastsat bøden noget lavere.
Tilbage i 1990’erne var der Crazy Daisy-diskoteker i byer landet over. Men i 1997 blev kæden opløst. En gruppe af diskoteksindehavere valgte imidlertid at fortsætte samarbejdet.
I den forbindelse blev virksomheden Account ApS etableret til at håndtere de økonomiske aspekter af diskoteksdriften. Nogle år senere - i 2005 - blev kædesamarbejdet NOX etableret af 29 selvstændige diskoteker, mange af dem fra den tidligere Crazy Daisy-kæde.
Kæden skulle blandt andet stå for fælles markedsføring, uddannelse af personale og forhandling af leverandøraftaler. Men på nogle møder i 2004 blev man også enige om noget andet.
En nedskrevet gentlemanaftale
Den såkaldte gentlemanaftale blev indgået. Den forbød medlemmerne i provinsen at åbne nye diskoteker i en afstand mindre end 20 kilometer fra et eksisterende medlem.
Var afstanden mellem 20 og 30 kilometer, så skulle man spørge om lov, og var der mere end 30 kilometer, så var der frit slag for at åbne nyt. I København opererede man med en anden afstand.
Aftalen eksisterede ifølge rettens dom også i årene fra 1997-2004, men det var i 2004, at den blev skrevet ned.
Konkurrencerådet og nu også Sø- og Handelsretten har fastslået, at gentlemanaftalen var en ulovlig opdeling af markedet - en såkaldt karteldannelse.
Sø- og Handelsretten slår fast, at der er tale om en ’alvorlig overtrædelse af konkurrencereglerne’, og at ECIT Account har et ansvar.
Flere ledende medarbejdere hos selskabet, da det blot hed Account, var med til at formulere og nedskrive aftalen. Og gennem 15 år frem til 2020 deltog ECIT Account i flere møder, hvor aftalen blev drøftet.
ECIT Account tog ikke afstand fra aftalen, men udtrykte tværtimod støtte til aftalen, fremgår det ifølge Sø- og Handelsrettens dom af flere mødereferater.
I modsætning til Konkurrencerådet finder Sø- og Handelsretten imidlertid, at der er formildende omstændigheder i sagen, så bøden skal nedsættes til 20 millioner kroner fra de 30 millioner, som rådet forlangte.
ECIT Account skal ud over bøden betale sagsomkostninger for Konkurrencerådet. Det løber op i en halv million kroner.
ECIT Account, der primært er ejet af det nordiske konsulenthus ECIT, som har tusinder af medarbejdere over hele Norden, har mulighed for at anke dommen.
ritzau
