Title: Katherine_Diez_fjerner_afsnit_i_kommende_oplag_af_sin_bog
Date: 2024-10-11
Article Type: Kultur
Author: Et afsnit i Katherine Diez’ omtalte bog, ’I Egen Barm’, der omhandler en navngiven person, fjernes fra fremtidige bøger, oplyser forlaget People’s.

Et afsnit i Katherine Diez’ omtalte bog, ’I Egen Barm’, der omhandler en navngiven person, fjernes fra fremtidige bøger, oplyser forlaget People’s.
I det kommende oplag af Katherine Diez’ bog, ’I egen barm’, vil et afsnit være slettet, bekræfter forlaget bag bogen, People’s, til Ritzau.
Det drejer sig om en passage om en navngiven person, der har ønsket afsnittet fjernet. Da Katherine Diez ifølge forlaget ikke betragter passagen som afgørende for fortællingen, har hun valgt at imødekomme ønsket, skriver forlaget i et skriftligt svar.
Forlaget understreger i svaret, at det ikke er »hverken nødvendigt eller påkrævet« for dem at fjerne det pågældende afsnit.
’I egen barm’ udkom 1. oktober og handler ifølge forfatteren selv om de livsomstændigheder, der ledte op til den såkaldte plagiatsag, som Katherine Diez var genstand for tidligere på året. Sagen tog sin begyndelse på det sociale medie Reddit, hvor hun blev anklaget for at have plagieret anmeldere og skribenter, blandt andet fra udenlandske udgivelser. Berlingske, som havde haft Diez ansat, undersøgte hendes tekster og kom frem til, at der i flere tilfælde var tale om plagiat.
Bogen har dog mest af alt fået omtale, fordi den også beskriver detaljer fra Katherine Diez’ forhold til tidligere klimaminister Dan Jørgensen (S) og ikke mindst manuskriptforfatter, restauratør og tv-vært Adam Price, som har udtalt, at han føler sit privatliv krænket af bogen. Det er dog ingen af de to, den slettede passage handler om.
People’s oplyste i starten af denne uge, at efterspørgslen på bogen er så stor, at forlaget en uge efter udgivelsesdatoen havde besluttet at lave endnu et oplag. Pressechef for forlaget Mette König ønskede i den forbindelse ikke at oplyse, hvor stort det første oplag har været, eller hvor stort det andet oplag kommer til at blive.
Ritzau har været i kontakt med den navngivne person, der optræder i den nu slettede passage. Han ønsker dog ikke at kommentere sagen yderligere.
ritzau
fortsæt med at læse
Er Katherine Diez’ bog god? Nej, men læs den alligevel
»Det har været alt eller intet for mig«:
Katherine Diez skriver opsigtsvækkende bog
Katherine Diez vasker sine hænder i kampen for samtykket
