Title: Katy_Perry_sendes_pa_rumrejse_i_dag
Date: 2025-04-14
Article Type: Kultur
Author: Katy Perry sendes sammen med fem andre kvinder på rumrejse senere mandag. Turen ventes at tage ti minutter.

Popstjernen Katy Perry har planer om at synge, når hun senere mandag sammen med fem andre kvinder er en del af besætningen på en rumflyvning.
Det siger Katy Perry i en video, som hun har lagt på Instagram.
»Jeg tror, jeg vil synge. Jeg kommer til at synge lidt. Jeg bliver nødt til at synge i rummet«, siger hun.
Det er rumselskabet Blue Origin, som står bag de private rumflyvninger. Selskabet er ejet af rigmand og Amazon-stifter Jeff Bezos.
Ud over Katy Perry er også Bezos’ forlovede, journalist Lauren Sanchez, en del af besætningen.
Under flyvningen vil de seks kvinder krydse Kármán-linjen, der er grænsen mellem Jordens atmosfære og det ydre rum. Rejsen kommer til at vare omkring ti minutter.
I sin video viser Katy Perry rundt i en rumkapsel, som besætningsmedlemmerne ifølge popstjernen har brugt til træning de seneste dage. Hun siger også, at hendes kaldenavn er Fjer (Feather på engelsk, red.)
»Jeg tror på det her. Jeg kommer ikke til at sige, at jeg ikke kan tro, at jeg er her. For jeg tror, at det at tro på sine drømme og sige det højt faktisk er måden at få ens drømme til at komme til virkelighed på«, siger Katy Perry.
I beskrivelsen af videoen skriver den amerikanske popstjerne, at hun har drømt om at komme ud i rummet i 15 år.
Det er første gang siden 1963, at en besætning, som udelukkende består af kvinder, skal rejse ud i rummet.
Dengang var det den russiske kosmonaut Valentina Teresjkova, der rejste på en solorejse til rummet. Hun var desuden den første kvinde i rummet.
En kosmonaut er det samme som en astronaut. Betegnelsen kosmonaut blev brugt af Sovjetunionen og bruges nu af Rusland.
Foruden Katy Perry og Lauren Sanchez er også journalist og vært Gayle King, borgerrettighedsaktivist Amanda Nguyen, raketforsker Aisha Bowe og filmproducent Kerianne Flynn en del af besætningen, der mandag sendes på rumrejse.
Rejsen står til at begynde mandag klokken 15.30 dansk tid.
ritzau
fortsæt med at læse
Tre på én gang:
Verdensstjerner annoncerer besøg i Danmark
