Title: Kendt_journalists_stalkingsag_skal_for_landsretten_til_efteraret
Date: 2025-05-09
Article Type: Kultur
Author: Statsadvokaten vil have skærpet straffen til stalkingdømt journalist. Ankesagen behandles 31. oktober.

Statsadvokaten vil have skærpet straffen til stalkingdømt journalist. Ankesagen behandles 31. oktober.
Ankesagen mod journalist Sisse Sejr-Nørgaard, der i marts blev dømt for at stalke en kvinde, skal for landsretten 31. oktober, skriver B.T., der har fået oplysningen fra Østre Landsret.
Sisse Sejr-Nørgaard blev af Københavns Byret idømt 30 dages betinget fængsel og accepterede dommen. Den betingede straf skal i udgangspunktet ikke afsones. Men Statsadvokaten i København ankede til landsretten for at få straffen skærpet.
Det var en opsigtsvækkende beslutning, for dommen på 30 dages betinget fængsel var netop det, som anklageren i Københavns Byret anmodede om. Statsadvokaten har ikke ønsket at svare på, om anken er udtryk for en kritik af anklagemyndigheden ved Københavns Politis påstand.
Straffen i sager om stalking er som udgangspunkt 40 dages ubetinget fængsel i førstegangstilfælde. Men hvilken straf anklagemyndigheden går efter i landsretten, er uvist. Det vides heller ikke, om anklageren i landsretten vil gå efter en betinget eller ubetinget straf.
Sagen mod Sisse Sejr-Nørgaard er blevet behandlet som en tilståelsessag. Hun erkendte i retten i marts, at hun indtastede offerets personoplysninger i mindst 81 formularer, så kvinden fik tilsendt nyhedsbreve, bookingbekræftelser, telefonopringninger og beskeder. Det skete mellem 15. juli og 20. august 2024.
I retten forklarede Sisse Sejr-Nørgaard, at det kvindelige offer havde en relation til hendes mand, journalist Esben Bjerre. På en sommerferie opdagede hun, at kvinden og Esben Bjerre havde en korrespondance, fortalte hun.
»Jeg er ikke et sted denne her sommer, hvor jeg tænker på nogen måde klart. Jeg kan ikke rumme det, og så er det, at jeg fortsætter«, sagde hun i retten og tilføjede:
»Jeg tror, at i situationen tænkte jeg ikke, at det var skadeligt, men det kan jeg godt se nu«.
I retten sendte hun også en stor undskyldning til offeret.
Sisse Sejr-Nørgaard har blandt andet været vært på P3 og P4 og på forskellige tv-programmer. Et af dem handler om identitetstyveri og hedder ’Mit liv er stjålet’.
ritzau
fortsæt med at læse
Sisse Sejr-Nørgaard får betinget dom for stalking
