Title: Kendt_italiensk_journalists_bil_ødelagt_af_bombesprængning
Date: 2025-10-17
Article Type: Internationalt
Author: En eksplosion af en journalists bil var ifølge tv-program så kraftig, at den kunne have slået ihjel.

Den kendte italienske journalist Sigfrido Ranuccis bil er natten til fredag blevet udsat for et bombeangreb.
Det rapporterer det undersøgende program ’Report’, som Ranucci arbejder for, ifølge nyhedsbureauet AFP.
Ranuccis datters bil og facaden på hans hus i det sydlige Rom blev også beskadiget ved sprængningen. Ingen kom til skade ved hændelsen.
»Eksplosionens kraft var så stærk, at den kunne have dræbt hvem som helst«, skriver ’Report’, der sendes på public service-kanalen RAI, på X.
Italiens premierminister, Giorgia Meloni, fordømmer hændelsen, som hun kalder en »alvorlig intimiderende handling«.
»Informationsfriheden og uafhængigheden er værdier, der ikke er til debat i vores demokratier«, skriver hun på X.
Indenrigsminister Matteo Piantedosi siger, at han har bedt om, at sikkerheden omkring journalisten bliver hævet ’til et maksimum’.
Ifølge Reuters siger journalisten, at han ikke kan sige, hvorvidt bombningen er relateret til hans arbejde.
Det italienske nyhedsbureau ANSA skriver, at anklagere i en anti-mafiaafdeling har åbnet en efterforskning om kriminel beskadigelse med mafialignende metoder.
’Report’ har ofte haft sammenstød med den italienske regering. Flere medlemmer af Melonis højreorienterede koalition samt hendes parti, Italiens Brødre, har sagsøgt programmet, skriver Reuters.
Pressefrihedsorganisationen Journalister Uden Grænser (RSF) rangerer Italien som nummer 49 i verden, når det kommer til pressefrihed ifølge AFP.
»Journalister, der undersøger organiseret kriminalitet og korruption, bliver systematisk truet og er sommetider udsat for fysisk vold på grund af deres undersøgende arbejde«, lyder det i organisationens seneste opdatering.
Omkring 20 journalister lever under permanent politibeskyttelse, efter at de har været udsat for intimidering og angreb, skriver RSF.
ritzau
