Title: Kendt_amerikansk_sanger_aflyser_udsolgt_koncert_i_København_med_kort_varsel
Date: 2025-02-17
Article Type: Musik
Author: Halvanden time inden koncertstart har Marilyn Manson aflyst sin optræden mandag aften i K.B. Hallen.

Musikeren Marilyn Manson, som efter planen skulle have givet koncert i K.B. Hallen mandag aften klokken 20.00, har aflyst koncerten med kort varsel.
På Instagram skriver Marilyn Manson, at han er ramt af strubebetændelse.
Live Nation Denmark, som har arrangeret koncerten, skriver på Facebook, at ’alle billetter vil blive refunderet til den, der har købt billetten’.
Koncerten i K.B. Hallen var udsolgt.
Marilyn Manson, som bærer det borgerlige navn Brian Warner, slog igennem i 1996 med albummet ’Antichrist Superstar’.
Det sikrede den todelte ikonstatus, som Manson stadig lever på i dag.
For fans, især unge, er han en helt, der skriver musik om emner som eksklusion og mobning. For modstandere er han en farlig satanist med en uhyggelig indflydelse på ungdommen.
Mansons navn er en sammentrækning af skuespiller Marilyn Monroe og kultleder Charles Manson.
Han er særligt kendt for sin karakteristiske ansigtsmaling, farvede kontaktlinser og SM-inspirerede tøj.
Han blev kendt inden for genren shock-rock. Den blander rock eller heavy metal-musik med teatralske virkemidler fra skrækfilm.
De seneste år har Marilyn Manson været i politiets søgelys. Han har været under efterforskning, efter at en række kvinder har anklaget ham for seksuelle overgreb og vold.
Den første anklager var hans ekskæreste, skuespilleren Evan Rachel Wood.
Manson gik til modangreb og kontrasagsøgte hende for ærekrænkelse. Han droppede dog siden anklagerne.
I midten af januar i år udkom en dokumentar på britiske Channel 4, hvor sagen og anklagerne mod Marilyn Manson rulles op.
Dokumentaren undersøger hans hurtigt voksende berømmelse og hans ’dramatiske fald’.
I dokumentaren, som den danske avis Information beskriver forud for mandagens koncert, fortæller Evan Rachel Wood om et fysisk brutalt forhold.
Han manipulerede hende og udmattede hende med konstante synspunkter og anvisninger til handlinger, forklarer hun.
Manson selv fortæller ifølge Information i serien, at han genkendte sine egne metoder, da han læste forhørsvejledninger fra CIA.
I slutningen af januar meddelte anklagerne, at sagen mod Manson bliver lukket.
Anklagerne oplyste ifølge nyhedsbureauet AP, at beskyldningerne var forældede, og at beviserne mod Manson ikke var tilstrækkelige.
ritzau
fortsæt med at læse
Engang stødte du på genren overalt på verdens hitlister. Nu er den væk. Måske for evigt? Hvad skete der?
