Title: Kennedy_bekræfter_fyring_af_tusindvis_af_ansatte
Date: 2025-03-27
Article Type: USA
Author: USA’s sundhedsministerium skærer 10.000 stillinger.

Det amerikanske sundhedsministerium meddeler, at det vil skære omkring 10.000 fuldtidsstillinger og lukke halvdelen af sine regionale kontorer, skriver nyhedsbureauet Reuters.
De seneste nedskæringer samt 10.000 frivillige fratrædelser vil betyde, at antallet af ansatte i myndighederne skæres fra 82.000 til 62.000. Omstillingen er en del af store ændringer under den nye sundhedsminister, Robert F. Kennedy Jr.
»Vi reducerer ikke blot den uhæmmede bureaukratiske vækst. Vi tilretter også på ny organisationen mod sin kernemission og vores nye prioriteter om at få vendt udviklingen i epidemien af kroniske sygdomme«, siger Robert Kennedy Jr.
Med nedskæringerne vil 3.500 fuldtidsmedarbejdere blive skåret fra USA’s fødevare- og lægemiddelstyrelse, FDA, som hører under det amerikanske sundhedsministerium, viser en oversigt på ministeriets hjemmeside.
Samtidig vil 2.400 stillinger blive skåret fra USA’s Center for Sygdomsbekæmpelse og Forebyggelse, CDC, mens USA’s Nationale Institut for Sundhed, NIH, vil reducere deres medarbejderstab med 1.200 ansatte. Derudover vil 300 stillinger ryge fra USA’s center for Medicare og Medicaid, der er de offentlige sundhedsforsikringsordninger.
Trump har lagt op til store besparelser i det offentlige forbrug under sin nuværende præsidentperiode. Han har i den forbindelse oprettet effektiviseringsenheden, Doge, som rigmand og Tesla-stifter Elon Musk er blevet sat i spidsen for.
Da Trump tiltrådte i Det Hvide Hus i januar bestod den føderale arbejdsstyrke af omkring 2,3 millioner ansatte, men det tal er faldet under Doge’s arbejde med at finde besparelser.
Den første runde af massefyringer fokuserede på prøveansatte, som har begrænsede muligheder for at udfordre det, hvis de bliver opsagt. Mindst 24.000 blev ifølge Reuters afskediget under første runde.
ritzau
fortsæt med at læse
Dødeligt udbrud af mæslinger i Texas efterlader vaccineskeptisk minister med håret i postkassen
Ansatte fik under en time til at forlade bygningen:
Nu er massefyringerne i USA gået i gang
