Title: Kennedy_lover_at_finde_arsager_til_autisme_senest_i_september
Date: 2025-04-12
Article Type: USA
Author: USA’s sundhedsminister varsler stor autismeindsats. Organisationer og eksperter er skeptiske.

USA’s sundhedsminister, Robert F. Kennedy Jr., lover en stor indsats, der på fem måneder skal finde årsagerne til det, som han kalder en »autismeepidemi«.
Kennedy Jr., som har talt for ellers afviste teorier om en sammenhæng mellem vacciner og autisme, siger, at hundredvis af forskere vil komme med et resultat senest til september.
»Til september ved vi, hvad der har forårsaget autismeepidemien, og vi vil være i stand til at eliminere eksponeringen (til årsagerne, red.)«, siger han ifølge BBC.
Autismeorganisationer, læger og forskere har udtrykt stor skepsis over for Kennedys tilgang.
Autisme er en samlet betegnelse for flere udviklingsforstyrrelser, som har været genstand for forskning igennem årtier - et forhold, som flere af kritikerne fremhæver.
Til nyhedsbureauet AFP siger Hugo Peyre, som er børnepsykolog ved Universitetshospitalet i Montpellier, at Kennedys udtalelser er udtryk for ’uvidenhed’.
Der er således ikke én enkelt årsag til autisme, som kan give vanskeligheder med socialt samspil og ofte kædes sammen med intense interesser for emnemæssigt snævre områder.
Verdenssundhedsorganisationen, WHO, skriver, at forskning peger på, at ’flere faktorer, både genetiske og miljømæssige, bidrager til autisme ved at påvirke den tidlige udvikling af hjernen’.
»Næsten 200 gener er blevet knyttet til autisme, og omkring 80 procent af autismetilfælde kan knyttes til genetiske mutationer«, siger Thomas Bourgeron, som leder laboratoriet for gener og kognitive funktioner ved Pasteur-Instituttet, til AFP.
Antallet af diagnosticerede tilfælde af autisme har været stigende i senere år. Ifølge eksperter kan det blandt andet skyldes øget opmærksomhed på autisme.
Hugo Peyre mener derfor, at det er forsimplet at tale om en ’autismeepidemi’, og han understreger, at der er forskel på antallet af diagnoser og det faktiske antal personer med autisme.
ritzau
fortsæt med at læse
Barn smittet med mæslinger mister livet i Texas
23 delstater sagsøger USA's regering for at droppe sundhedsmilliarder
