Title: Kevin_Magnussen_kører_sig_til_to_point_i_sprintløb
Date: 2024-10-19
Article Type: Formel 1
Author: Det blev til to VM-point for Kevin Magnussen i lørdagens sprintløb i Texas. Max Verstappen var hurtigst.

Kevin Magnussen (Haas) havde god fart i bilen, da Formel 1-feltet lørdag kørte sprintløbet i Texas i USA, og det rakte til VM-point. Haas-danskeren sluttede på en syvendeplads, hvilket giver to point til den samlede VM-stilling. Dermed er Magnussen oppe på otte point, hvilket rækker til en samlet 15.-plads. Danskerens holdkammerat, Nico Hülkenberg, endte lige efter danskeren og sikrede sig et VM-point.
Hollandske Max Verstappen (Red Bull) tog sejren i sprintløbet. Den tredobbelte verdensmester startede fra pole position, og han afgav på intet tidspunkt føringen. Carlos Sainz (Ferrari) blev nummer to og fik syv point, mens Lando Norris (McLaren) tog tredjepladsen.
Dermed øger Verstappen sit forspring til konkurrenterne i VM-stillingen, som han fører med 339 point. Norris har på andenpladsen 285 point inden søndagens grandprix.
Kevin Magnussen, der startede fra ottende position, fik en fremragende start på sprintløbet og kravlede hurtigt forbi holdkammeraten Hülkenberg. Derfra gjaldt det om at forsvare sig for Magnussen, og den opgave løste han til perfektion.
Yuki Tsunoda (RB Honda) truede de første par omgange, men danskeren stod godt imod og afværgede flere angreb. Efter en aggressiv indledning gik luften af ballonen for Tsunoda, der i stedet måtte se sig overhalet af Hülkenberg. Danskerens holdkammerat truede dog ikke på noget tidspunkt Magnussen, der dermed kunne køre to VM-point hjem.
Sprintløbsformatet lever for fjerde sæson i træk og skal skabe løb, der ikke i lige så høj grad er præget af pitstop-strategier. Der er således ikke pitstop, og derfor handler det blot om at tilbagelægge de cirka 100 kilometer, som et sprintløb strækker sig over, hurtigst muligt.
De baner, der lægger asfalt til sprintløb, udmærker sig ved gode overhalingsmuligheder for kørerne.
Ritzau
fortsæt med at læse
Hvad nu, Kevin Magnussen?:
Har det lukket døre for ham, at han brød kontrakten?
Magnussen får historisk løbskarantæne i Formel 1
Efter 10 år på første klasse tegner fremtiden i formel 1 dyster for Kevin Magnussen
