Title: Kevin_Diks_sikrer_FCK_vigtigt_point_i_Spanien
Date: 2024-10-24
Article Type: Fodbold
Author: Godt hjulpet af Kevin Diks fik FC København torsdag 1-1 på udebane mod spanske Real Betis i Conference League.

Artiklen er opdateret kl. 23.42.
Kevin Diks blev redningsmanden for FC København, der torsdag aften kom på pointtavlen i denne sæsons Conference League. Københavnerne kæmpede sig til 1-1 på en svær udebane mod spanske Real Betis.
FCK-backen sørgede for point i anden halvleg, da han 13 minutter før tid udlignede på et straffespark, som han selv havde fremtvunget.
»Jeg synes, at vi spillede kampen, som vi skal. Vi leverede en præstation, så det var en lige kamp på mange parametre. Spillerne gjorde, det, som jeg bad dem om«, siger FCK-træner Jacob Neestrup til Disney+ efter kampen og tilføjer:
»Selv om vi kom bagud tidligt, så havde vi kampen tilpas under kontrol til, at den levede indtil sidste minut«.
Værternes Abde Ezzalzouli havde ellers gjort opgaven svær for københavnerne, da han i det ottende minut trykkede af et godt stykke uden for feltet. Det knækkende spark snød Nathan Trott i FCK-kassen. Scoringen tog ikke modet fra FCK, der var godt med i en jævnbyrdig første halvleg, men efter pausen satte Betis sig mere på spillet. Flere gode indgreb fra Trott holdte dog københavnerne inde i kampen, inden Diks slog til i den anden ende.
FCK tabte i første runde på hjemmebane mod den polske mester Jagiellonia Bialystok, og dermed var pointet i Sevilla det første for FCK i Conference Leagues 36 hold store ligaspil. De otte bedste hold går i ottendedelsfinalen, mens nummer 9 til 24 skal spille 16.-delsfinaler.
»Vi er to point bagud. Vi skulle have vundet første kamp. Top-8 bliver svært, men det vigtigste for os er, at vi spiller europæisk efter jul. Det kræver, at vi begynder at levere nogle sejre«, siger Jacob Neestrup til Disney+.
I næste runde tager FCK imod Istanbul Basaksehir i Parken.
Københavnerne startede kampen i Spanien opportunistisk med et højt pres og kom i flere farlige situationer, men alligevel var det værterne, der kom i front i det ottende minut med Ezzalzoulis langskudsdrøn. Efter føringsmålet var det en jævnbyrdig halvleg, hvor de to mandskaber skiftedes til at have gode perioder. FCK havde defensivt styr på spanierne, der kun blev farlige, når københavnerne havde et par dumme boldtab i opspillet.
Offensivt havde Robert fået genvalg på kanten efter den stærke præstation mod Vejle, og den brasilianske tekniker var flere gange årsag til uro i den spanske defensiv. Robert og resten af FCK-offensiven led dog under, at den sidste afgørende aflevering eller dribling tæt på Betis-målet ofte slog fejl.
De gode FCK-takter ændrede sig efter pausen. Betis satte sig tungere på spillet, og der var væsentligt længere mellem FCK’s besøg på værternes halvdel. Samtidig kom Betis tættere på en ny scoring, men Nathan Trott stod i vejen med flere fine redninger. Særligt 20 minutter før tid hev FCK-keeperen en flot redning frem, da han fra nært hold viste sine stærke reaktionsevner.
Trotts redning skulle vise sig at blive pointgivende, da Kevin Diks få minutter senere blev nedlagt af den tidligere Arsenal-back Hector Bellerin i Betis-feltet. FCK-backen tog sig efterfølgende selv af sparket fra 11-meterpletten, hvor han i sikker stil udplacerede Adrian i Betis-målet.
Betis trykkede på i den resterende del af opgøret, men en flok hårdt kæmpende københavnerne holdt værterne fra fadet.
Der var også andre danskere i aktion. Christian Eriksen benyttede først mulige lejlighed til at sende et signal til Danmarks nye landstræner, Brian Riemer, om, at han trygt kan regne med fynboen, hvis der er brug for mål.
Torsdag aften scorede den danske landsholdsspiller et flot mål, da Manchester United spillede 1-1 ude mod Fenerbahce i Europa League. Eriksens scoring faldt efter et kvarters spil. United stjal bolden midt på egen banehalvdel og slog kontra. Til sidst kunne Joshua Zirkzee spille en fremstormende Eriksen fri på kanten af feltet, og den danske landsholdsprofil sendte kontrolleret bolden ind helt ude ved stolpen. Målmand Dominik Livakovic stod forstenet på stregen og hoppede end ikke efter danskerens perfekte afslutning. Målet medførte et stille øjeblik i en ellers højlydt kulisse i Istanbul.
Det var danskerens anden europæiske scoring i sæsonen og endnu et bevis på, hvorfor Eriksen pludselig får mere tillid end tidligere i den engelske storklub. I løbet af kampen blev han ofte brugt i en rolle som playmaker bagest på Uniteds midtbane.
Fuldtræfferen rakte dog ikke til sejr. Den tidligere Manchester United-manager José Mourinho kunne nemlig juble på sidelinjen, da hans hold udlignede til 1-1 kort efter sidebyttet. Youssef En-Nesyri omsatte et perfekt indlæg til mål. Den karismatiske portugisiske fodboldtræner måtte finde en ny plads undervejs i anden halvleg. Mourinho brokkede sig til et rødt kort og blev henvist til tribunen. Rasmus Højlund var henvist til bænken fra start, men han kom ind efter 55 minutters spil, men kunne ikke hjælpe United til sejr. Den engelske storklub står nu noteret for tre gange uafgjort efter tre kampe i Europas næstbedste klubturnering.
I Benelux blev det også til scoringer fra danske landsholdsspillere. Gustav Isaksen scorede til slutresultatet 2-0 for italienske Lazio, der var på besøg hos Twente. Midtjydens mål faldt i det 87. minut, da han satte sidste fod på et kontraangreb. Han var kommet på banen 10 minutter tidligere.
Også Anders Dreyer noterede sig for et mål til 2-0, da Anderlecht hjemme slog Ludogorets med samme cifre. Vestjyden fandt vej til nettet i det 95. minut, da han blev spillet fri af Kasper Dolberg og sikkert udnyttede den store chance.
Ritzau
fortsæt med at læse
