Title: Kilder_Moderaterne_tilbød_Stephensen_penge_for_at_opgive_mandat
Date: 2025-06-20
Article Type: Danmark
Author: Jon Stephensen blev tilbudt én million for at opgive sit mandat i Moderaterne, hævder flere anonyme kilder, skriver Berlingske. Hverken Jon Stepehensen eller Moderaternes partisekretær, Britt Bager, vil kommentere sagen.

Det tidligere medlem af partiet Moderaterne Jon Stephensen blev tilbudt én million kroner for at forlade partiet og opgive sit mandat til Moderaterne.
Det hævder anonyme kilder over for
Berlingske
og i bogen ’Nu skal det handle om nogen’ om Stephensens exit fra partiet i 2023.
Det tidligere hovedbestyrelsesmedlem Carsten Damgaard Møller fortæller ifølge Berlingske i bogen, at han halvt i spøg foreslog, at Jon Stephensen blev tilbudt én million kroner.
To unavngivne kilder bekræfter over for Berlingske, at Stephensen selv har omtalt Moderaternes milliontilbud over for dem.
Jon Stephensen ønsker over for Berlingske ikke at bekræfte, om tilbuddet blev fremsat, eller under hvilke omstændigheder det i givet fald skete.
Sagen kommer, kort efter at et andet tidligere medlem af Moderaterne, Mike Fonseca, har fortalt, at han på et møde i 2023 blev tilbudt cirka 370.000 kroner af Lars Løkke Rasmussen for at opgive sit mandat og give det til Moderaterne.
Mødet fandt sted, fordi Moderaterne var blevet bekendt med, at Mike Fonseca var i et forhold med en dengang 15-årig pige og dermed havde brudt partiets interne adfærdskodeks.
Medstifter af Moderaterne og nu løsgænger i Folketinget Jeppe Søe, hvis ekskone og tidligere assistent er medforfatter til bogen om Jon Stephensen, hævder, at pengetilbuddet har fundet sted.
Det fortæller Jeppe Søe til Berlingske, efter at han er blevet forelagt oplysningerne i bogen.
»Jeg er sikker på og har fået bekræftet af helt håndfaste kilder, at dette er foregået.
»Jeg vil ikke oplyse, hvem mine kilder er, men jeg kan fortælle, at de er meget troværdige, siger Jeppe Søe til avisen.
I september 2024 meldte Jeppe Søe sig ud af Moderaterne efter uro på de indre partilinjer – blandt andet uenighed med partiformand Lars Løkke Rasmussen.
Moderaternes partisekretær, Britt Bager, vil ikke kommentere, om partiet i 2023 tilbød Jon Stephensen penge for at forlade partiet og opgive sit mandat til Moderaterne.
Britt Bager bemærker, at der i bogen er brugt anonyme kilder, og at forfatterne til bogen er Jeppe Søes ekskone og en tidligere assistent til Jeppe Søe. Hun mener ikke, at mange »medier ville acceptere de arbejdsmetoder«.
Forskningslektor og centerleder på Danmarks Medie- og Journalisthøjskole Roger Buch mener, at det udgør et »potentielt stort demokratisk problem«, hvis partier betaler medlemmer for at opgive deres mandat.
Det sagde han til Ritzau tidligere på ugen, da sagen med Mike Fonseca kom frem.
ritzau
fortsæt med at læse
Kommer Løkke op af kælderen med karrieren i behold?
Mike Fonseca:
Derfor optog jeg samtaler med Løkke
Løkke:
Det er ikke bestikkelse og ikke ulovligt
