Title: Kim_Jong-un_vil_udbygge_Nordkoreas_atomprogram
Date: 2025-02-09
Article Type: Internationalt
Author: Kim kritiserer militært samarbejde mellem USA, Japan og Sydkorea og varsler udbygning af atomprogram.

Nordkoreas leder, Kim Jong-un, vil udvikle yderligere på landets atomprogram.
Det siger han lørdag ifølge det statslige nordkoreanske nyhedsbureau, KCNA.
Ordene faldt under den nordkoreanske leders besøg i landets forsvarsministerium i forbindelse med årsdagen for grundlæggelsen af den nordkoreanske hær.
Her beskyldte Kim det militære samarbejde mellem USA, Japan og Sydkorea for at skabe militær ubalance i regionen og skabe alvorlige sikkerhedsudfordringer.
Det er i forbindelse med hans kritik af det trilaterale samarbejde, at han lørdag siger, at der vil ske modforanstaltninger, blandt andet i form af en yderligere udvikling af landets atomprogram. Det skriver KCNA.
Han uddyber ikke, hvad en sådan udvikling konkret vil betyde.
»Den Demokratiske Folkerepublik Korea ønsker ikke unødvendige spændinger i den regionale situation, men vil gribe til vedvarende modforanstaltninger for at sikre den militære balance i regionen«, siger Kim ifølge KCNA.
USA’s præsident, Donald Trump, mødtes fredag med Japans premierminister, Shigeru Ishiba.
Både Trump og Ishiba udtrykte under mødet bekymring over det nordkoreanske atomprogram. Trump sagde desuden, at han ønsker en relation til Nordkorea.
Det er langt fra første gang, at den nordkoreanske leder taler om at udvide landets atomprogram.
Under en tale på 76 års-dagen for Nordkoreas stiftelse 9. september sagde Kim, at landet var i gang med at implementere en politik, der skal øge landets antal af atomvåben ’eksponentielt’.
Også dengang begrundede den nordkoreanske leder beslutningen med ’de forskellige trusler fra USA og dets støtter’.
Nordkorea har i årtier udviklet landets atomprogram og menes at have nok materiale til at bygge adskillige atomvåben.
Der er godt 25 millioner indbyggere i Nordkorea.
Landet grænser op til Sydkorea, Kina og Rusland og er med et areal på 120.540 kvadratkilometer cirka tre gange så stort som Danmark.
Kim Jong-un overtog magten, efter at hans far, Kim Jong-il, døde i 2011.
ritzau
