Title: Kim_Jong-un_sender_signal_til_fjenden_med_hidtil_uset_missiltest
Date: 2024-10-31
Article Type: Internationalt
Author: Nordkorea har onsdag afprøvet missil, der kan bære atomsprænghoveder. Landet kalder det en nødvendighed.

Nordkorea lykkedes sent onsdag aften med at sende et signal til Sydkorea, USA, Japan og Vesten generelt, da landet slog rekord for, hvor langt det hidtil er lykkedes at flyve med landets eget interkontinentale ballistiske missil, siger Kim Jong-un, Nordkoreas politiske leder, ifølge nyhedsbureauet AFP til det statslige nordkoreanske nyhedsbureau KCNA.
Kim Jong-un kalder det en »meget afgørende« prøveaffyring.
»Prøveaffyringen var en passende militæraktion, som levede op til sit formål om at informere vores rivaler om vores vilje til at slå igen«, siger Kim Jong-un.
Meldingerne om aktionen ramte nyhederne sent onsdag aften, da sydkoreanske efterretninger om affyringen blev bragt af det sydkoreanske nyhedsbureau Yonhap. Historien rullede sågar i medierne i over en time, før missilet overhovedet var drattet ned i Det Japanske Hav.
Det forvoldt ingen skade og landede i sidste ende uden for Japans eksklusive økonomiske zone (EEZ), cirka 300 kilometer vest for øen Okushiri. Efterretninger delt mellem USA, Japan og Sydkorea havde allerede der fastslået, at der formentlig var tale om et interkontinentalt ballistisk missil.
Landet løftede sidste år sløret for dets nye missil af den type, Hwasong 18. Missilet kan ifølge landet monteres med nukleare sprænghoveder og ramme et mål hvor som helst i USA.
Hvorvidt det var et Hwasong 18-missil, som blev testet, står ikke klart. Flere elementer i onsdag aftens affyring ligner dog dem fra testen, som blev lavet med Hwasong 18 i december sidste år.
Det Hvide Hus, præsidentkontoret i USA, fordømte ifølge nyhedsbureauet Reuters natten til torsdag den nordkoreanske regering for affyringen. Landets regering forsøger at destabilisere den regionale sikkerhedssituation, lyder det.
»Det demonstrerer bare, at Nordkorea fortsætter med at prioritere sine ulovlige masseødelæggelsesvåben og produktionen af ballistiske missiler over landets befolknings velbefindende«, skriver Det Hvide Hus.
Sydkorea fordømte også affyringen.
Landets præsident, Yoon Suk-yeol, siger, at Nordkorea forbryder sig mod FN’s Sikkerhedsråds resolutioner, og at man vil arbejde tæt sammen med FN og landets allierede for at sikre, at man kan forstærke sanktionerne mod Nordkorea.
ritzau
fortsæt med at læse
Ekspert:
»Strategien er baseret på, at russerne kan mere i en periode, men at de så taber energi«
Japan er bekymret over melding om nordkoreanske styrker i Rusland
