Title: Kina_kalder_Taiwans_selvstændighed_dømt_til_at_fejle_under_militærøvelse
Date: 2025-04-01
Article Type: Internationalt
Author: Kina har igangsat en af de største militærøvelser ved Taiwan i flere måneder efter et amerikansk besøg.

Kina har tirsdag igangsat en militærøvelse omkring øen Taiwan som en »stærk advarsel og kraftig afskrækkelse«, mod det Kina beskriver som separatiststyrker.
I samme ombæring kalder Guo Jiakun, der er talsperson for det kinesiske udenrigsministerium, Taiwans søgen mod selvstændighed for »dømt til at fejle«.
Kinesiske militærøvelser omkring øen er langt fra usædvanlige, men tirsdagens øvelse er en af de største i flere måneder. Samtidig kommer det i kølvandet på, at den amerikanske forsvarsminister, Pete Hegseth, søndag under et besøg i Japan understregede, at USA vil sikre »troværdig afskrækkelse« på tværs af Taiwanstrædet.
Taiwan ligger øst for Kina og betragter sig selv som en selvstændig stat med sin egen valuta og sit eget politiske og juridiske system. Kina anser omvendt Taiwan som en del af sit territorie, selv om parterne har haft hvert sit styre, siden borgerkrigen i Kina sluttede i 1949. Det kinesiske styre har før truet med at bruge magt for at få Taiwan under dets kontrol og er imod amerikansk støtte til øen.
Ifølge Taiwans forsvarsminister tager 71 kinesiske luftfartøjer og 13 kinesiske flådeskibe del i øvelsen, skriver Reuters. Målet med øvelsen er ifølge en udtalelse fra Kinas Befrielseshærs østlige kommando, at Kinas militær kan øve sig på blokering af øen, angreb på land- og maritime mål og luftaflytning. Øvelserne skal ifølge udtalelsen »teste styrkernes koordination i kamp«, skriver Reuters, der ligeledes oplyser, at Taiwan ikke ved, hvor lang tid de kinesiske militærøvelser vil vare.
Filippinernes militærchef, Romeo Brawner, har samme dag som den kinesiske militærøvelse opfordret soldater i den nordlige del af landet til at »begynde planlægningen for, hvad der skal ske, hvis Taiwan bliver invaderet«.
»For hvis der sker noget med Taiwan, vil vi uundgåeligt blive involveret«, siger han, dog uden at nævne hvem der skulle invadere øen.
En af soldaternes opgaver under en invasion ville ifølge Brawner være at redde en kvart million filippinere, der arbejder i Taiwan.
ritzau
fortsæt med at læse
Seniorforsker:
Kinas strangulering af Taiwan er et drama for åbent tæppe
