Title: Kina_lægger_84_procent_told_pa_varer_fra_USA_–_EU_giver_grønt_lys_til_modsvar
Date: 2025-04-09
Article Type: Internationalt
Author: USA har lagt 104 procent told på kinesiske varer. Kina svarer igen med højere toldsatser end først meldt ud. Også EU er klar til at lægge øget told på amerikanske varer, men vil hellere forhandle med Donald Trump.

Kina vil fra torsdag lægge 84 procent told på varer fra USA, oplyser Kinas finansministerium ifølge Reuters. I forvejen havde Kina varslet, at der fra torsdag ville blive lagt 34 procent told på amerikanske varer.
Det var i første omgang uklart, om de 84 procent lægges oven i de 34 procent told, eller om de 34 procent told hæves til 84 procent. Men avisen Financial Times skriver, at Kina lægger 50 procent ekstra told på amerikanske varer, hvilket trækker toldsatsen op på 84 procent.
USA’s finansminister, Scott Bessent, reagerer på meldingen fra Kina i et interview med tv-stationen Fox Business Network.
»Jeg synes, det er uheldigt, at kineserne faktisk ikke vil komme og forhandle, for de er de største syndere i handelssystemet«, siger han.
Samtidig advarer finansministeren imod, at Kina nedskriver sin valuta for at imødegå de nye toldsatser.
»Hvis Kina begynder at devaluere, er det en skat, der bliver pålagt resten af verden, og alle vil være nødt til at hæve deres toldsatser for at kompensere for devalueringen. Så jeg vil opfordre dem til ikke at gøre det og til at komme tilbage til bordet«, siger Scott Bessent.
Kina besluttede i første omgang at lægge 34 procent told på amerikanske varer, efter at USA’s præsident, Donald Trump, onsdag i sidste uge præsenterede sine nye, forhøjede toldsatser på varer fra en lang række lande. Trump lagde 34 procent told på varer fra Kina. Siden har USA’s præsident meddelt, at kinesiske varer bliver pålagt 104 procent told i USA.
De høje amerikanske toldsatser rammer ikke bare kinesiske virksomheder, men også mange udenlandske – herunder amerikanske – virksomheder, som får produceret deres varer i Kina.
På det sociale medie Truth Social opfordrer Donald Trump virksomheder til at flytte deres produktion til USA for at undgå den amerikanske toldhammer:
»Dette er et godt tidspunkt at flytte jeres virksomheder til USA – ligesom Apple og så rekordmange andre gør«.
Oplysningen om den kinesiske toldstigning fik flere førende aktieindeks i Europa til at falde onsdag eftermiddag – herunder C25-indekset i København, der lukkede med et fald på 5,64 procent. Det var det tredjestørste fald i indeksets historie.
EU kom også med et modsvar til USA’s øgede toldsatser onsdag. Her gav EU-landene grønt lys til EU-Kommissionens første forslag, som alene er rettet mod Trumps told på 25 procent på stål og aluminium. Onsdagens afstemning betyder, at EU-Kommissionen kan indføre gengældelsestold på amerikanske produkter som sojabønner, motorcykler og appelsinjuice til en værdi af omkring 22 milliarder euro. Det svarer til omkring 164 milliarder kroner.
EU-Kommissionen ventes i næste uge at fremsætte forslag til den næste del af den mulige told på amerikanske varer. Det skal være modsvar til Trumps melding om told på biler samt en generel told på europæiske varer på 20 procent.
EU-Kommissionen fastslår dog, at modforanstaltningerne »til enhver tid suspenderes«, hvis USA går med til et »fair og afbalanceret« forhandlingsresultat.
EU-Kommissionen ønsker dog at forhandle frem for at eskalere, lyder det fra EU-Kommissionens formand, Ursula von der Leyen på et møde med American Chamber of Commerce to the European Union.
»Vi forhandler – vi eskalerer ikke – for at holde forsyningskæderne mellem EU og USA smidige og stærke«, skriver Ursula von der Leyen på det sociale medie X.
American Chamber of Commerce to the European Union (AmChamEU) taler på vegne af amerikanske virksomheder, som er engagerede i Europa. Dermed talte hun til et amerikansk publikum, som formentlig er mere venligt indstillet over for frihandel end USA’s præsident, Donald Trump.
»Europa er åben for handel og investeringer, sagde jeg til AmChamEU«, skriver von der Leyen på X.
EU-Kommissionen har signaleret, at man også er klar til forhandlinger med Donald Trump. Men hvis ikke ikke det kan lade sig gøre, vil EU altså svare igen på den amerikanske told på europæiske varer.
ritzau
fortsæt med at læse
EU’s taktik har været at holde igen og lade kaos udspille sig i USA. Musks angreb er første tegn
Trump kaldte det landet, »ingen har hørt om«, selv om det leverer denim til Levi's. Nu rammes det hårdt af USA's toldhammer
Trump gør alvor af trussel:
Nu bliver Kina ramt af told på 104 procent – EU bliver også ramt
