Title: Kinas_præsident_i_nytarstale_Genforening_af_Kina_er_ustoppelig
Date: 2025-12-31
Article Type: Internationalt
Author: Kina har i flere dage udført en omfattende militærøvelse omkring øen Taiwan med både krigsskibe og fly.

En »genforening« af Kina kan ikke standses.
Sådan lyder nytårsbudskabet fra Kinas præsident Xi Jinping onsdag i en tale.
Det skriver det statslige kinesiske nyhedsbureau Xinhua ifølge AFP.
Meldingen fra den kinesiske præsident kommer, kort efter at Kina har udført en omfattende militærøvelse omkring øen Taiwan.
En talsperson for den kinesiske hær udtaler til AFP, at militærøvelserne er blevet »gennemført med succes«.
Som følge af øvelserne er Taiwan onsdag lokal tid i højt beredskab.
Militærøvelserne, som Kina kalder ’Justice Mission 2025’, har medført affyring af flere raketter omkring Taiwan, ligesom flere krigsskibe og fly er blevet indsat nær øen.
Taiwan har fordømt øvelserne, som øen har sagt er en åbenlys provokation, der udgør en trussel mod dens sikkerhed.
Også Storbritannien og Europa-Kommissionen har udtrykt bekymring over øvelserne.
Fra Taiwans forsvarsministerium lyder det onsdag lokal tid, at 77 kinesiske militærfly og 25 skibe fra den kinesiske flåde og kystvagt i løbet af de seneste 24 timer har opereret omkring øen.
Øvelserne er ifølge Reuters Kinas hidtil mest omfattende militærøvelser målt ud fra, hvor stort et område de har påvirket.
De medførte, at Taiwan aflyste en række indenrigsflyvninger, ligesom øen sendte jagerfly og krigsskibe ud for at overvåge situationen.
Taiwan er demokratisk styret og betragter sig selv som en selvstændig stat. Kina ser modsat øen som kinesisk område.
Ifølge Kina havde militærøvelserne til formål at teste kampberedskabet og sende en ’hård advarsel’ mod tiltag for taiwansk uafhængighed, lød det.
ritzau
fortsæt med at læse
130 kinesiske fly og droner registreret nær Taiwan på et døgn
»Garnet strammes mere og mere«:
Kina omringer Taiwan under militærøvelse
Taiwan melder om mange kinesiske fly i luften under militærøvelse
