Title: Kina_afslutter_kæmpe_militærøvelse_med_en_advarsel
Date: 2024-10-14
Article Type: Internationalt
Author: Kinas militær har holdt øvelse med 17 krigsskibe og 125 fly i militærøvelse ud for Taiwan, oplyser østaten.

Kina har afsluttet en omfattende militærøvelse i farvandet ved Taiwan.
Øvelsen varede hele mandagen, og det viste sig at være en endagsøvelse.
Tidligere på dagen var der ikke meldinger om, hvornår øvelsen ville slutte.
Sidst på eftermiddagen mandag dansk tid siger kinesisk militær, at Kina aldrig vil fraskrive sig muligheden for at tage Taiwan med magt.
»Vi stræber oprigtigt efter udsigten til en fredelig genforening. Men vi vil aldrig love at fraskrive magtanvendelse. Vi vil ikke efterlade plads for Taiwans uafhængighed«, siger Wu Qian, talsmand for Kinas militær.
Øvelsen tog fart tidligt på dagen, og der var kompromisløse meldinger fra Kina, der indsatte krigsskibe og fly i farvand og luftrum rundt om Taiwan.
»Taiwans uafhængighed og fred i Taiwanstrædet er uforenelige«, sagde talsperson for Kinas udenrigsministerium Mao Ning i en udtalelse.
Hun sagde videre, at militære styrker, der støtter Taiwans uafhængighed, vil blive mødt med modstand, hvis de provokerer Kina.
Ifølge forsvarsministeriet i Taiwan indsatte Kina 17 krigsskibe og 125 militærfly i øvelsen.
Taiwan ligger øst for Kina og betragter sig selv som en selvstændig stat med sin egen valuta og eget politiske og retlige system.
Kina anser omvendt Taiwan som en del af sit territorie, selv om parterne har haft hver deres styre, siden en borgerkrig i Kina sluttede i 1949.
Taiwans præsident, Lai Ching-te, tiltrådte i maj og har været mere åben end sin forgænger om, at han vil forsvare Taiwans suverænitet.
Hans åbenhed har tilsyneladende provokeret styret i Kina, som omtaler Lai Ching-te som ’separatist’.
Lai Ching-te lovede, da Kinas øvelse var i gang, at han vil ’beskytte det demokratiske Taiwan og værne om den nationale sikkerhed’.
I en tale torsdag sagde han, at han vil »kæmpe imod annektering«, og at Kina og Taiwan »ikke er underlagt hinanden«.
USA har tidligere lovet, at landet er klar til at forsvare sine allierede i Taiwan, hvis Kina beslutter sig for at indlede en invasion.
ritzau
