Title: Kina_melder_sig_klar_til_samarbejde_i_sag_om_brudte_kabler
Date: 2024-11-29
Article Type: Internationalt
Author: Sverige og Kina kommunikerer om kabler, lyder det, men det er uklart, hvor meget Kina ønsker at hjælpe.

Der er et kinesisk ønske om at finde ’sandheden’ i sagen om de brudte kabler i Østersøen, og Kina er klar til at samarbejde for at finde ud af, hvad der skete.
Det siger Mao Ning, der er talsperson for Kinas udenrigsministerium, fredag ifølge nyhedsbureauet AFP.
Talspersonen blev spurgt om en svensk anmodning om hjælp til at få opklaret sagen.
»Kina er villig til at arbejde med de relevante lande om at finde frem til sandheden«, siger Mao Ning.
»For tiden fastholder Kina og Sverige tæt kommunikation om emnet«, siger talspersonen i forbindelsen med en fast pressebriefing.
Hvor langt Kina er klar til at gå i det samarbejde, er dog fortsat uklart.
Det kinesiske fragtskib ’Yi Peng 3’, som ligger i Kattegat, er blevet sat i forbindelse med bruddene.
Bruddene er registreret på steder, der ligger på den rute, som ’Yi Peng 3’ har sejlet.
Skibet ligger uden for dansk territorialfarvand, men i dansk økonomisk zone med blandt andet et skib fra den tyske kystvagt lige i nærheden. Også danske og svenske myndigheder har været eller er i området.
Kristina Siig, der er søretsprofessor ved Syddansk Universitet, har tidligere forklaret til Ritzau, at det er flagstaten - i dette tilfælde Kina - som har politimyndigheden, da ’Yi Peng 3’ ligger uden for dansk territorialfarvand.
»Efter juraen bør og skal der ikke ske noget, før Kina har givet tilladelse«, har Siig sagt.
De to havkabler, som blev beskadiget 17. og 18. november, virker fredag begge igen.
Kablet mellem Finland og Tyskland, som blev brudt 18. november, er således blevet repareret, oplyser det finske selskab Cinia fredag ifølge nyhedsbureauet Reuters.
Det andet kabel er også blevet genoprettet, oplyste operatøren Arelion sent torsdag.
ritzau
fortsæt med at læse
»Hvis jeg var svensker, ville jeg også skynde mig at lægge mig derud«: Nu forhandles der om det kinesiske skib
Forsvarsredaktør:
Her er, hvad vi ved om det 225 meter lange fragtskib 'Yi Peng 3'
