Title: Kina_udtrykker_respekt_for_dansk_suverænitet_i_Grønland
Date: 2025-05-19
Article Type: Internationalt
Author: Lars Løkke Rasmussen har under besøg i Kina fået opbakning i forbindelse med Grønland.

Kina respekterer ’fuldt ud’ Danmarks suverænitet og territoriale integritet, hvad angår Grønland.
Det siger Kinas udenrigsminister, Wang Yi, mandag ifølge nyhedsbureauet Reuters på et møde i Beijing med den danske udenrigsminister, Lars Løkke Rasmussen (M).
Udmeldingen fra Kina kommer efter flere måneder med pres på Grønland og Danmark fra USA’s præsident, Donald Trump, der ikke har villet afvise brug af militær magt for at opnå kontrol over Grønland.
Samtidig med at Kina støtter Danmark i Grønland, har Wang Yi også ønsker den anden vej.
Således håber Kina, at Danmark vil fortsætte med at støtte Kinas ’legitime’ position, hvad angår emner, der handler om Kinas suverænitet og territoriale integritet.
Det er blot dage siden, at den tidligere præsident i Taiwan Tsai Ing-wen var på et uofficielt besøg i Danmark.
Her lød det ifølge Reuters fra den kinesiske ambassade i København, at besøget var en afvisning af ’international konsensus om ét-Kina-princippet’.
»Taiwan-spørgsmålet er udelukkende Kinas interne anliggende og tillader ingen indblanding fra nogen udenlandsk regering, organisation eller individ«, står der i et svar på e-mail til Reuters.
Danmark fører en såkaldt ét-Kina-politik og anerkender derfor ikke Taiwan som selvstændig nation. Derfor har Danmark heller ingen diplomatiske forbindelser med Taiwan.
Kina har gennem længere tid fastholdt et militært pres på Taiwan, som kineserne betragter som en del af kinesisk territorie.
Omvendt betragter Taiwan sig selv som en selvstændig stat. Øen har sin egen valuta og sit eget politiske og retlige system.
På mødet med Lars Løkke Rasmussen har den kinesiske udenrigsminister i øvrigt erklæret sig klar til at styrke dialogen og samarbejdet med EU.
Han siger, at der blandt Løkke og Wang Yi er ’omfattende konsensus’ om at beskytte multilateralismen og frihandel.
Løkkes besøg begyndte lørdag og ventes afsluttet mandag.
Besøget markerer 75-året for diplomatiske forbindelser mellem Danmark og Kina.
Ritzau
fortsæt med at læse
