Title: Kina_opfordrer_borgere_til_at_holde_sig_væk_fra_Japan
Date: 2025-11-15
Article Type: Internationalt
Author: Diplomatisk strid vokser mellem Kina og Japan. Kineserne føler sig provokeret af udtalelse om Taiwan.

Kina opfordrer landets borgere til at undgå rejser til Japan efter en diplomatisk strid om Taiwan.
Japans premierminister, Sanae Takaichi, sagde 7. november i parlamentet, at brugen af magt mod den selvstændige østat, som Kina gør krav på, kunne retfærdiggøre en militær reaktion fra Japan.
I et opslag på det sociale medie WeChat advarede Kinas ambassade i Japan kinesere mod at rejse til landet.
»På det seneste har japanske ledere fremsat åbenlyst provokerede bemærkninger om Taiwan«, lød det i opslaget.
»Situationen udgør en betydelig risiko for kinesiske borgeres personlige sikkerhed og liv i Japan. Udenrigsministeriet og den kinesiske ambassade og konsulater i Japan minder kinesiske borgere om at undgå at rejse til Japan i den nærmeste fremtid«, lyder det videre.
Kina har indkaldt Japans ambassadør til samtale, mens Japan har bedt Kinas ambassadør om at stå skoleret.
Kina fastholder, at Taiwan – som Japan besatte i årtier indtil 1945 – er en del af Kinas territorium. Kina har ikke udelukket brugen af magt for at tage kontrol over Taiwan.
Taiwan ligger øst for Kina og betragter sig selv som en selvstændig stat med sin egen valuta og sit eget politiske og juridiske system.
Kina og Japan er vigtige handelspartnere, men historisk mistillid og spændinger om landenes territorier og militære opbygning sætter ofte forholdet på prøve.
Den konservative Sanae Takaichi tiltrådte som premierminister i sidste måned. Blot få uger inde i hendes regeringstid er nabolandene i konflikt.
Da hun talte til parlamentet i begyndelsen af november sagde Takaichi, at et væbnet angreb på Taiwan kunne retfærdiggøre udsendelser af styrker til øen under, hvad der betegnes som kollektivt selvforsvar.
På trods af den eskalerende diplomatiske strid med Kina har Takaichi siden sagt, at hun ikke har tænkt sig at trække sine udtalelser tilbage.
Tidligere japanske premierministre har undgået at kommentere direkte på forsvaret af Taiwan.
USA har også længe været uklar omkring, hvorvidt amerikanerne ville komme Taiwan til undsætning, hvis østaten blev angrebet.
ritzau
