Title: Kina_har_laveste_økonomiske_vækst_i_et_ar_i_tredje_kvartal
Date: 2025-10-20
Article Type: Kina
Author: Der er fortsat svaghedstegn fra Kinas økonomi, mens toppen i Kinas Kommunistiske Parti mødes.

Kinas økonomiske vækst lå i tredje kvartal lige under fem procent sammenlignet med samme periode sidste år, skriver det nationale kinesiske statistikbureau i en pressemeddelelse mandag.
Væksten i bnp, som mere præcist landede på 4,8 procent, er den laveste siden samme kvartal sidste år. Her endte den på 4,6 procent.
Tallene viser en økonomi med en skrøbelig indenlandsk efterspørgsel og afhængighed af produktion og eksport og er blevet udgivet samtidig med begyndelsen på et møde i toppen af Kinas Kommunistiske Parti, hvor der er fokus på Kinas langsigtede økonomiske planlægning. Samtidig lurer nye handelsforhandlinger med USA, hvor de to lande forsøger at undgå kraftige toldforhøjelser. Med de nyeste tal har Kina fortsat kurs mod at nå målet om en vækst på cirka fem procent for året – muligvis med hjælp fra flere økonomiske pakker.
De 4,8 procent er på linje med analytikernes forventninger. Lynn Song, som er ledende økonom for kinaregionen hos bankvirksomheden ING, ser trods usikkerheden heller ikke en brændende platform ved de store økonomiske møder i Kommunistpartiet.
»Kina har kurs mod at nå dette års vækstmål, så der kunne godt være mere pres på for politisk handling«, siger Song.
»Men svag vækst fører til mindsket forbrug samt investeringer, og der er også stadig brug for at gøre noget ved en forværret nedgang i ejendomspriserne«, lyder det.
Bnp, bruttonationalprodukt, er et udtryk for størrelsen af et lands økonomi og er det mest anvendte nøgletal til at måle det. Stigninger eller fald viser, om økonomien vokser eller skrumper. Mens bnp-tallene næppe vækker den store begejstring blandt Kinas politiske ledelse, viste industriproduktionen gode tegn med en stigning på 6,5 procent i september på årsbasis.
Det kinesiske statistikbureau opsummerer selv kvartalet således:
»Den nationale økonomi opretholdt en stabil udvikling trods pres, produktion samt udbud voksede støt, beskæftigelse og priser var generelt stabile, nye vækstmotorer viste stabil udvikling, og befolkningens velfærd blev sikret på stærk og effektiv vis«.
ritzau
fortsæt med at læse
Tre trumfer og én joker:
Her kan Kina spille med musklerne i handelskrigen med USA
Når det gælder klimaet, havde The Minds of 99 ret. Alle skuffer over tid
