Title: Kina-kritiske_politikere_løsladt_i_Hongkong_efter_fire_ar
Date: 2025-04-29
Article Type: Internationalt
Author: Fire politikere, der demonstrerede for demokrati i Hongkong, er blevet løsladt efter udstået straf.

Flere politikere fra Hongkong har tirsdag udstået deres fængselsstraf, efter at de siden 2021 har siddet fængslet for at bryde en national sikkerhedslov indført af det kinesiske styre.
Det skriver nyhedsbureauet Reuters.
De fire tidligere medlemmer af Hongkongs parlament – Claudia Mo, Kwok Kaki, Jeremy Tam og Gary Fan – blev løsladt tirsdag efter mere end fire år i fængslet.
Politikerne var blandt 47 personer, der blev anholdt og tiltalt for at ville undergrave kinesisk lovgivning.
De havde blandt andet deltaget i demonstrationer for at bevare demokrati i Hongkong.
Claudi Mo og Gary Fan blev dømt for at have organiseret et kandidatvalg i partiet Nye Demokrater forud for det parlamentsvalg, der skulle være foregået i Hongkong i september 2020.
Den nationale sikkerhedslov blev indført i juni 2020 i Hongkong og betød, at Hongkongs indbyggere risikerede straf for at kræve løsrivelse fra Kina, underminering af regeringen og samarbejde med udlandet.
Da retssagerne gik i gang i februar 2023, efter at de tiltalte havde siddet varetægtsfængslet i to år, blev 45 af de 47 tiltalte idømt fængselsstraffe på op til 10 år. Strafferammen gik helt op til livstid.
De fire politikere erkendte sig skyldige i tiltalerne mod dem.
Flere vestlige regeringer - blandt andre USA’s daværende præsident Joe Bidens administration - kritiserede retssagerne for at være politisk motiverede og krævede politikerne løsladt.
Claudia Mo, Kwok Kaki, Jeremy Tam og Gary Fan har afsonet deres straffe i tre forskellige fængsler.
Da de tirsdag morgen blev løsladt, blev de i eskorteret af politibiler til deres respektive hjem. I timerne forud for løsladelserne blev flere veje lukket af for at sikre, at bilerne kunne komme frem.
ritzau
fortsæt med at læse
Eric sammenligner sin tidligere arbejdsplads med Gestapo
Hun fik nej til asyl i Danmark – nu gemmer hun sig i Sverige for at undgå Kinas fangarme
