Title: Kinesisk_skib_kan_snart_lette_anker_og_sejle_videre
Date: 2024-12-19
Article Type: Internationalt
Author: Det kinesiske skib ’Yi Peng 3’ har ligget for anker i Kattegat, siden det passerede datakabler i Østersøen.

Svensk politi deltager torsdag som observatør under kinesiske myndigheders undersøgelse af skibet ’Yi Peng 3’ i Kattegat.
Det skriver det svenske politi i en pressemeddelelse.
Det kinesiske skib har ligget i Kattegat i omkring en måned.
Nogle dage inden skibet kastede anker i Kattegat, havde fartøjet på sin vej fra en russisk havn passeret to datakabler i Østersøen, der kort efter blev konstateret brud på.
Nu har de kinesiske myndigheder inviteret svensk politi til at være med om bord på skibet, når det torsdag bliver undersøgt, skriver politiet.
Foruden politiet er også den svenske statslige havarikommission med som observatører.
Det er danske myndigheder, der har faciliteret besøget, skriver svensk politi videre.
Udenrigsminister Lars Løkke Rasmussen (M) siger, at der også er en dansk observatør med på skibet. Det siger han til DR.
Der har forud for torsdag været møder i Udenrigsministeriet mellem landene, siger han videre.
Fordi skibet ligger i internationalt farvand kan det i princippet ikke tilbageholdes af hverken danske eller svenske myndigheder. De har heller ikke ret til at komme om bord.
Parallelt med undersøgelsen torsdag fortsætter Sveriges ’foreløbige undersøgelser’ af de to kabelbrud, skriver politiet.
Skaderne skete 17. november på kabler, der løber mellem henholdsvis Sverige og Litauen og mellem Finland og Tyskland.
Siden er der blevet indledt et samarbejde mellem Finland, Sverige og Litauen.
Undersøgelsen torsdag sker ikke som led i landenes udredning, understreger svensk politi.
’Yi Peng 3’ er et fragtskib, der sejler under kinesisk flag. Skibet er bygget til transport af store mængder af varer i løs vægt. Det kan være korn, cement eller kul.
Mens skibet passerede området med datakablerne slukkede det sit radiosignal. Signalet var slukket i omkring otte timer.
Efter et møde i Udenrigspolitisk Nævn siger udenrigsminister Lars Løkke Rasmussen (M) til flere tv-stationer, at Danmark har faciliteret møder mellem Sverige, Tyskland, Finland og Kina. Det har afstedkommet et besøg på skibet, hvor Danmark også medvirker som observatør. Fordi skibet ligger i internationalt farvand kan hverken Danmark eller andre lande kræve at komme om bord. Derfor har det kræver en dialog.
»Det er vores forventning, at når den inspektion er afviklet via den her gruppe mennesker fra de fire lande, så vil skibet kunne afsejle mod sin destination«, siger han til DR.
Ritzau/Politiken
