Title: Kinesisk_webshop_trues_med_bøder_for_brud_pa_EU-lovgivning
Date: 2025-05-26
Article Type: Forbrug
Author: EU vil straffe kinesisk handelsplatform med bøder for brud på lovgivning, der skal beskytte forbrugerne.

Den kinesiske webshop Shein kan blive straffet med bøder, hvis den ikke overholder den EU-lovgivning, der skal beskytte forbrugerne.
Det meddeler CPC, som er et netværk af europæiske myndigheder for forbrugerbeskyttelse. Det skriver nyhedsbureauet Reuters.
I løbet af de seneste år er kinesiske platforme som Shein, hvor man kan købe et bredt udvalg af billige varer, blevet populære blandt forbrugere i EU.
Undersøgelser af disse varer har imidlertid påvist problemer med både sikkerhed og et for højt niveau af skadelige stoffer.
Forbrugerrådet Tænk undersøgte for nylig billige vandtætte jakker fra henholdsvis de kinesiske handelsplatforme Temu og Shein samt amerikanske Amazon og danske butikker, for at finde ud af om de indeholdt PFAS.
13 ud af 17 jakker fra de tre handelsplatforme viste sig at indeholde PFAS.
12 af jakkerne indeholdt PFAS-stoffer, der er ulovlige i EU.
Derimod fandt man kun PFAS i en af de ni testede jakker fra danske butikker. Her var der tale om en type PFAS, som i dag er lovlig, men som per 1. juli 2026 står til at blive ulovlig i Danmark.
Tidligere i år har EU-Kommissionen foreslået at fjerne toldfritagelsen for told på pakker, der koster under 150 euro. Det svarer til omkring 1.100 kroner.
Forslaget var del af et udspil, der lægger vægt på øget kontrol med, om billige varer fra tredjelande lever op til EU’s regler på eksempelvis miljøområdet.
Det sker netop for at beskytte forbrugerne og sikre lige konkurrencevilkår for onlinebutikker i EU.
Sidste år blev der ifølge tal fra EU-Kommissionen sendt omkring 4,6 milliarder forsendelser af ’lav værdi’ fra lande uden for EU til forbrugere i EU.
Lav værdi vil sige pakker med en værdi på højest 22 euro. Det svarer til omkring 160 kroner.
4,6 milliarder forsendelser svarer til, at forbrugere i EU-landene modtog 12 millioner af disse pakker om dagen i 2024.
Ifølge EU-Kommissionen er det dobbelt så mange som i 2023. Og tre gange så mange som i 2022.
ritzau
fortsæt med at læse
EU-Kommissionen vil lægge skat på billige varer fra Kina
