Title: Kirgisistan_gar_til_valg_med_kun_et_parti_pa_stemmesedlen
Date: 2025-11-30
Article Type: Internationalt
Author: Under Kirgisistans nuværende præsident er antallet af opstillingsberettigede partier reduceret fra 16 til ét.

Den tidligere sovjetrepublik Kirgisistan går søndag til parlamentsvalg med kun ét parti på stemmesedlen.
Til trods for, at der er 329 registrerede partier i landet.
Under den nuværende præsident Sadyr Japarovs ledelse er antallet af opstillingsberettigede partier blevet reduceret markant.
Det skriver nyhedsbureauet AFP.
Ved det seneste parlamentsvalg i 2020 kunne vælgerne sætte kryds ud for 16 forskellige partier, men Japarov har ændret valgsystemet på en måde, som har fået store konsekvenser for den partimæssige diversitet.
Selv om der ikke er tale om et præsidentvalg, bliver søndagens valg derfor set som en anledning for Japarov til at cementere præsidentens magt.
Op til valget er ti af præsidentens politiske modstandere blevet anholdt. De er ifølge AFP blevet føjet til en i forvejen lang liste over politikere og journalister, som anklages for at planlægge statskup i landet.
Flere organisationer har advaret om, at ytrings- og pressefriheden har lidt et knæk i Kirgisistan, siden Japarov tiltrådte som præsident i 2021.
Kirgisistan er en nær allieret af Rusland, og russisk er – sammen med kirgisisk – officielt sprog i landet.
Hundredtusindvis af kirgisere er emigreret til Rusland for at arbejde, og herfra sender de penge hjem til deres familier.
Ifølge Verdensbanken udgør penge fra kirgisere i Rusland en fjerdedel af Kirgisistans bruttonationalprodukt (bnp).
Desuden har kirgisiske medier rapporteret om et større antal kirgisere, der er blevet dræbt, mens de har kæmpet for Rusland i landets krig mod Ukraine.
Ruslands præsident, Vladimir Putin, besøgte tidligere på ugen Kirgisistan, som var vært for et topmøde i regi af Den Kollektive Sikkerhedspagt.
Den Kollektive Sikkerhedspagt er en forsvarsalliance mellem seks tidligere sovjetrepublikker.
Kirgisistan er et af verdens mest bjergrige lande, og landet har 7,2 millioner indbyggere. Af dem har 4,3 millioner stemmeret.
Ved søndagens valg skal kirgiserne vælge 90 medlemmer af parlamentet. 30 mandater er reserveret til kvinder.
ritzau
