Title: Kirurger_udfører_første_blæretransplantation_til_et_menneske
Date: 2025-05-20
Article Type: Sundhed
Author: 41-årige Oscar Larrainzar har med succes fået indopereret en ny blære på et hospital i Los Angeles i USA.

Kirurger har med succes udført verdens første blæretransplantation til et menneske.
Transplantationen fandt sted 4. maj på hospitalet Ronald Reagan UCLA Medical Center i den amerikanske storby Los Angeles i Californien.
Det oplyser hospitalet i en pressemeddelelse.
Modtageren af blæren er 41-årige Oscar Larrainzar.
For flere år siden fik han fjernet størstedelen af sin blære, efter at han havde fået stillet en kræftdiagnose.
Senere fik Larrainzar fjernet begge sine nyrer - ligeledes som følge af kræftsygdom. Efterfølgende var han syv år i behandling med dialyse.
Dialyse er en behandling, der bruges til at fjerne affaldsstoffer og overskydende væske fra blodet, når nyrerne ikke virker.
Under operationen, der varede i otte timer, fik Larrainzar både indopereret en blære og en nyre fra en organdonor.
»Kirurgerne transplanterede først nyren og derefter blæren. Derefter forbandt de nyren med den nye blære ved hjælp af den teknik, som de (kirurgerne, red.) er pionerer indenfor«, skriver hospitalet i pressemeddelelsen.
Ifølge Nima Nassiri, som er en af de kirurger, der var med til at udføre transplantationen, kunne resultaterne nærmest iagttages øjeblikkeligt.
»Nyren producerede straks en stor mængde urin, og patientens nyrefunktion blev straks forberedt«.
»Der var ikke behov for dialyse efter operationen, og urinen blev udtømt korrekt i den nye blære«, siger kirurgen.
Nassari og hans kollega Inderbir Gill siger, at der ikke tidligere er blevet foretaget en blæretransplantation, fordi den komplekse struktur i bækkenet gør operationen teknisk vanskelig.
»Dette første forsøg på en blæretransplantation har været undervejs i fire år«, siger Nassari.
Tidligere kunne patienter med behov for at få rekonstrueret blæren få den kunstigt genskabt ved hjælp af en del af tarmene eller få indsat en stomipose.
Begge løsninger udgør dog flere kortsigtede og langsigtede risici, som kirurgerne håber at blive kvit med den fuldkomne blæretransplantation, fortæller Nassari.
ritzau
fortsæt med at læse
