Title: Klassementhab_revancherer_sig_og_vinder_spansk_bjergslag
Date: 2025-08-29
Article Type: Cykling
Author: Dagen efter en stor skuffelse for UAE-profilen Juan Ayuso vandt spanieren en suveræn sejr i Vuelta a España.

UAE-profilen Juan Ayuso (UAE) tabte næsten 12 minutter torsdag, men fredag var fortællingen en anden om spanieren.
Efter en lang dag i udbrud stak Ayuso afsted fra frontgruppen, og i suveræn stil vandt han Vuelta a Españas syvende etape, der bød på flere hårde bjergstigninger.
Danske Mads Pedersen (Lidl-Trek) sad længe med i frontgruppen over flere hårde stigninger i jagten på point til den grønne pointtrøje. Det gjorde Pedersen i sikker stil, da han fik fuldt udbytte.
Jonas Vingegaard (Visma) kørte over stregen side om side med øvrige klassementsryttere som Felix Gall (AG2R), Giulio Ciccone (Trek), Jai Hindley (Bora), Giulio Pellizari (Bora) og João Almeida (UAE).
Vingegaard er efter fredagens etape nummer to i det samlede regnskab med 2 minutter og 33 sekunder op til norske Torstein Træen (Bahrain-Victorious) i den røde førertrøje.
Fredagens rute var bjergrig og fordelte sig over 188 kilometer fra Andorra til Cerler.
Juan Ayuso kastede sit klassement godt og grundigt over bord torsdag, og det var tydeligt, at spanieren var i offensiven. Tidligt på etapen kørte Ayuso alene fra feltet.
I en jagt på vigtige point til pointtrøjen kørte Mads Pedersen ligeledes væk, og en større gruppe ryttere fulgte efter.
I alt 12 ryttere kørte op til Ayuso i front, og et større hul blev skabt til feltet.
Fire minutter var afstanden med omkring 20 kilometer til mål.
Efter flere stigninger i frontgruppen havde Pedersen overskud til at snuppe de 20 i pointspurten, som lå med 14 kilometer til mål.
Danskeren kørte frem og slog et hul til de øvrige ryttere, der ikke ville følge med Mads Pedersen.
Dermed fik Lidl-Trek-rytteren, det han kom efter. Pedersen har nu 98 point i pointkonkurrencen. Ethan Vernon (Israel-Premier Tech) har 76 på andenpladsen.
Ganske kort tid efter takkede Pedersen af for fredagens etape fra bunden af den sidste stigning, og han slap trådet.
Stort set i samme ombæring angreb Juan Ayuso forrest i gruppen, og spanieren havde en klar mission om at vaske pletten af fra torsdagens skuffelse.
Gang på gang angreb Ayuso i håbet om at slippe alene fri, og det lykkedes med mindre end ti kilometer til toppen.
UAE-rytteren øgede distancen og kørte alene over målstregen med mere end et minut ned til forfølgerne.
ritzau
