Title: Klimaminister_opjusterer_støtte_til_en_havvindpark_med_risiko_for,_at_en_anden_ikke_bliver_til_noget
Date: 2025-11-07
Article Type: Klima
Author: Støtteloftet hæves for en vindmøllepark og sænkes for en anden, skriver Finans. Samlet støtteloft bevares.

Politikerne har besluttet at ændre i statsstøtten på tre kommende havvindparker efter en dialog med markedsaktører.
Det siger klima-, energi- og forsyningsminister Lars Aagaard (M) til Finans.
Det samlede støtteloft på 55,2 milliarder kroner fastholdes, men fordelingen mellem de tre parker ændres.
Således bliver støtteloftet på parken Nordsøen Midt hævet fra 11,4 milliarder kroner til 19,6 milliarder kroner.
Samtidig sænkes støtteloftet på Nordsøen Syd fra 16,2 til 8,2 milliarder kroner.
Det vil ifølge Lars Aagaard øge risikoen for, at Nordsøen Syd ikke bliver en realitet.
»Når man øger sandsynligheden for den ene park inden for det samme samlede støtteloft, så mindsker man også sandsynligheden for den anden. Det har vi kigget ind i med åbne øjne, men det er ikke en aflysning«, siger han til Finans.
Samtidig bliver fristen for at indgive bud på Nordsøen Syd udskudt med et år til 2028.
Det kan ifølge ministeren være med til at forbedre projektets økonomi, alt efter hvordan efterspørgsel og omkostninger udvikler sig.
I maj blev en bred aftalekreds i Folketinget enige om igen at sende tre havvindmølleparker i udbud, efter at det første udbud var endt uden budgivere.
Politikerne besluttede, at de tre parker med en samlet effekt på tre gigawatt skulle sendes i udbud med mulighed for statsstøtte op til 55,2 milliarder kroner.
Støttemodellen garanterer en mindstepris for den strøm, som der produceres. Det er med til at mindske risiko forbundet med svingende elpriser.
Det første udbud på seks gigawatt var uden statsstøtte.
Den tredje havvindmøllepark i det nye udbud får justeret sine rammer. Her bliver kapaciteten af parken reduceret til 0,8 gigawatt fra 1,0 gigawatt, skriver Finans.
Branchedirektør i DI Energi Troels Ranis kalder justeringerne nødvendige, hvis man vil undgå at ende uden bud på det nye udbud.
»Den økonomiske usikkerhed omkring de enkelte parker har været så stor, at justeringen af støtteloftet er nødvendig for at sikre, at der rent faktisk kommer bud«, siger han i en skriftlig kommentar.
ritzau
fortsæt med at læse
