Title: Klimaminister_har_undskyldt_men_kritik_vokser_efter_nye_oplysninger
Date: 2025-03-28
Article Type: Klima
Author: Energinet fortalte ikke om massive forsinkelser. Det burde være sket, har klimaminister udtalt efter kritik.

Klima-, energi- og forsyningsminister Lars Aagaard (M) er kommet under yderligere pres i en sag, hvor omfattende forsinkelser i den grønne omstilling ikke blev meldt ud.
Det sker, efter at TV 2 er kommet i besiddelse af en intern og fortrolig mail, som handler om hvem der tog beslutningen om ikke at kommunikere forsinkelserne ud i offentligheden.
En række partier mener, at mailens indhold skærper kritikken af ministeriet og ministerens håndtering af sagen.
Enhedslistens klimaordfører, Leila Stockmarr, siger til TV 2, at ’det her er voldsomt skærpende for sagens alvor’.
De Radikales klimaordfører, Samira Nawa, konstaterer ligeledes, at ’sagen er blevet mere alvorlig’, mens Danmarksdemokraternes energiordfører, Mads Fuglede, vurderer, at Klima-, Energi- og Forsyningsministeriet ikke spiller med 100 procent åbne kort.
Hidtil har det lydt, at ministeriet efter drøftelser med Energinet, som hører under ministeriet, droppede at sende en pressemeddelelse ud om forsinkelserne.
Men ifølge mailen, som TV 2 har fået fingrene i, lader det til, at ministeriet bad Energinet om at skrinlægge pressemeddelelsen.
Mailen er fra 3. september 2024. Den er sendt fra daværende administrerende direktør for Energinet Eltransmission Henrik Riis og administrerende direktør for Energinet Systemansvar Kim Willerslev Jakobsen til ledende medarbejdere i Energinet.
Den er sendt, tre dage før at Energinet havde planlagt at udsende pressemeddelelsen, som altså aldrig så dagens lys.
Direktørerne skrev blandt andet i mailen, at ’efter dialog med departementet (i Klima-, Energi- og Forsyningsministeriet, red.) er vi blevet bedt om at udskyde udmeldingen om replanlægningen med nogle uger’.
Folketingets ordførere fik mandag i denne uge en undskyldning af Lars Aagaard for sagens håndtering. Men det var altså inden, at TV 2 kunne bringe historien om den fortrolige mail, som ifølge en række partier ikke hjælper ministerens sag.
Det var netmediet Zetland, som tidligere i marts først beskrev historien om forsinkelserne og pressemeddelelsen, der aldrig kom ud.
Sagens kerne er, at Energinet i 2024 udskød i alt 98 af 174 planlagte udvidelser af elnettet, mens Europa skriger på grøn strøm og at blive fri for russisk gas.
I gennemsnit er projekterne udskudt med over et år, viser selskabets egen opgørelse, som ikke blev meldt ud.
Da Zetland fik fat i pressemeddelelsen, som aldrig blev udsendt, og tog kontakt til Energinet, blev nyheden om forsinkelserne pludselig meldt ud i mediet Finans. Energinet har kaldt forsinkelserne ’alvorlige’.
Ministeren skal i et samråd om sagen. Ni af Folketingets partier har indkaldt ham til det.
I en skriftlig kommentar til TV 2 skriver ministeriet, at det kan ’bekræfte, at der var en dialog omkring Energinets oplysninger om udbygning af elnettet, hvorefter der var en enighed om, at der var brug for yderligere oplysninger og en tæt dialog med de påvirkede aktører’.
I en skriftlig kommentar til Ritzau siger Søren Dupont Kristensen, driftsdirektør i Energinet, at det vigtigste i sagen var, at de solcelleparker og storforbrugere, som ville blive berørt af udskydelserne, ’fik hurtig og direkte besked’.
Den vurdering var ministeriet enig i, tilføjer han.
»Derudover drøftede vi, at der politisk skulle drøftes tiltag, der kunne fremme udbygningen af elnettet. På den baggrund traf vi i Energinets ledelse beslutningen om i første om gang at udskyde pressemeddelelsen. I sidste ende valgte vi ikke at udsende pressemeddelelsen, men i stedet at fortælle om udskydelserne i en artikel i Energinets Årsmagasin«, siger han.
ritzau
fortsæt med at læse
