Title: Klimaminister_undskylder_i_sag_om_massive_forsinkelser_pa_elnet
Date: 2025-03-24
Article Type: Klima
Author: Energinet fortalte ikke om massive forsinkelser, hvilket burde være sket, erkender minister efter kritik.

Energinet fortalte ikke om massive forsinkelser, hvilket burde være sket, erkender minister efter kritik.
Folketingets ordførere har mandag fået en undskyldning af klimaminister Lars Aagaard (M) i en sag, hvor omfattende forsinkelser i den grønne omstilling ikke blev meldt ud.
Det siger han efter et møde mandag med ordførere, som krævede svar på, hvorfor Energinet ikke meldte ud, at der var massive forsinkelser på elnettet.
»Jeg har i dag undskyldt overfor energiordførerne, at vi kunne have håndteret denne proces og informeret bedre. Jeg mærker, at vi alle sammen har en passion for at sikre, at den grønne omstilling går bedre, og at vi har et elnet til tiden«, siger han efter mødet.
Det var netmediet Zetland, som for 14 dage siden først beskrev historien, hvor Klimaministeriet kendte til omfattende forsinkelser af den grønne omstilling, men hvor oplysningerne ikke blev meldt ud til Folketingets ordførere eller offentligheden.
Sagens kerne er, at Energinet i 2024 udskød i alt 98 af 174 planlagte udvidelser af elnettet, mens Europa skriger på grøn strøm og at blive fri for russisk gas.
I gennemsnit er projekterne udskudt med 1,3 år, viser selskabets egen opgørelse, som ikke blev meldt ud. Dermed er det statslige selskab under Klimaministeriet blevet en flaskehals i udbygningen af den grønne omstilling.
Planen var at melde det ud i en pressemeddelelse, men efter en drøftelse med Klimaministeriet blev ideen droppet. I stedet fik de enkelte berørte projekter direkte besked.
Da Zetland fik fat i pressemeddelelsen, som aldrig blev udsendt, og tog kontakt til Energinet, blev nyheden om forsinkelserne pludselig meldt ud i mediet Finans.
Energinet har kaldt forsinkelserne ’alvorlige’, men ved ikke, om analysen og pressemeddelelsen var forbi ministerens bord.
Efter mødet mandag eftermiddag får pressen under ét minut med Lars Aagaard, som ikke svarer på den del. I stedet siger ministeren, at han ser frem til et samråd om sagen, som ni af Folketingets partier har indkaldt ham til.
»Når jeg kigger på det, er der bestemt elementer, jeg mener, vi kunne have gjort bedre. Det har jeg undskyldt og beklaget for«, siger han.
Ritzau har flere gange forsøgt at få ministeren i tale for blandt andet at høre til konsekvenserne for den grønne omstilling, men han gentager mandag, at han vil vente til samrådet.
Han har undskyldt for, at ministeriet ikke har informeret grundigt nok om forsinkelserne.
»Ministeriet kunne have informeret bedre i processen, og det ser jeg frem til at at uddybe i det samråd, der venter os«, siger han.
Den grønne strøm skal styrke omstillingen, og EU-Kommissionen ser den som afgørende for at styrke Europas konkurrencekraft og forsyningssikkerheden.
Den store udbygning af vedvarende energi skal presse elpriserne ned for borgerne og give de europæiske virksomheder bedre chancer for at udfordre konkurrenterne i Kina og USA.
Flere ordførere deltog i mødet online og var ikke fysisk til stede. Energiordfører Mads Fuglede fra Danmarksdemokraterne mener, at samrådet er blevet vigtigere.
»Indtrykket er, at man har en minister, der er ked af forløbet og erkender, at der har været et problem, og det betyder, at det er tydeligt, at samrådet er så meget desto vigtigere«, siger Mads Fuglede.
Klimaordfører Leila Stockmarr (EL) har fulgt sagen tæt og mener også, at samrådet er blevet mere alvorligt, men vil ikke uddybe hvorfor.
»Vi vil gerne kvittere for, at ministeren har indkaldt til redegørelsen, og det har kun gjort os klogere i forhold til, hvordan vi skal forberede os bedst muligt på samrådet, som efter min mening kun er blevet mere alvorligt efter i dag«, siger hun.
Også energi- og forsyningsordfører Dina Raabjerg (K) ser med alvor på sagen:
»Hvis ministeren har vidst det her og skjult den viden for Folketinget, så er det meget, meget, meget alvorligt. Og så er vi simpelthen nødt til at have en drøftelse af, om vi fortsat kan have tillid til ministeren«, har hun tidligere udtalt.
ritzau
fortsæt med at læse
Alternativet vil gøre Danmark klimaneutralt i 2035 – minister kalder forslaget »absolut urealistisk, ærgerligt og uansvarligt«
Ny klimarapport:
Regeringen har for første gang vist vejen for 2030-målet
