Title: Klodens_gletsjere_svinder_fortsat_ind_i_rekordfart
Date: 2025-03-21
Article Type: Klima
Author: Bevarelse af klodens gletsjere er et spørgsmål om overlevelse, lyder det fra meteorologisk organisation.

Gletsjere over hele kloden smelter hurtigere end nogensinde.
De seneste tre år er der sket det største tab af gletsjermasse hidtil.
Det viser en rapport fra FN’s kulturagentur, Unesco, fredag ifølge nyhedsbureauet Reuters.
»De 9000 gigaton is, der er gået tabt fra gletsjerne siden 1975, svarer nogenlunde til en isblok på størrelse med Tyskland og med en tykkelse på 25 meter«, siger Michael Zemp, direktør for World Glacier Monitoring Service (WGMS), på et pressemøde i Genève.
I 2024 forsvandt 450 gigaton ismasse fra klodens gletsjere.
Det største svind skete i 2023, hvor 600 gigaton ismasse smeltede.
Ifølge Den Meteorologiske Verdensorganisation (WMO), der hører under FN, er der i fem af de seneste seks år sket det største svind i gletsjerne ismasse hidtil. Det skriver AFP.
»Bevarelse af gletsjere er ikke kun en nødvendighed for miljøet, økonomien og samfundet, det er et spørgsmål om overlevelse, lyder det fra Celeste Saulo, der er generalsekretær for WMO.
Organisationen anslår, at mange gletsjere i det vestlige Canada, USA, Skandinavien, Centraleuropa, Kaukasus og New Zealand ’ikke overlever det 21. århundrede’.
Der er både gletsjere i Norge og i Sverige. Jostedalsbræen i Norge er med sine 487 kvadratkilometer den største gletsjer på det europæiske fastland. Iskappen ligger i Vestland fylke i den vestlige del af landet.
Mens afsmeltningen af gletsjerne sidste år var moderat i Arktis og Grønland, stod det anderledes til for gletsjerne i Skandinavien og Nordasien. Områderne oplevede i 2024 det største svind i gletsjernes ismasse hidtil registreret.
»I sidste ende kan vi forhandle om mange ting, men vi kan ikke forhandle om fysikkens love som isens smeltepunkt«, siger Stefan Uhlenbrook, der er direktør for vand og kryosfære i WMO.
ritzau
fortsæt med at læse
Havis sætter bundrekord: »Til sidst er der ikke mere, heller ikke om vinteren«
