Title: Knap_30_er_dræbt_i_nye_angreb_i_Gaza
Date: 2024-12-22
Article Type: Internationalt
Author: Israel hævder at have udført præcisionsangreb mod Hamas, mens medie skriver om angreb mod sted for fordrevne.

Omkring 30 mennesker er dræbt i nye israelske angreb i Gazastriben, rapporterer palæstinensiske medier søndag.
Israelske kampfly har angrebet en bygning, der tidligere blev brugt som skole, men som nu er indtaget af fordrevne palæstinensere.
Mindst otte mennesker blev dræbt i det angreb, skriver det palæstinensiske nyhedsbureau Wafa.
Den tidligere skole ligger i Daraj-kvarteret i Gaza By.
Det israelske militær siger ifølge nyhedsbureauet dpa, at det har udført ’et præcisionsangreb mod Hamas-terrorister, der opererede i et kommando- og kontrolcenter’ i området.
Også andre steder i Gazastriben har der været angreb.
Israel har rettet et luftangreb mod en bil i Gaza By. Fire palæstinensere blev dræbt.
I både den centrale og sydlige del af Gazastriben er yderligere 16 mennesker dræbt, skriver Wafa.
Lørdag aften blev mindst 13 mennesker dræbt i et luftangreb mod et hus i Deir el-Balah i den centrale del af Gazastriben. Flere af de dræbte er angiveligt børn.
Ifølge Wafa fortsætter israelske soldater med at rive bygninger ned i den nordlige del af flygtningelejren Nuseirat i det centrale Gaza. I hele området er der tung beskydning med granater, skriver Wafa.
Søndag gentager den katolske kirkes overhoved, pave Frans, sin fordømmelse af de israelske angreb i Gazastriben.
»Med smerte tænker jeg på Gaza, på så meget ondskab, på børn der bliver ramt af maskingeværer, på bombardementer af skoler og hospitaler. Hvilken ondskab«, siger den 88-årige pave søndag efter sin ugentlige Angelus-bøn.
Israel har skarpt kritiseret pavens udtalelser fra lørdag, hvor han fordømte et angreb, der angiveligt dræbte syv børn fra samme familie.
»Det er ondskab, ikke krig«, sagde paven.
Ifølge den seneste opgørelse fra palæstinensiske sundhedsmyndigheder er i alt 45.259 palæstinensere blevet dræbt og 107.627 såret i israelske angreb siden 7. oktober 2023.
De israelske angreb kommer som svar på Hamas’ angreb på Israel den dag. I angrebet dræbte Hamas 1.200 mennesker og tog 250 andre som gidsler.
ritzau
fortsæt med at læse
Teater på Nørrebro fik nej til støttearrangement for palæstinensisk gruppe
»Hvor kan et år ændre en person. Hun har tabt omkring 20 kilo og ser 10 år ældre ud«
En af de sidste læger på et af de sidste hospitaler i Nordgaza er såret
