Title: Knap_hver_tiende_unge_solariebruger_var_under_14_ved_første_tur
Date: 2024-12-02
Article Type: Sundhed
Author: Tidlig debutalder i solariet øger risikoen for modermærkekræft. Kræftens Bekæmpelse vil have aldersgrænse.

Mange solariebrugere begynder, mens de er i deres teenageår. Nogle er stadig skolebørn, når de første gang lægger sig under det blå lys.
Blandt unge solariebrugere er det næsten hver tiende, der var under 14 år, da de brugte et solarium første gang.
Det viser en undersøgelse, som Epinion har foretaget for Kræftens Bekæmpelse.
Undersøgelsen handler om unges solarievaner. Et repræsentativt udsnit af unge mellem 15 og 25 år er blevet spurgt om deres vaner.
Hovedparten af de unge, der har brugt solarium inden for det seneste år, prøvede det første gang, da de var under 18.
Det gælder for næsten syv ud af ti, mens omkring hver tiende altså var under 14 år.
Det er alarmerende, mener Kræftens Bekæmpelse.
Især er det risikoen for modermærkekræft, der giver anledning til bekymring hos organisationen.
»Huden er under udvikling hos børn og unge, så der er større risiko for, at der går noget galt under påvirkning af kraftige stråler«.
»Samtidig så er kræft noget, der udvikler sig over tid. Jo tidligere man får skader fra stråling, jo større er risikoen for at udvikle kræft«, siger projektchef Peter Dalum.
Derfor opfordrer Kræftens Bekæmpelse til, at der indføres en aldersgrænse ved 18 år, ligesom man har indført for køb af alkohol og tobak.
»Det er rigtigt svært for børn og unge at forholde sig til en risiko, der ligger langt ude i fremtiden. Så der skal være nogle regler og rammer«.
»Vi synes også, at forældre skal gøre noget for at undgå, at deres børn går i solarium. Men man kan ikke forvente, at forældre er sammen med deres børn hele tiden og kan holde dem i snor«, siger Peter Dalum.
Kræftens Bekæmpelse har løbende i de senere år undersøgt unges solarievaner.
I dag bruger 14 procent af de unge solarium. Det er markant færre end tidligere. I 2008 lå andelen på 40 procent.
Der er dog sket en lille stigning siden 2019, hvor andelen var 10 procent.
ritzau
fortsæt med at læse
Advarsel til forældre:
Vær særlig opmærksom på dine børns hud denne sommer
