Title: Knap_hver_anden_vil_gøre_det_lettere_at_skyde_ulve_i_Danmark
Date: 2025-09-15
Article Type: Danmark
Author: Hver tredje i hovedstaden mener, at det skal være nemmere at skyde ulve. I Syddanmark er det seks ud af ti.

Tæt på halvdelen af danskerne mener, at det skal være lettere at få tilladelse til at skyde ulve i Danmark.
44,7 procent svarer, at det skal være lettere at få tilladelse, mens 33,7 procent svarer nej. Resten af de adspurgte har ikke taget stilling.
Det viser en rundspørge, som Voxmeter har gennemført for Ritzau.
Tværs over danmarkskortet er svarene dog langtfra ens.
Hver tredje af de adspurgte, der har bopæl i Region Hovedstaden, mener, at det skal være lettere at få tilladelse til at skyde ulve.
I Region Syddanmark gælder det seks ud af ti personer.
For de adspurgte i Midtjylland er det ligeledes over halvdelen, der ønsker nemmere adgang til at skyde ulve i Danmark.
To landmænd har for nylig fået tilladelse til at skyde en såkaldt problemulv i Klosterhede-reviret i Vestjylland.
Det oplyste Styrelsen for Grøn Arealomlægning og Vandmiljø til Ritzau 10. september.
Tilladelsen er blevet givet, efter at en ulv i slutningen af august angreb en fåreflok bag et ulvesikret hegn i nærheden af Klosterheden, som rummer en bestand af ulve.
Dermed trådte en ny regel, der blev indført i foråret, i kraft. Reglen betyder, at husdyravlere i Lemvig og Struer kan bede om lov til at regulere - hvilket vil sige at skyde - ulve, hvis deres dyr bliver angrebet.
Det er tilladt for landmændene at skyde ulven, hvis den igen forcerer eller forsøger at forcere et ulvesikret hegn i samme område.
Der er blevet registreret en ulvefamilie med seks hvalpe i Klosterhede-reviret.
Det er blevet gjort op af Den Nationale Ulveovervågning på Aarhus Universitet, der holder øje med situationen.
De nye regler er indført, efter at der i februar fandt et ulveangreb sted bag et ulvesikret hegn nær Vemb i Vestjylland, hvor 17 får blev dræbt.
Det var medvirkende til, at ministeren for den grønne trepart, Jeppe Bruus (S), i april præsenterede en handlingsplan, der blandt andet ændrede på definitionen af en såkaldt problemulv.
Voxmeter har foretaget rundspørgen som en spørgeskemaundersøgelse, hvor 1011 personer er blevet adspurgt.
Svarene er indsamlet fra 11. september til 15. september.
ritzau
