Title: Knivskarp_topscorer_giver_AGF_drømmestart_med_hattrick
Date: 2025-02-16
Article Type: Superligaen
Author: Patrick Mortensen scorede hattrick, da AGF indledte foråret med en klar superligasejr ude over Sønderjyske.

AGF fik søndag den bedst tænkelige start på Superligaens forårssæson, da udekampen mod Sønderjyske blev vundet med 4-1 med en foreløbig aarhusiansk tredjeplads som sidegevinst.
Som så mange gange før var Patrick Mortensen afgørende for AGF. Den 35-årige angriber scorede hattrick og er dermed ligatopscorer med 12 mål, da han overhaler Randers’ Simen Nordli og Mathias Kvistgaarden fra Brøndby.
Mortensen, der netop har forlænget med AGF, stod det rette sted to gange i første halvleg og afgjorde reelt kampen med en flot scoring kort efter pausen.
Efter en åben start på opgøret havde AGF sat sig mere på kampen, da føringen kom midtvejs i første halvleg.
Et højt indlæg fra højre blev snittet videre af Mads Emil Madsen, og ved bageste stolpe scorede Patrick Mortensen et af karrierens nemmeste mål.
Sønderjyske-AGF 1-4 (1-3)
0-1 Patrick Mortensen
(24. minut).
0-2 Mikael Anderson
(26. minut).
1-2 Ivan Djantou
(34. minut).
1-3 Patrick Mortensen
(45. minut).
1-4 Patrick Mortensen
(51. minut).
Gult kort:
Kristian Arnstad, AGF (8.)Mads Emil Madsen, AGF (36.)Maxime Soulas, Sønderjyske (47.).
Udvisning:
Mads Emil Madsen, AGF (66.).
Tilskuere:
5.455.
Målet gav AGF stort momentum, og bolden var knap nok givet op igen, før det også blev 2-0.
Bolden dumpede lidt tilfældigt ned foran Mikael Anderson, der fra straffesparksfeltets bue flugtede bolden ind ved den ene stolpe. I første omgang dømte dommeren offside, men VAR omstødte til scoring.
Det lignede en tidlig afgørelse, men en håndfuld minutter senere slog Sønderjyske tilbage. Lirim Qamili serverede perfekt for angrebskollegaen Ivan Djantou, der headede reduceringen ind.
Det var meget livligt, og AGF kunne have øget kort efter, men Sønderjyskes debuterende keeper, Marcus Bundgaard, viste sig frem med en flot redning på Mads Emil Madsens forsøg.
I halvlegens tillægstid reddede Bundgaard et hovedstød fra Frederik Tingager i samarbejde med overliggeren, men Patrick Mortensen fulgte op og headede ugeneret riposten ind til 3-1.
Fem minutter efter pausen var der endnu mere snit over Mortensens mål. Han modtog bolden uden for feltet, spillede den mellem benene på en modstander og afsluttede klinisk til føring på 4-1.
Midtvejs i anden halvleg blev AGF ramt af en udvisning, da Mads Emil Madsen så gult for anden gang, men Sønderjyske formåede ikke at drage fordel af overtallet.
Med sejren har AGF på tredjepladsen 31 point for 18 kampe. FC København og FC Midtjylland har begge 33 for en kamp færre.
Sønderjyske er nummer ti med 16 point.
ritzau
fortsæt med at læse
Hjemvendt angriber åbner Vejles overlevelsesjagt med sejr
Offensive esser sikrer Brøndby flot start på forårssæsonen
