Title: Knivskarpe_AGF_prygler_OB_og_hægter_sig_pa_toppen
Date: 2025-08-18
Article Type: Fodbold
Author: Tobias Bech åbnede ballet med to scoringer, da AGF på udebane bankede tandløse OB med 5-1.

AGF fulgte mandag flot op på sin 3-2-sejr over mesterholdet FC København senest, da man på udebane pryglede oprykkeren OB 5-1.
Tobias Bech blev dobbelt målscorer i et ensidigt opgør, hvor gæsterne forvaltede deres muligheder langt bedre end et i lange perioder tandløst hjemmehold.
Også Kristian Arnstad, Patrick Mortensen og Gift Links kom på tavlen for AGF, mens Fiete Arp på et straffespark scorede for OB.
Med sejren suser AGF op på Superligaens fjerdeplads med otte point for fem kampe. Det er fire point færre end førerholdene FCK og Brøndby. OB er nummer syv med syv point.
Alexander Zornigers udvalgte åbnede ellers mandagens opgør foran godt 13.000 fremmødte bedst.
Den hollandske angriber Jay-Roy Grot havde i to omgange muligheden for at sparke værterne foran, men begge gange tog AGF-veteranen Jesper Hansen godt fra i buret.
I andet tilfælde røg returen tilbage til Grot, som forsøgte sig for tredje gang, men stolpen stod i vejen, og bolden røg via Hansens nakke til hjørnespark.
Efter godt 20 minutter startede den fynske nedtur, da Erik Kahls stikning ind i feltet blev rettet af, røg gennem Bjørn Paulsens ben og havnede hos Tobias Bech, der resolut sparkede AGF på 1-0.
Få minutter senere var opskriften nærmest den samme. Gift Links fik sit indlæg rettet af, og Bech bankede uden omsvøb den løse bold ind bag Theo Sander i OB-buret.
OB var til tælling, og kun stolpen stod i vejen for 3-0, da wingbacken Felix Beijmo forsøgte sig efter en halv time.
Hjemmeholdet havde brug for ny luft, men nåede faktisk at svare tilbage inden pausen, da tyske Fiete Arp sikkert omsatte det straffespark, som midtbanespilleren Mads Emil Madsen uheldigt begik med en arm på bolden ifølge VAR.
Historien gentog sig i anden halvleg. OB startede lovende, men AGF var bedst og skarpest.
3-1 kom, da norske Kristian Arnstad efter en lille times spil fra egen banehalvdel satte i spurt med bolden og takket være et godt løb af Patrick Mortensen fik tid og plads til sparke kuglen fladt i kassen fra kanten af feltet.
Mortensen sørgede ti minutter senere selv for 4-1, da han i to omgange fik passeret en ikke helt sagesløs Sander, og kort efter øgede wingbacken Gift Links til 5-1 efter et af mange gode og gennemspillede AGF-angreb.
AGF har på papiret fine muligheder for at fortsætte sin stime, når det i de kommende kampe gælder Vejle og Fredericia hjemme. OB skal næste gang op mod FCK i Parken.
ritzau
