Title: Kokain_fundet_i_bananforsendelse_til_Coop
Date: 2025-07-16
Article Type: Danmark
Author: Der er fundet flere pakker kokain i en forsendelse med bananer til Coop. Ifølge ekspert er det ikke en usædvanlig metode for smugling. Det har en bestemt årsag.

Mandag og tirsdag blev der gjort et temmelig anderledes fund i en forsendelse med bananer til supermarkedskæden Coop end normalt.
Det blev nemlig fundet flere pakker med kokain i flere af supermarkedskædens forretninger i politikredsene Nordsjælland og Midt- og Vestsjælland.
Det skriver National enhed for Særlig Kriminalitet (NSK) i en pressemeddelelse.
NSK understøtter de to politikredse, der i samarbejde med Coop har undersøgt forsendelsen og de berørte forretninger.
I forbindelse med fundene har politiet beslaglagt en større mængde kokain.
Ifølge Henrik Vigh, som er professor og leder på center for global kriminologi på Københavns Universitet og har lavet feltarbejde om stoffernes vej til Danmark, er smugling i banankasser ikke helt usædvanligt.
»Det er ikke så tit, man finder kokainen, fordi folk, der smugler det, normalt har rimelig godt styr på deres varer. Men metoden er helt traditionel«, siger han og tilføjer:
»Langt størstedelen af den kokain, der kommer ind i Europa lige for tiden, bliver smuglet via containere«.
Henrik Vigh påpeger, at den metode er virkelig smart for smuglerne, fordi det er svært at stoppe.
»Der er så meget tryk på de varer, der skal igennem med containere, at man ikke kan kontrollere alle containere ordentligt«.
Ifølge ham er det heller ikke helt tilfældigt, at det netop er bananer, der ofte bruges som skjul for kokain.
»Årsagen til, man gerne vil smugle i bananer, er, at det er en forgængelig vare. De skal endnu hurtigere igennem forsyningskæden. Trykket er derfor rigtig stort på den fødevare«, siger Henrik Vigh.
»Hvis det var en container med gummisko, så gør det ikke det store, om den står i en dag eller en uge«.
Han fortæller, at den form for smugling er steget inden for det sidste årti. I det kriminologiske miljø kalder man det ifølge Henrik Vigh for parakriminalitet.
»Kriminaliteten er begyndt at blive parasitisk i forhold til legale flows. Smugleriet er i stigende grad noget, der er indlejret i det legale, og derfor er det drønsvært at gøre noget ved«.
Det betyder ifølge ham også, at der kommer til at være nogle aktører med i smuglingsprocessen, som medvirker ubevidst.
Forbruget af kokain er steget, og dermed er smuglingen af det også.
»De sidste par årtier har der været en ret eksplosiv vækst i kokainforbruget i Danmark og i resten af Europa. Der har aldrig været produceret så meget som nu, og der har aldrig været smuglet mere end nu«.
Henrik Vigh forklarer, at en årsag kan være, at prisen på kokain gennem de sidste 30 år er faldet fra at have kostet mellem to og tre tusinde kroner per gram til at koste 600 kroner per gram.
Mange bananer i de danske supermarkeder kommer fra lande i Latinamerika som Ecuador, Peru og Colombia.
Det er også områder, hvorfra der smugles en stor mængde kokain til Europa.
Om bananerne fra den konkrete sag kommer derfra er ikke oplyst.
Coop skriver i et skriftligt svar til Ritzau, at de ’af hensyn til politiets efterforskning ikke kan sige noget om sagen’.
Samme dag, som pressemeddelelsen om fundet af kokainen hos Coop blev udsendt af NSK, blev en ansat i Coop blevet anholdt i Odsherred.
Betjente fandt et kilo kokain i hans bils bagagerum. Det kom frem under et retsmøde onsdag i Holbæk. Om dette kilo stammer fra den større mængde, ønsker politiet ikke at svare på.
Hans forsvarer oplyste i retsmødet, at den anholdte nægter sig skyldig. Han var ikke klar over, at der var tale om kokain.
ritzau
fortsæt med at læse
