Title: Kom_med_Kulturtoget_til_Hamborg_og_se_'Salome'_af_Strauss_-_politiken.dk
Date: 2025-08-01
Article Type: her
Author: DSB og Politiken gentager succesen og inviterer rejselystne læsere på en unik togrejse fra København til Hamborg. Denne gang skal vi se klassikeren ‘Salome’ af Richard Strauss i Staatsoper Hamburg 9. oktober. Operaentusiaster kan også tilkøbe en eksklusiv rundvisning i fantastiske Elbphilharmonie dagen efter.

Sammen med Kongerækkens populære podcastvært og historiker
Hans Erik Havsteen
rejser vi til hele Danmarks baghave, Tyskland. Undervejs kan du blive klogere på operaens forunderlige verden, og vi sørger for musikquiz og god stemning hele vejen. Som noget helt særligt får du mulighed for at opleve Richard Strauss berømte opera ‘Salome’, når vi om aftenen har billetter til den fantastiske Staatsoper i centrum af Hamborg. Og kan du ikke få nok, så tilbyder vi også en eksklusiv rundvisning i Elbphilharmonie dagen efter for dem, der ønsker at købe hele pakken.
Toget kører fra Københavns Hovedbanegård 9. oktober 2025 klokken 10.14. Vi sørger for et godt mødested, så alle kan få en kop kaffe med ombord på toget. Herefter har vi vores egen togkupe, hvor vi langs ruten har forskellige små indlæg med opera i centrum. Foruden Hans Erik Havsteen kan du kan opleve Politikens operaanmelder,
Thomas Michaelsen
,der klæder dig godt på til aftenens forestilling. Derudover kan du møde DSB’s bæredygtighedschef,
Aske Mastrup Wieth-Knudsen
, der har et helt særligt forhold til opera.
Tag med på en uforglemmelig rejse, hvor musikken og historien smelter sammen på skinnerne!
*Du skal selv stå for overnatning og hjemrejse
kl. 10.14: Afgang Københavns Hovedbanegård.
Kl. 15.00: Ankomst Hamburg Hbf. Herefter har du mulighed for at opleve Hamborg på egen hånd.
Kl. 19.30: ‘Salome’ i Staatsoper Hamburg. Du modtager billetter til forestillingen inden afrejse og planlægger selv, hvordan du vil tilbringe din aften inden og efter forestillingen.
Kl. 12-13.30: Rundvisning i Elbphilharmonie for dem, der har købt den store pakke. Rundvisningen tager ca. 90 minutter.
*Hjemrejse og overnatning skal du selv stå for.
*Har du en rabatkode fra DSB-Plus, så tryk ’find billetter’ og indsæt rabatkoden.
Læs mere om Kulturtoget
her
og se billeder fra vores seneste rejse.
Foto: Monika Rittershaus
Foto: Niklas Marc Heinecke
Foto:
Monika Rittershaus
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
