Title: Kom_med_Kulturtoget_til_Hamborg_og_se_opera_af_Verdi_-_politiken.dk
Date: 2025-02-09
Article Type: her.
Author: DSB og Politiken inviterer rejselystne læsere på en unik togrejse fra København til Hamborg. Kom med kulturtoget på operarejse og se ‘Rigoletto’ af Giuseppe Verdi i Staatsoper Hamburg. Du kan også få en eksklusiv rundvisning i fantastiske Elbphilharmonie!

Politiken og DSB gentager successen og inviterer operainteresserede gæster med på togrejse til hele Danmarks baghave, Tyskland. Undervejs kan du blive klogere på operaens forunderlige verden, og vi sørger for musikquiz og god stemning hele vejen. Som noget helt særligt får du mulighed for at opleve
Giuseppe Verdis
berømte opera
‘Rigoletto’
, når vi om aftenen har billetter til den fantastiske Staatsoper i centrum af Hamborg. Og kan du ikke få nok, så tilbyder vi også en eksklusiv
rundvisning i Elbphilharmonie
dagen efter for dem, der ønsker at købe hele pakken.
Toget kører fra Københavns Hovedbanegård 18. marts 2025 klokken 8.22. Vi søger for et godt mødested, så alle kan få en kop kaffe og en croissant med på turen. Herefter har vi vores egen togkupe, hvor vi langs ruten har forskellige små indlæg med opera i centrum. Arkitekt og kunstner,
Lauge Floris Larsen
, er dagens vært. Lauge er togentusiast og vil fortælle lidt om (tog)rejsen m.m. Derudover kan du bl.a. møde Politikens operaanmelder,
Thomas Michaelsen
, der fortæller om operaens udfordringer i 2025. Og du kan også høre operaentusiast og bæredygtighedschef for DSB,
Aske Mastrup Wieth-Knudsen
, fortælle om sit helt særlige forhold til opera.
Tag med på en uforglemmelig rejse, hvor musikken og historien smelter sammen på skinnerne!
kl. 8.22: Afgang Københavns Hovedbanegård.
Kl. 13.08: Ankomst Hamburg Hbf.
Kl. 19.30: Forestilling i Staatsoper Hamburg, hvor I skal se ‘Rigoletto’ af Giuseppe Verdi.
Kl. 13-14.30: Rundvisning i Elbphilharmonie for dem, der har købt den store pakke. Rundvisningen tager ca. 90 minutter.
*Hjemrejse og overnatning skal du selv stå for.
*Har du en rabatkode fra DSB-Plus, så tryk ’find billetter’ og indsæt rabatkoden.
Læs mere om Kulturtoget
her
og se billeder fra vores seneste rejse.
Foto: Arno Declair
Foto credit: Niklas Marc Heinecke
Foto: Arno Declair
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
