Title: Kom_med_Kulturtoget_til_Hamborg_og_oplev_opera_af_Verdi_-_politiken.dk
Date: 2025-12-18
Article Type: her.
Author: DSB og Politiken inviterer endnu en gang kultur- og togentusiaster med på en stemningsfuld rejse sydpå. I 2026 ruller Kulturtoget igen fra København mod Hamborg – denne gang med operafortællinger som rejsefæller. Turens højdepunkt er Giuseppe Verdis ikoniske ’La Traviata’, som opleves i de fornemme rammer i Staatsoper Hamburg.

Politiken og DSB
gentager successen og inviterer operainteresserede gæster med på togrejse til Hamborg - og du er inviteret.
Undervejs forvandles togvognen til et levende kulturforum. Her dykker vi ned i operaens univers med små oplæg, musikalske indslag og quiz – alt sammen krydret med god stemning og udsigten til det nordtyske landskab, der glider forbi vinduerne.
Turens højdepunkt er
Giuseppe Verdis
ikoniske
La Traviata
, som opleves i de fornemme rammer i Staatsoper Hamburg. Du kan læse om operaen
her.
Toget kører fra Københavns Hovedbanegård 3. februar 2025 klokken 10.22.
Vi sørger for et godt mødested, så alle kan få en kop kaffe og en croissant med på turen. Herefter har vi vores egen togkupe, hvor vi kan nyde den smukke rute til Hamborg. Her vil blandt
andre DSB’s bæredygtighedschef,
Aske Mastrup Wieth-Knudsen
, gøre os selskab. Aske har et helt særligt forhold til opera, og han vil også fortælle os om de splinternye Talgo-toge fra DSB, som vil fragte os sydpå.
Du kan også møde Politikens operaanmelder,
Thomas Michelsen
, der vil fortælle om aftenens opera og om sit arbejde som opereanmelder på Politiken.
Derudover får vi også selskab af forfatter
Siri Ranva Hjelm Jacobsen
, der føler sig stærkt knyttet til operaen - særligt i sit forfatterskab.
For dem der har lyst, er der mulighed for at mødes efter forestillingen sammen med Aske Mastrup Wieth-Knudsen. Her er der mulighed for at vende aftenens opera i venskabelig tone. Det er ganske frivilligt, om man har lyst til at tage med videre, og det sker for egen regning.
Tag med på en uforglemmelig rejse, hvor musikken og historien smelter sammen på skinnerne!
kl. 10.22: Afgang Københavns Hovedbanegård.
Kl. 15.00: Ankomst Hamburg Hbf.
Kl. 19.00: Forestilling i Staatsoper Hamburg, hvor I skal se ‘La Traviata’ af Giuseppe Verdi.
*Hjemrejse og overnatning skal du selv stå for.
*Har du en rabatkode fra DSB-Plus, så tryk ’find billetter’ og indsæt rabatkoden.
Læs mere om Kulturtoget
her
og se billeder fra vores seneste rejse.
Foto:
Arno Declair
Fotos fra Kulturtoget: Johannes Kelsen og August Ingemann
Foto fra ’La Traviata’: Hans Jörg Michel
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
