Title: Komikeren_Russell_Brand_sigtet_for_to_nye_tilfælde_af_overgreb
Date: 2025-12-23
Article Type: Kultur
Author: Den britiske komiker er i forvejen tiltalt for flere voldtægter og seksuelle overgreb.

Den britiske skuespiller og komiker Russell Brand er sigtet for to nye tilfælde af voldtægt og seksuelle overgreb.
Det skriver nyhedsbureauet Reuters.
De nye anklager vedrører to kvinder.
Anklagerne følger fem lignende tilfælde, der blev rejst tilbage i april.
Anklagerne omhandlede da overgreb mod fire kvinder i perioden 1999 til 2005.
Den 50-årige skuespiller blev tiltalt for to tilfælde af voldtægt, et tilfælde af blufærdighedskrænkelse og to tilfælde af seksuel krænkelse.
De anklager erklærede han sig tilbage i maj ved en domstol i London ikke skyldig i.
Han nægtede sig inden løbende skyldig i anklagerne og afviste, at der skulle være tale om sex uden samtykke.
Russell Brand skal i forbindelse med de to nyeste anklager møde op i magistratsretten i Westminster 20. januar.
Sagen om anklagerne fra april ventes at begynde 16. juni.
Brand er skuespiller, komiker og har generelt været en fremtrædende personlighed inden for særligt britisk tv og radio.
Han var desuden fra 2010 til 2011 gift med den amerikanske popstjerne Katy Perry.
Russell Brand har været med i flere Hollywood-film - blandt andet ’Forgetting Sarah Marshall’ og ’Get Him to the Greek’.
Brand er gået fra at være en mainstreamberømthed til på sociale medier hyppigt at dele videoer om konspirationsteoretiske emner med sine millioner af følgere.
De anklager, som han i maj nægtede sig skyldig i, udspringer af en politiefterforskning af beskyldninger, der blev rettet mod ham i en dokumentar på den britiske Channel 4.
I en video på det sociale medie X sagde Brand i april, at han var »taknemmelig« for muligheden for at forsvare sig selv.
»Jeg var et fjols, før jeg levede i Herrens lys. Jeg var afhængig af stoffer, sex og en tåbe, men jeg var aldrig en voldtægtsmand. Jeg har aldrig taget del i aktiviteter uden samtykke«, siger han i videoen.
ritzau
fortsæt med at læse
Den britiske skuespiller Russell Brand anklages for voldtægt
