Title: Kommunalt_ansatte_vil_have_fri_med_løn_i_tre_dage_med_syge_børn
Date: 2025-12-16
Article Type: Danmark
Author: Ansatte i kommuner vil have bedre rettigheder for børnefamilier og lønstigninger i nye overenskomster.

Kommunalt ansatte med børn skal have bedre vilkår i form af ret til at holde fri med løn på barnets første, anden og tredje sygedag.
Det er et af de krav til en ny overenskomst, som Forhandlingsfællesskabet, der repræsenterer de ansatte, har lagt frem tirsdag.
I spidsen for Forhandlingsfællesskabet står Mona Striib, forbundsformand for fagforeningen FOA.
»På en moderne arbejdsplads ved man godt, at de medarbejdere, man har brug for at tiltrække, får børn, og børn bliver syge«, siger hun.
Derfor mener Mona Striib, at det ikke bør tælle som en dag med barn syg, hvis man som forælder er nødt til at hente sit syge barn i arbejdstiden.
Desuden er det et krav, at forældre får ret til at holde fri med løn på barnets første, anden og tredje sygedag.
Forhandlingsfællesskabet har tirsdag udvekslet krav med Kommunernes Landsforening (KL), der repræsenterer kommunerne.
I de kommende måneder skal parterne forhandle nye overenskomster på plads for omkring 500.000 kommunalt ansatte. De nye overenskomster skal træde i kraft 1. april.
For KL er det Sofia Osmani (K), borgmester i Lyngby-Taarbæk Kommune, der er chefforhandler.
Sofia Osmani nøjes foreløbigt med at konstatere, at Forhandlingsfællesskabet har et krav om ret til fri med løn til og med barnets tredje sygedag.
»Jeg glæder mig til at drøfte det nærmere med dem«, siger hun.
Ud over bedre vilkår til børnefamilier går lønmodtagerne også ind til forhandlingerne med et krav om reallønsstigninger.
Mona Striib vil ikke komme nærmere ind på, hvor meget hun mener, at lønnen bør stige.
Også etableringen af en fritvalgskonto står på lønmodtagernes ønskeliste.
Det er en model, som er udbredt i det private arbejdsliv og indebærer, at hver medarbejder har en konto, som kan bruges på eksempelvis mere frihed, mere løn eller mere pension.
Mona Striib påpeger, at der allerede findes flere ordninger i det offentlige, hvor man vælger selv. Det gælder eksempelvis seniordage og den sjette ferieuge, som man selv vælger at holde eller få udbetalt som løn.
Disse ting skal være en del af en eventuel fritvalgskonto, hvis det står til lønmodtagerne.
Hertil lyder et krav, at medarbejderne får to nye fleksibilitetsdage, som man selv skal kunne vælge, om man vil have udbetalt som løn eller pension eller holde som fridage, siger Mona Striib.
Sofia Osmani vil ikke afvise, at der kan komme en fritvalgskonto for de ansatte i kommunerne, men det skal være på en måde, som sikrer, at opgaverne stadig bliver løst.
»For mig er det vigtige, at når en borger åbner døren for hjemmehjælperen, så er der en vis sandsynlighed for, at det er et kendt ansigt, og at der er en pædagog, vi har mødt før, når vi afleverer vores børn«, siger hun.
»Så det er selvfølgelig også vigtigt, at medarbejderne er på arbejde«.
Derfor er et af arbejdsgivernes krav forud for forhandlingerne, at det i højere grad bliver muligt at prioritere lønnen der, hvor der er størst mangel på arbejdskraft.
ritzau
fortsæt med at læse
Offentligt ansatte har udsigt til flere tusinde mere i månedsløn
