Title: Kommune_stævner_tidligere_ledelse_i_gældsramt_forsyningsselskab
Date: 2025-04-22
Article Type: Danmark
Author: Odsherred Forsyning står med en milliardgæld, og kommunen stævner nu den tidligere ledelse og bestyrelse.

Den tidligere direktion og bestyrelse i gældsramte Odsherred Forsyning er blevet stævnet af Odsherred Kommune.
Kommunen mener, at den har lidt økonomiske tab og kræver en erstatning på 50 millioner kroner.
Det skriver TV2 Øst, der er i besiddelse af stævningen.
I alt er ti personer blevet stævnet af Odsherred Kommune, skriver TV2 Øst.
Det drejer sig blandt andre om den forsyningsselskabets tidligere direktør Fanny Villadsen, tidligere økonomidirektør Claus Thorsen og forhenværende bestyrelsesformand Mathias Hansen (V).
Odsherred Forsyning blev sidste år taget under rekonstruktion med en gæld på mere end én milliard kroner.
En del af den store gæld i Odsherred Forsyning skyldes en fejlslået udrulning af fjernvarme i datterselskabet Odsherred Varme.
Projektet, der skulle forsyne fem byer i kommunen med fjernvarme, skulle koste 571 millioner kroner. Udgifterne steg dog til 1,6 milliarder kroner, skriver TV2 Øst.
I stævningen vurderer Odsherred Kommune, at sagen om det gældsramte forsyningsselskab kan koste kommunen 300 millioner kroner.
Odsherred Kommunes krav om 50 millioner kroner i erstatning er derfor et foreløbigt skøn, som kan ændre sig, lyder det.
Den nuværende ledelse i forsyningsselskabet har også udtaget stævning mod de samme ti personer fra den tidligere ledelse for ’uansvarlig ledelse’. Det skriver Sjællandske Nyheder.
Stævningerne mod den tidligere topledelse sker som led i rekonstruktionen af de konkurstruede selskaber.
I februar blev de nordvestsjællandske varmekunder i Odsherred Forsyning orienteret om store prisstigninger. Stigningerne ligger på op mod 76 procent.
Ønsker man som kunde at udtræde, skal man betale en ’udtrædelsesgodtgørelse’.
Den faktiske godtgørelse beregnes ved at gange ejendommens areal med en sats per kvadratmeter.
For en standardbolig på 130 kvadratmeter vil udtrædelsesgodtgørelsen ifølge Odsherred Forsyning udgøre 212.255 kroner.
Foreningen Fair Varme Odsherred, der repræsenterer 1100 fjernvarmekunder, har klaget over stigningerne til både Forsyningstilsynet og Ankestyrelsen. Det skrev DR tidligere i april.
»Der er gæld for over en milliard, og det skal helst ikke være fjernvarmekunderne, der kommer til at betale alt for meget af den, sagde advokat Nikolaj Juhl Hansen, der repræsenterer fjernvarmekunderne, til DR.
Varmekunderne har også klaget til Ankestyrelsen, der fører tilsyn med kommunerne.
De mener ikke, at Odsherred Kommune har ført tilstrækkeligt tilsyn med Odsherred Forsyning og Odsherred Varme.
ritzau
