Title: Kommission_Der_er_ingen_trivselskrise_blandt_børn_og_unge
Date: 2025-02-25
Article Type: Danmark
Author: Der er trivselsudfordringer hos børn og unge, der skal løses. Men flertallet lever gode liv, siger kommission.

Artiklen er opdateret klokken 10.39
Der er ingen trivselskrise blandt børn og unge i Danmark.
Det er konklusionen fra Trivselskommissionen i en afrapportering, der tirsdag præsenteres på et pressemøde.
»Sandheden om børn og unges trivsel lyder, at vi ikke befinder os i en krise, men at der er nye trivselsudfordringer, der skal adresseres«, lyder det i rapporten.
»Det store flertal af danske børn og unge lever heldigvis gode liv. Det er vigtigt at opholde sig ved«.
Ifølge kommissionen har der i den offentlige debat været to positioner, når det omhandler børn og unges trivsel. At alt enten er i den skønneste orden, eller at vi befinder os i en krise.
Den sidste position havde sundhedsminister Sophie Løhde (V) eksempelvis i 2023, da hun i forbindelse med en ny psykiatriplan slog fast, at ’vi står i en trivselskrise’ hos børn og unge.
Men sandheden skal altså findes et sted mellem de to positioner, mener kommissionen.
Trivselskommissionen blev nedsat i august 2023 med højskoleforstander Rasmus Meyer som formand af regeringen, der havde varslet en kommission ’for det gode børne- og ungdomsliv’ i regeringsgrundlaget.
I sin rapport har kommissionen i alt 35 anbefalinger inden for en række områder, som alt sammen skal føre til bedre trivsel for børn og unge.
For selv om der ikke er en trivselskrise, så er der udfordringer, lyder det.
»Konkret viser analyserne, at andelen af børn og unge, der har det rigtig godt, er blevet lidt mindre, mens andelen, der er udfordret på forskellig vis, er blevet lidt større«, står der i rapporten.
Analyserne viser blandt andet en ’betydelig social slagside’. Børn og unge fra hjem med vold, konflikter, misbrug og sygdom er i størst risiko for at mistrives.
Der ses også lavere trivsel blandt piger og unge kvinder end drenge og unge mænd. Det gør sig gældende på indikatorer som selvværd og tro på egne evner.
Ifølge økonomiminister Stephanie Lose (V), der er med på pressemødet i Hafnia-Hallen, er der ’trods alt stadigvæk brug for handling’, selv om de fleste børn og unge lever et godt liv.
»Der er brug for at adressere de udfordringer med børn og unges trivsel, som vi ser ind i«, siger hun uden at komme det nærmere.
Rapporten nævner en række samfundstendenser, der har betydning for trivselsudfordringerne - en af dem er ’et digitaliseret børne- og ungeliv’.
Også et ’forandret forældreskab’ spiller en rolle. Kommissionen vurderer blandt andet, at der er tendenser til, at ’nogle forældre i stadig stigende grad overbeskytter deres børn’.
Derfor indeholder rapporten også en anbefaling med syv opfordringer til forældre. Opfordringerne skal være med til at starte en offentlig debat om forældreskabet.
Trivselskommissionen benytter følgende forståelse af trivsel:
»Man trives, når man overordnet set er glad for sit liv. Man trives, når man kan udvikle sig, udfolde sine evner samt indgå i og bidrage til fællesskaber. Man kan trives, selv om man oplever perioder med modgang og udfordringer. Det afgørende er, at man kan håndtere sådanne perioder«.
ritzau
fortsæt med at læse
