Title: Kommentator_Nytarstalen_er_kong_Frederiks_svendestykke
Date: 2024-12-31
Article Type: Danmark
Author: Selv om Statsministeriet har det sidste ord, er kong Frederiks nytårstale personlig, forklarer Hans Engell.

Selv om Statsministeriet har det sidste ord, er kong Frederiks nytårstale personlig, forklarer Hans Engell.
Når kong Frederik holder sin første nytårstale fra Frederik VIII’s Palæ på Amalienborg, er det kulminationen på flere måneders arbejde, hvor kongen får mulighed for at fortælle befolkningen, hvad der optager ham.
Talen bliver til i et samarbejde mellem kongen, hoffet og Statsministeriet, men kongen kan selv vælge talens centrale emner.
Det forklarer politisk kommentator Hans Engell, der i årtier har fulgt kongehuset og dansk politik tæt.
»Omkring kongen er hans hofchef og kabinetssekretær involverede. Derudover vil jeg tro, at dronning Mary har bidraget med inspiration«.
»Samlet vil tre-fire personer fra Statsministeriet typisk være involveret: taleskrivere og formentlig også statsministeren selv«, siger Engell.
Han beskriver nytårstalen som kong Frederiks ’svendestykke’.
Først laver Statsministeriet et udkast til nytårstalen. Herefter bruger kongen hele eller dele af udkastet og skriver talen færdig.
»Statsministeriet bestemmer ikke, hvilke emner kongen skal komme ind på. De laver et udkast, og så vurderer han det«.
Til sidst sendes talen til endelig godkendelse i Statsministeriet.
»Det sker for at sikre, at der ikke bliver sagt noget politisk kontroversielt eller noget, som kan skabe problemer«, forklarer kommentatoren.
Han understreger samtidig, at nytårstalen ikke er en politisk tale.
»Kongen holder sin egen personlige tale, og han kommenterer ikke politik - det er hans tale, ikke regeringens tale«, siger Engell.
Det er første nytårsaften siden 1971, at dronning Margrethe ikke holder tale til befolkningen. Under sin nytårstale sidste år meddelte hun sin abdikation.
»Det er i dronning Margrethes tid, at talen har fået en meget speciel status. Traditionen med den direkte transmitterede nytårstale begyndte med Christian X, der holdt en meget kort takketale rettet mod regeringen og embedsværket«.
»Frederik IX udviklede den lidt, men hans nytårstaler var også korte, meget formelle og først og fremmest rettet mod staten«, siger Engell.
Dronning Margrethe gjorde nytårstalen mere personlig og valgte ofte et hovedtema til sine taler, forklarer han.
»Det bliver selvfølgelig spændende at høre kongens tale, fordi det er hans svendestykke - hans første tale som konge af Danmark, siger Hans Engell.
Materiale til nytårstalen samles ifølge Engells oplysninger sammen gennem hele året, og det koncentrerede arbejde med talen varer nogle måneder.
Kong Frederiks tale sendes direkte på DR1 og TV 2 klokken 18.00 nytårsaften.
ritzau
fortsæt med at læse
