Title: Koncerter_med_danske_hitmagere_aflyses_efter_voldsomt_vejr
Date: 2025-08-01
Article Type: Kultur
Author: Forleden var det Grøn Koncert, der måtte aflyse koncerter i Esbjerg. Nu rammer det våde danske sommervejr festival i Ringsted.

Ringsted Festival har fredag midlertidigt lukke alle sine scener på grund af torden og massiv regn.
Det oplyser festivalen i et opslag på det sociale medie Facebook.
»Af sikkerhedshensyn stopper vi musik på alle vores scener. Planen er, at vi starter op, så snart vejret er bedre«, lyder det i opslaget.
Malte Ebert, Burhan G og Lars Lilholt Band skulle have spillet fredag eftermiddag, men de tre koncerter er aflyst på grund af vejret.
»Det er vi rigtig kede af, men vi kan ikke styre vejret, og det handler jo om folks sikkerhed«, siger festivalens sikkerhedschef, Henrik Stadager.
»Når vi lukker ting ned, er det både for vores medarbejdere og vores artisters skyld, men især også for vores gæster«.
Regnvejret betød også, at man måtte evakuere gæsterne fra festivalens næststørste scene, Reaktoren. Det oplyser sikkerhedschefen.
»Vandet havde samlet sig i teltdugen. Det bliver ekstremt tungt, så derfor fik vi folk ud af teltet«, siger han.
Han satser på, at festivalen kan komme tilbage på sporet, når regnen er kommet væk.
Malte Ebert skulle have spillet på Anlægsscenen klokken 14.15. Burhan G skulle have spillet på Reaktoren klokken 16.00.
De næste koncerter fredag på disse scener står til at være Medina klokken 17.45 på Anlægsscenen og Tessa på Reaktoren klokken 19.30.
Danmarks Meteorologiske Institut (DMI) har fredag varslet både skybrud og torden i en stor del af Danmark. Varslet gælder også Ringsted.
Et skybrud er defineret ved, at der falder mindst 15 millimeter regn på 30 minutter.
På DMI’s hjemmeside fremgår det, at der i Ringsted kan falde mellem 15 og 25 millimeter regn på 30 minutter. Der er desuden risiko for hagl og kraftige vindstød på mellem 15 og 20 meter i sekundet.
TV2 Øst skriver, at uvejret forventes at passere Ringsted ved 16-tiden ifølge DMI’s radar.
Ringsted Festival har cirka 16.000 gæster hver dag. Den varer fra 31. juli til 2. august.
Senere fredag står Nik & Jay, Suspekt og Faustix blandt andet på Ringsted Festivals program.
Omkring kl. 20 fredag aften skrev Ringsted Festival på sin Facebook-profil, at den nu kunne fortsætte aftenens musikprogram.
Ritzau
fortsæt med at læse
Festivalgæster til aflyst Grøn-festival får pengene tilbage
Danmark fik den tiende vådeste juli nogensinde målt
