Title: Konflikt_overskygger_stiftelsen_af_nyt_britisk_venstrefløjsparti
Date: 2025-11-30
Article Type: Internationalt
Author: Den ene af Your Partys to stiftere nægtede at møde op til kongressen, hvor stiftelsen formelt finder sted.

Det nye britiske venstrefløjsparti Your Party er allerede denne weekend – hvor partiet stiftes på en kongres – løbet ind i problemer.
Stifterne af partiet er den tidligere leder for Labour, Jeremy Corbyn, og parlamentsmedlemmet Zarah Sultana.
Sidstnævnte nægtede dog lørdag at møde op til kongressen, som bliver afholdt i Liverpool, skriver nyhedsbureauet AFP.
Årsagen til Sultanas fravær var, at en af hendes støtter forinden var blevet nægtet adgang til arrangementet, og at flere andre af hendes støtter er blevet smidt ud af partiet.
De pågældende medlemmer er blevet ekskluderet med den begrundelse, at de foruden Your Party også er medlemmer af partiet Socialist Workers Party, som befinder sig på den yderste venstrefløj.
Under en tale ved åbningen af kongressen opfordrede Jeremy Corbyn medlemmerne til at stå sammen.
På daværende tidspunkt var det endnu ikke meldt ud, at Zarah Sultana ikke ville møde op til kongressen.
»Som parti er vi nødt til at samles og stå sammen, for splittelse og uenighed vil ikke være til gavn for de mennesker, som vi gerne vil repræsentere«, sagde den tidligere leder for Labour.
En talsperson for Your Party har forsvaret beslutningen om at smide medlemmer ud af partiet med, at dets medlemmer ifølge partiets regler kun må være medlemmer af ét parti.
Sultana har sagt, at hun er skuffet over ekskluderingen af sine støtter, men at hun ikke vil ’presses ud’ af sit eget parti.
»Vi er bestemt nødt til at arbejde sammen«.
»Men hvad, vi er nødt til at slippe af med, er denne giftige kultur med læk til højrefløjspressen om juridiske trusler, mobning, intimidering og sabotage«, siger Zarah Sultana ifølge AFP.
De seneste måneder har der været flere konflikter mellem Corbyn og Sultana, som er blevet beskrevet i de britiske medier.
Efter én af kontroverserne kaldte Sultana en gruppe af partiets parlamentsmedlemmer – heriblandt Corbyn – for ’en sexistisk mandeklub’.
Sultana er ligesom Corbyn tidligere medlem af Labour.
Oprindeligt gik fire uafhængige medlemmer af Underhuset - det ene af de britiske parlaments to kamre - sammen for at danne partiet. Men to af dem har siden trukket sig på grund af interne uenigheder.
Som leder for Labour tabte Corbyn det britiske parlamentsvalg i henholdsvis 2017 og 2019.
Senere blev han suspenderet fra partiet efter en undersøgelse af omfanget af antisemitisme blandt partiets medlemmer.
Corbyn hævdede, at anklager om antisemitisme inden for partiet, som var blevet rejst, var stærkt overdrevne.
Lanceringen af Your Party blev annonceret i juli.
ritzau
fortsæt med at læse
Kors, flag og vrede:
Et nyt oprør breder sig i britiske gader
