Title: Kongehuset_dropper_aktier_i_olieselskaber
Date: 2025-01-04
Article Type: Danmark
Author: Kongehuset har tidligere fået kritik for at investere i olieselskaber gennem fonde.

Der er blevet justeret i kongehusets investeringer, som tidligere er blevet mødt af kritik for ikke at stemme overens med kongehusets udadtil grønne profil.
Et ukendt tidspunkt i 2024 har kongehuset justeret rammerne for kongehusets investeringer med skærpet fokus på bæredygtighed.
Det oplyser kongehusets økonomichef, Dan Folke Pedersen, til DR i et skriftligt svar.
»Alle de kongelige fondes aktier ligger i dag i investeringsfonden Global Sustainable Future hos Danske Invest«, lyder det fra ham til mediet.
Det lyder videre, at kongehuset i fremtiden kun vil smide penge i fonde med »et erklæret bæredygtigt investeringsmål«, skriver DR.
Kong Frederik har af flere omgange sagt, at han som konge vil have fokus på bekæmpelse af klimaforandringer.
Sådan lød det blandt andet ved hans første officielle besøg som Danmarks monark, samt i bogen ’Kongeord’.
»Som kongepar er vi optaget af at kunne medvirke til at give jordkloden videre til den næste generation i god stand, hvilket forudsætter, at vi fremmer den grønne omstilling«, lød det blandt andet i ’Kongeord’.
Klimaet fik også en plads i kongens første nytårstale. Her sagde han blandt andet, at »naturens rigdom er til låns«, og at vi skal gå »i den rigtige retning«.
Men for nogle har klimaudtalelserne lydt hult, da der i kongehusets fonde har været penge til olievirksomheder.
Det skrev mediet Danwatch 31. december 2024. Ifølge mediet havde kongehusets fonde smidt i alt 163 millioner kroner ud på en lang række værdipapirer gennem Danske Bank.
Her kunne man blandt andet finde olieselskaber som BP, Shell og Equinor, skrev Danwatch.
Jacob Dahl Rendtorff, der er professor i virksomhedsetik ved RUC, kaldte det over for mediet for »hykleri«.
Til DR siger han lørdag, at det er et »godt signal«, at kongehuset har ændret i rammerne for investeringerne.
ritzau
fortsæt med at læse
Kommentator: Nytårstalen er kong Frederiks svendestykke
Læs hele kongens nytårstale her
