Title: Kongehuset_dropper_kongelige_hofleverandører_fra_2030
Date: 2024-11-13
Article Type: Danmark
Author: Kongehuset mener ikke længere, at ordning med royal blåstempling er tidssvarende.

Den over 100 år gamle ordning med kongelige hofleverandører udfases og ophører endegyldigt 31. december 2029, oplyser kongehuset i en pressemeddelelse.
»Det er kongehusets opfattelse, at en ordning, som indebærer, at enkelte virksomheder gennem en årrække kan påberåbe sig en særlig anerkendelse fra kongehuset, ikke længere er tidssvarende«, skriver kongehuset.
I forbindelse med tronskiftet i januar lød det fra kongehuset, at man ville tage stilling til ordningen på et senere tidspunkt. Men allerede her havde de 104 danske virksomheder, som har prædikatet ’Kongelig Hofleverandør’ fået en melding om, at de ville miste deres prædikat. De kunne dog anvende den tildelte titel frem til minimum den 14. januar 2025. Det samme gjaldt for de fem udenlandske virksomheder, der har fået samme prædikat.
Med onsdagens melding får virksomhederne nu yderligere fem år til at forberede sig på skiftet og eventuelle ændringer i for eksempel logo.
Carlsberg har dog til hensigt at søge om tilladelse til at bruge kongekronen, selv om royal blåstempling droppes. I mere end 100 år har den danske virksomhed Carlsberg kunne bryste sig af at være leverandør til det kongelige danske hof og pyntet sit logo med en lille kongekrone, og Carlsberg ønsker fortsat at få lov til at bruge kongekronen på de grønne flasker og dåser, oplyser kommunikationschef for Carlsberg Group Kenni Leth i en skriftlig kommentar til Ritzau.
»Det har vi til hensigt at søge tilladelse til for at understrege den historiske forbindelse, der i over hundrede år har været mellem Kongehuset og Carlsberg«, lyder det fra ham.
Virksomheder kan ansøge Rigsarkivet om at få lov til at bruge kongekronen i deres logo. Rigsarkivet lægger blandt andet vægt på, at anvendelsen skal kunne begrundes historisk. Det fremgår af bekendtgørelsen om virksomheders anvendelse af kongekronen.
Carlsberg har været glad for at kunne bruge prædikatet ’Leverandør til Det Kongelige Danske Hof’ i en årrække, lyder det fra Kenni Leth.
»Vi forstår og bakker op om beslutningen om at udfase ordningen, og der vil nu være en god overgangsperiode, hvor vi kan tilpasse designet på vores produkter både herhjemme og globalt«, tilføjer han.
Da Carlsberg for mange år siden fik tildelt prædikatet, fik virksomheden lavet en etikette til Carlsbergs pilsnerøl, hvor den lille kongekrone og prædikatet var synligt. Selv om bryggeriet kaldte øllen for en Carlsberg Pilsner blev den i folkemunde hurtigt kendt under navnet ’En hof’.
I 1913 tog bryggeriet tilnavnet til sig og satte ordet ’Hof’ i parentes, når der blev lavet reklamer for den nye øl, der hurtigt blev en stor succes, skriver Carlsberg på sin hjemmeside.
Den danske virksomhed Royal Copenhagen har onsdag også fået at vide, at kongehuset vil udfase den kongelige ordning.
»Royal Copenhagen takker Kongehuset for den ære, det har været at bære titlen Kongelig Hofleverandør. Vi har ikke yderligere kommentarer«, lyder det i en skriftlig kommentar.
ritzau
