Title: Kong_Frederik_fortsætter_Margrethes_nytarstradition
Date: 2024-12-16
Article Type: Danmark
Author: Siden 1941 er nytårstalen blevet sendt live i Danmark. Og den tradition vil kongen fastholde.

Siden 1941 er nytårstalen blevet sendt live i Danmark. Og den tradition vil kongen fastholde.
Kong Frederik holder fast i kongehusets årelange tradition om at sende årets nytårstale live den 31. december.
Det skriver DR.
Det er første gang, at kong Frederik holder nytårstalen, siden dronning Margrethe abdicerede i januar.
Den kongelige nytårstale blev første gang sendt direkte ud i de danske stuer i 1941, da kong Christian 10.’s tale blev radiotransmitteret.
I 1958 blev den tv-transmitteret for første gang under Frederik 9.
Det skriver kongehuset på sin hjemmeside.
Med få undtagelser er talen altid blevet holdt i Dronningens modtagelsesværelse i Christian IX’s Palæ på Amalienborg.
I år bliver den holdt i det palæ, hvor kong Frederik og dronning Mary bor på Amalienborg, Frederik VIII’s Palæ.
Der er mange traditioner forbundet med talen, som dronning Margrethe i sin tid som regent altid har afsluttet med ordene ’Gud bevare Danmark’.
Den afsluttende korte bøn i nytårstalen blev første gang sagt af Frederik 8.
Senere brugte også Frederik 9. ordene som afslutning.
Under Anden Verdenskrig og Tysklands besættelse af Danmark sluttede Christian 10. ligeledes sine nytårstaler med en bøn om velsignelse af nationen.
I sin bog ’Kongeord’ har kong Frederik lovet, at han vil beholde traditionen om at afslutte med ordene ’Gud bevare Danmark’.
»Det er et udsagn, som giver mig gåsehud hver eneste gang, jeg hører det. De tre ord afspejler fundamentet under det, vi er, og det, vores kultur og samfund hviler på«, skriver kongen i bogen ifølge Ekstra Bladet.
Her sætter han også ord på den tvivl, nogle kunne have om, hvorvidt han kan ’løfte arven fra sin mor’.
»Det skal nok gå. Hun havde sin facon, jeg har min«, skriver han ifølge Ekstra Bladet.
Dronning Margrethes nytårstale i 2023 blev nummer 53 og var altså sidste gang, at hun på nytårsaften talte direkte til danskerne.
ritzau
