Title: Kong_Frederik_rejser_til_Grønland_mandag
Date: 2025-04-23
Article Type: Danmark
Author: Under rejse til Grønland skal kong Frederik møde medlemmer af Grønlands regering og besøge Station Nord.

Mandag vil kong Frederik rejse til Grønland sammen med Grønlands regeringsleder, Jens-Frederik Nielsen.
Det oplyser kongehuset på sin hjemmeside.
Kongen skal i Nuuk mødes med blandt andre medlemmer af det nytiltrådte Naalakkersuisut, Grønlands regering.
Herefter tager kongen til Station Nord sammen med forsvarsminister Troels Lund Poulsen (V), inden kongen besøger Siriuspatruljen.
Programmet for kongens besøg i Nuuk og på Station Nord offentliggøres senere, lyder det.
Jens-Frederik Nielsen besøger Danmark fra søndag til mandag, oplyser Statsministeriet i en pressemeddelelse.
»Vi lever i en tid, der kalder på sammenhold«, siger statsminister Mette Frederiksen (S) i meddelelsen.
»Derfor glæder jeg mig til at byde formanden for Naalakkersuisut velkommen og fortsætte den gode og tætte dialog«.
Ifølge det grønlandske medie Sermitsiaq skal Jens-Frederik Nielsen også mødes med Folketingets formand, Søren Gade (V).
Statsministeriet bekræfter, at han skal mødes med repræsentanter for både Folketinget og dansk erhvervsliv.
Jens-Frederik Nielsen fortæller til Sermitsiaq, at han i Danmark ’først og fremmest’ skal genoptage drøftelser om den geopolitiske situation med statsministeren.
»Det er vigtigt, at vi i disse tider får lagt nogle planer for vores fremtidige samarbejde«, siger han.
Formanden for Naalakkersuisut skal under sit besøg i Danmark også til audiens hos kong Frederik, oplyser Statsministeriet.
Kong Frederik har onsdag indledt et tiltrædelsesbesøg i Japan, som afsluttes fredag med en privat middag med Japans kejser Naruhito.
Det har altid været en glæde for kongen at rejse til Grønland, fortalte han tidligere i april under et statsbesøg i Frankrig.
Her forholdt han sig dog ikke til et spørgsmål om, hvorvidt han havde planer om et snarligt besøg til Grønland.
Kong Frederiks udtalelse om sit forhold til Grønland kom i en periode, hvor USA’s præsident, Donald Trump, næsten dagligt ytrede sit ønske om at få kontrol med Grønland.
»Der skal ikke herske tvivl om min kærlighed til Grønland, og min forbundethed til det grønlandske folk er intakt«, lød det til TV 2 i slutningen af marts.
Det var kongens første ord om Grønland, siden Trump genoptog sin interesse for Grønland.
ritzau
fortsæt med at læse
