Title: Kongen_af_latinpop_skjulte_sit_kendte_efternavn
Date: 2025-05-08
Article Type: Navne
Author: Enrique Iglesias ville ikke bruge sin fars stjernestatus til at sætte skub i karrieren. Alligevel fik han succes. Nu fylder han 50 år.

Ritzau
Som søn af den verdenskendte spanske sanger og sangskriver Julio Iglesias kunne det måske se ud, som om sangeren Enrique Iglesias’ vej til hitlisterne stod skrevet i stjernerne.
Som ung drømte Enrique Iglesias da også om at blive noget ved musikken, da han som 15-årig begyndte at skrive sine egne sange.
Alligevel ønskede han ikke at gøre brug af forbindelsen til sin verdenskendte far for at sætte skub i karrieren.
Det ville han klare selv.
Enrique Iglesias gik derfor langt for at skjule sin identitet i begyndelsen af sin musikkarriere.
Blandt andet markedsførte han sine første sange under navnet Enrique Martínez under påskud af at være en ukendt sanger fra Guatemala.
Da sangeren i 1995 udgav sit første album, ’Enrique Iglesias’, havde han ingen kontakt til sin kendte far.
Faktisk stoppede han som 18-årig kontakten til sin far. En kontakt, der først blev genoptaget 10 år senere.
Det fortalte Enrique Iglesias i 2019 i et interview med magasinet Icon.
»Jeg led meget. Men det, jeg følte for min musik, gav mig styrke. Og frem for alt forfulgte jeg målet om at gøre det på min måde«, fortalte sangeren.
Efter udgivelsen af debutalbummet stod det efter en uge og en halv million solgte plader klart, at den unge mand havde en lovende karriere foran sig.
Efter at have indledt sin karriere med spanske sange udgav Iglesias i 1999 det engelsksprogede album ’Enrique’ med megahittet ’Bailamos’.
Senest udgav Enrique Iglesias albummet ’Final (Vol. 2)’ i 2024.
I dag er han kendt som en af verdens bedst sælgende kunstnere inden for kategorien latinamerikansk pop.
Enrique Iglesias er født i den spanske hovedstad, Madrid, men flyttede som otteårig til USA for at bo hos sin far i Miami – en by, som Enrique Iglesias fortsat bor i.
Privat danner sangeren par med en tidligere tennisstjerne, russiske Anna Kournikova.
De mødte hinanden i 2001 under optagelserne til musikvideoen ’Escape’.
Sammen har parret tre børn.
Ritzau
fortsæt med at læse
