Title: Konkurrent_til_danske_festhøjttalere_forbydes_i_Danmark
Date: 2025-05-28
Article Type: Forbrug
Author: Soundboks får delvist medhold i søgsmål mod producent af bærbar festhøjttaler, viser dom.

Den japanske elektronikfabrikant Sharp må ikke længere sælge selskabets transportable højttaler Sumobox i Danmark.
Det har Sø- og Handelsretten afgjort.
Det er danske Soundboks, der producerer batteridrevne festhøjttalere, som har sagsøgt Sharp.
Ifølge Sø- og Handelsretten er Soundboks beskyttet efter markedsføringsloven.
»Retten fandt, at markedsføringen af højttaleren Sumobox udgjorde en krænkelse af disse rettigheder, hvorfor salg med videre af Sumobox i Danmark blev forbudt«, skriver Sø- og Handelsretten i forbindelse med domsafsigelsen.
Sø- og Handelsretten begrunder blandt andet dommen med, at ’markedet for transportable, holdbare, kraftfulde og batteridrevne festhøjttalere i Danmark i væsentlig grad er skabt af Soundboks, som på den måde har skabt et nyt delmarked for højttalere i Danmark’.
Soundboks havde også sagsøgt Sharp for brud på ophavsretsloven. Soundboks mener blandt andet, at designet af Sumobox lægger sig så tæt op ad Soundboks’ udtryk, at der er tale om plagiat.
Sumobox har lige som Soundboks runde gummikugler på hjørnerne, lige som der er store ligheder mellem gitteret på højttaleren og designet på kassen, som de to produkter er pakket ind i.
Og det er netop ophavsretten på designet, som Sharp også er anklaget for at have krænket. Ikke den tekniske opbygning af højttaleren.
Men Sø- og Handelsretten har ikke fundet tilstrækkeligt grundlag for, at Soundboks er beskyttet af ophavsretsloven.
Soundboks blev stiftet for ti år siden af tre gymnasiekammerater, der manglede en ordentlig batteridrevet og transportabel højttaler til deres lejr på Roskilde Festival.
Siden er Soundboks’ højttalere udbredt til 40 lande og solgt i mere end 250.000 eksemplarer på verdensplan. Medarbejderstaben udgør omkring 100 personer.
Sharp er en mere end 100 år gammel virksomhed fra Japan, der med udgangen af 2022 havde 46.200 medarbejdere verden over.
ritzau
