Title: Konservativt_parti_ser_ud_til_at_løbe_med_valgsejr_i_Bulgarien
Date: 2024-10-28
Article Type: Internationalt
Author: Centrumhøjrepartiet Gerb står til at blive størst ved det syvende bulgarske parlamentsvalg på under fire år.

Centrumhøjrepartiet Gerb står til at blive det største parti ved Bulgariens parlamentsvalg, der blev afviklet søndag, viser en prognose, hvor 80 procent er stemmerne er talt op. Partiet, der ledes af Boyko Borissov, får ifølge prognosen omkring 25 procent af stemmerne.
Reformpartiet PP ser ud til at blive det næststørste parti med omkring 15 procent af stemmerne, mens det prorussiske parti Vazrazjdane ser ud til at sikre sig omkring 14 procent af vælgernes opbakning.
Det er syvende gang på mindre end fire år, at bulgarerne holder valg. Indtil videre er det ikke lykkedes at danne en levedygtig regering.
Står de foreløbige valgresultater til troende, vil intet parti kunne danne regering alene. Dermed venter der vanskelige og langtrukne forhandlinger forude.
»Vi venter igen på det samme. Om Gerb og PP vil være i stand til at indgå en aftale om at isolere Vazrazjdane«, siger analytiker Andrey Raichev.
Sent søndag aften lovede Borissov at arbejde for at danne en ny regering. Han tilføjede, at han var villig til at »gå på kompromis« på trods af det, som han kalder »en klar sejr til Gerb«. Han udelukker på forhånd et samarbejde med Bulgariens mest højreorienterede partier.
Boyko Borissov er tidligere premierminister i Bulgarien, hvor han ledte landet i mere end et årti, før han mistede magten i 2021. I 2020 var der store demonstrationer i landet, hvor den daværende præsident blev beskyldt for at undlade at bekæmpe korruption og holde hånden over landets oligarker.
Siden har Bulgarien kun haft regeringer med en ganske kort levetid. En meningsmåling forud for søndagen valg har vist, at 6 ud af 10 bulgarere mener, at det politiske dødvande i landet er »meget alarmerende«.
ritzau
fortsæt med at læse
Bulgarien vælter Rusland-kritisk leder efter kun et halvt år
Konservativt parti ligger til valgsejr i Bulgarien
