Title: Konservative_vil_give_ældre_ret_til_hospitalshjælp_hjemme
Date: 2025-09-03
Article Type: Politik
Author: Hospitalet skal kunne komme til ældre borgere for at undgå unødig og utryg transport, foreslår Konservative.

Ældre og svækkede borgere skal have ret til hospitalsbehandling dér, hvor de er.
Det er en del af det sundhedsudspil, som partiformand for De Konservative Mona Juul præsenterer onsdag i forbindelse med partiets sommergruppemøde. Forslaget skal både hjælpe plejehjemsbeboere og borgere, der har behov for omfattende hjælp fra hjemmeplejen.
»Vi er nødt til at sørge for at skabe mere tryghed og værdighed i den pleje, vi har. Særligt over for ældre mennesker, som vi lytter til, føler utryghed ved at blive flyttet frem og tilbage – altså fra hjemmet eller plejehjemmet til sygehuset«, siger Mona Juul.
Ifølge De Konservative kan man med det nye forslag reducere risikoen for komplikationer og stress hos borgeren. Behandlingerne, som de ældre skal kunne tilbydes derhjemme, skal være noget, som vil være forsvarligt at foretage i hjemmet ud fra en lægefaglig vurdering. Det kunne for eksempel være ved fald i hjemmet, hvor der ikke er behov for en indlæggelse, siger Mona Juul.
Formanden understreger, at det skal være en national rettighed, så der ikke er forskel på den hjælp, man kan få, alt efter hvor i landet man bor. Hun er ikke bekymret for, om borgerne kan få en lige så god behandling derhjemme som på hospitalet.
»Hele forudsætningen, for at vores forslag kan fungere, er, at man kan føle sig fuldstændig tryg ved, at man kan få samme behandling i sit hjem eller på plejehjemmet, som man kan på sygehuset«, siger Mona Juul.
Hun henviser til Esbjerg Sygehus, hvor man siden september 2023 har prøvet kræfter med konceptet Den Mobile Akutmodtagelse. Den kan blandt andet foretage indlæggelser direkte på plejehjemmet. Det har man »rigtig gode erfaringer« med ifølge partiformanden.
Hun understreger, at det vil koste penge at få det mobile behandlingssystem op at stå i hele landet. Til gengæld vil man spare de »dyre« indlæggelser.
Udspillet indeholder også tre andre forslag, der skal forbedre de ældres oplevelse i sundhedsvæsnet. Konservative foreslår blandt andet at oprette mobile røntgenenheder, der kan køre ud til ældre borgere. Partiet vil også give pårørende ret til at deltage i virtuelle lægekonsultationer og stuegang, hvis patienten ønsker det. Endelig vil De Konservative sørge for, at borgere på 65 år eller derover ikke kan blive udskrevet fra hospitalet i tidsrummet 22.00-06.00 imod deres vilje.
Partiet forventer at udgifterne kan holdes inden for sundhedsreformens ramme på 4,4 milliarder kroner, fremgår det af udspillet.
ritzau
fortsæt med at læse
Messerschmidt ønsker opgør med ukvalificerede venstre-orienterede lærere, hvis de blå får magten
