Title: Konservative_peger_pa_Troels_Lund_Poulsen_som_ny_statsminister
Date: 2025-06-28
Article Type: Politik
Author: Det er fortsat uvist, om Venstre går efter en blå regering efter valget, men De Konservative peger på ham.

Artiklen er opdateret kl. 21.09 med kommentar fra Troels Lund Poulsen.
Det har siden folketingsvalget i 2022 været uklart, hvem der er blå bloks statsministerkandidat, men nu peger de konservative på forsvarsminister Troels Lund Poulsen (V).
Det skriver
Berlingske
efter intern uenighed i blå blok, da ingen partier officielt har meldt sig som statsministerkandidat.
»Jeg har i et stykke tid arbejdet på at invitere Venstre ind, og det er naturligt for mig at pege på Troels Lund Poulsen. Som partier har vi altid haft en stærk akse, vi har kunnet tale sammen, både når det er gået godt og skidt, og på en række områder er vi tætte på hinanden«, siger formand Mona Juul (K) til avisen.
Hun mener, at der er brug for Venstre, hvis blå blok skal vinde valget, selv om de står dårligt i meningsmålingerne.
Troels Lund Poulsen har ikke officielt meldt sig som statsministerkandidat, og dermed er statsminister Mette Frederiksen (S) fortsat den eneste officielle.
Under Folketingets afslutningsdebat sagde Mette Frederiksen, at man nok har fundet en fælles melodi i blå blok, men der er »tilsyneladende stadig ikke nogen, der er villige til at synge for«.
Socialdemokratiet sidder i regering med Venstre og Moderaterne, hvilket er den første brede regering over midten i flere årtier. Da Venstre har peget på en socialdemokratisk statsminister, forlod Venstre i en vis forstand samtidig blå blok, og det har efterladt en uklar situation frem mod det næste folketingsvalg, som skal være senest i oktober 2026.
Selv om Troels Lund Poulsen sidder i regering med Socialdemokratiet og ikke entydigt har sagt, at han går efter en blå regering, afholder det ikke de konservative fra at pege på ham.
»Jeg vil gerne være brobygger og har hele mit liv arbejdet med at finde sammenhænge mellem opgaver og mennesker. Jeg håber at kunne hjælpe Troels Lund Poulsen til at træffe det rigtige valg om at komme ind i den blå familie«, siger Mona Juul til Berlingske.
Troels Lund Poulsen skriver i en
kommentar til Berlingske
, at han glæder sig over, at både Mona Juul og Morten Messerschmidt peger på ham, som den bedst egnede til at stå i spidsen for en eventuel kommende blå regering. Men tilføjer også:
»Det vil kræve en stærkere folkelig opbakning til Venstre, hvis jeg skal melde mig som statsministerkandidat«.
I den seneste meningsmåling fra Megafon for Politiken står står blå blok – inklusive Venstre – til 46,4 procent af stemmerne, mens rød blok står til 48,9 procent. Den nuværende SVM-regering står til 38,2 procent, hvilket er et fald på knap 12 procentpoint siden valget.
ritzau
fortsæt med at læse
Messerschmidt vil vente på Troels Lund og »tosseblokkens« sammenbrud
Mette Frederiksen:
»Der er større chance for at finde en blå statsministerkandidat i Jomfru Ane Gade end i folketingssalen«
Borgerlige partier varsler en ny fælles vision for Danmark
