Title: Konservativ_dommer_er_»lamslaet«_over_højesterets_afvisning_af_Trump-ønske_i_sag_om_bistandsmidler
Date: 2025-03-05
Article Type: USA
Author: I januar satte Trump al udviklingsbistand på pause. Nu har højesteret stadfæstet ordre om at frigive penge.

USA’s højesteret har afvist at lade præsident Donald Trumps regering tilbageholde betalinger til udenlandske hjælpeorganisationer for arbejde, de allerede har udført for regeringen, skriver flere amerikanske medier.
Kort efter sin indsættelse som præsident 20. januar satte Trump al udviklingsbistand på pause i 90 dage. I den periode skal det undersøges, om fordelingen af bistand er på linje med hans udenrigspolitik.
Onsdag har højesteret stadfæstet en ordre fra distriktsdommer Amir Ali, som gik ud på, at regeringen straks skulle frigive penge til virksomheder og organisationer for det arbejde, de har udført. Betalingerne skulle falde inden en deadline, der udløb 26. februar klokken 23.59. Beløbet løber op i næsten to milliarder dollar – omkring 13,9 milliarder kroner. Kort inden deadline efterkom højesteret dog et ønske fra Trump om at udsætte betalingerne.
Retten har dog ikke umiddelbart sagt noget om, hvornår pengene skal frigives. Det gør det muligt for Det Hvide Hus at fortsætte med at bestride spørgsmålet ved lavere domstole, skriver CNN.
Onsdagens afgørelse skete på baggrund af et lille flertal på fem mod fire. Her tilsluttede højesteretspræsident John Roberts og højesteretsdommer Amy Coney Barrett, der begge anses for at være konservative, sig til de tre liberale dommere, Elena Kagan, Sonia Sotomayor og Ketanji Brown Jackson.
Imens udtrykker højesteretsdommer Samuel Alito utilfredshed over afgørelsen i en dissens, som de tre andre konservative dommere, Brett Kavanaugh, Clarence Thomas og Neil Gorsuch, har tilsluttet sig.
»Har en enkelt distriktsdommer, som sandsynligvis mangler jurisdiktion, den uhindrede magt til at tvinge USA’s regering til at udbetale (og sandsynligvis for evigt miste) to milliarder dollar fra skatteyderne? Svaret på det spørgsmål burde være et eftertrykkeligt ’nej’, men et flertal i denne domstol mener tilsyneladende noget andet. Jeg er lamslået«, skriver Alito.
I sidste uge meddelte USA’s udenrigsministerium, at man vil spare 92 procent af budgettet for den fremtidige udviklingsbistand. Det er i alt 54 milliarder dollar svarende til omkring 374 milliarder kroner.
Ritzau
fortsæt med at læse
Domstole blokerer for Trump-ordrer. Nu er spørgsmålet, om han adlyder eller eskalerer krise
Trumps bistandsmassakre er en foræring:
»Det åbner døren for, at Kina vil øge sin indflydelse i mange lande«
Trumps stop for udviklingsbistand rammer dansk nødhjælpsorganisation
