Title: Konsulentfirma_Derfor_kuldsejlede_Danmarks_største_havvindprojekt
Date: 2025-03-17
Article Type: Klima
Author: Usikre indtægter og store omkostninger gjorde, at danmarkshistoriens største udbud af havvind blev droppet.

Danmarkshistoriens største udbud af havvind endte i december 2024 med det værst tænkelige scenarie, og det skyldtes usikre indtægter og manglende fleksibilitet ved omkostningerne ifølge en ny rapport.
Konsulenthuset Boston Consulting Group står
ifølge en pressemeddelelse fra Energistyrelsen
bag rapporten om de manglende bud, hvor konklusionen er klar.
»Usikkerheden på indtægtssiden, kombineret med manglende fleksibilitet på omkostningssiden, resulterede i, at de danske havvindområder i Nordsøen blev vurderet som ikke-rentable og risikofyldte investeringer«, lyder konklusionen.
Tre ud af i alt seks gigawatt havvind var sendt i udbud, men ikke et eneste bud løb ind i december 2024. De tre gigawatt var fordelt på tre havvindmølleparker i Nordsøen.
Regeringen har siden sænket de danske klimaambitioner gevaldigt.
Hvor målet hidtil har været, at der skulle opføres op mod ni gigawatt havvind i 2030, er målet nu at få to til tre gigawatt havvind op at stå i samme år.
Da udbuddet blev lanceret, var havvind en god forretning. Men siden har stigende råvarepriser og højere renter gjort det dyrere at opføre vindmølleparker.
De seks gigawatt skulle udbydes uden støtte, og energiselskaberne skulle betale staten for at producere vindenergien. Desuden var det besluttet, at staten skal eje 20 procent af parkerne.
Branchen havde, før udbuddet udløb, luftet sine bekymringer om, hvorvidt vilkårene i markedet stemte overens med betingelserne i det danske udbud.
Ifølge konsulenthusets vurdering var forholdene for udbuddet ikke i sig selv afgørende. Men sammenholdt med en række andre usikkerheder, blev det udslagsgivende, at ingen aktører bød ind.
»Flere af udbudsforholdene har forværret businesscasen ved både at tilføre meromkostninger og risiko samt øge udviklernes eksponering til markedsforholdene«, skriver konsulenthuset.
Et af de store problemer, som branchen også selv pegede på, var afsætningen af strømmen.
Kort før det kuldsejlede udbud blev et stort anlagt brintrør udskudt med flere år.
Det besværede dermed forretningsmodellen bag flere af havvindmølleparkerne, som skulle levere strøm til at producere den grønne brint.
Siden har regeringen sænket ambitionerne og vil indledningsvist nøjes med at anlægge et brintrør fra Esbjerg til Tyskland, som har flere energitunge industrier.
Det bemærkes, at udviklerne havde mange øvrige investeringsalternativer inden for havvind i andre markeder og andre energikilder.
»De danske havvindområder i Nordsøen blev derfor set på som relativt risikable i forhold til afkast«, skriver konsulenthuset.
Klima-, energi- og forsyningsminister Lars Aagaard (M) mener, at det er ’godt’, at der er præsenteret en analyse af, hvorfor der ikke kom nogen bud.
»Det giver os et mere solidt vidensgrundlag at stå på, når jeg sammen med Folketingets partier skal drøfte, hvordan vi skaber de bedst mulige betingelser for, at Danmark kan få mere havvind«, siger ministeren i en skriftlig kommentar.
ritzau
fortsæt med at læse
