Title: Konservative_har_en_stor_klimaplan_»Vi_er_oppe_pa_den_store_skala,_lige_som_nar_vi_taler_forsvar«
Date: 2024-11-11
Article Type: Klima
Author: De Konservative vil bruge over 10 milliarder kroner frem mod 2030 for at sikre Danmark mod klimaforandringer.

Vi kan stadig nå det. Men vi skal handle nu.
Sådan kan man kort opsummere De Konservatives nye udspil, der skal ruste Danmark bedre til kampen mod klimaforandringerne. Partiet ønsker at afsætte i alt 10,2 milliarder kroner frem mod 2030 til klimasikring.
»Vi har senest set i Valencia, hvor voldsomt det kan være, siger formand Mona Juul (K) med reference til de aktuelle oversvømmelser i den spanske by, der har ført død og ødelæggelse med sig«.
»Det er sådanne store ødelæggelser og skader, vi skal forebygge. Det er trods alt langt billigere og bedre. Vi har faktisk ikke rigtig råd til at lade være med at komme i gang«, siger hun.
Mona Juul henviser til, at mange danskere er kommet i klemme i forhold til de hjemlige oversvømmelser, der har været i de seneste år.
Rådgivningsvirksomheden Cowi estimerede i 2017, at Danmark om knap 100 år vil få udgifter for 43 milliarder kroner om året til at udbedre fysiske skader på grund af oversvømmelse, hvis vi ikke ændrer den måde, vi indretter vores byer på.
»Det er langt lettere at gøre det nu, end når der er mennesker, der bliver nødt til at flytte fra deres boliger, eller virksomheder er nødt til at flytte«.
»Så bliver det en meget større udgift for staten i sidste ende«, siger Mona Juul.
De Konservative vil blandt andet fordoble den nuværende kystsikringspulje fra 150 millioner kroner til 300 millioner kroner årligt.
Partiet vil også afsætte 800 millioner kroner om året til at klimasikre ejendomme, som på sigt kan blive ubeboelige, og som i øjeblikket kan være svære at få forsikret på grund af risiko for oversvømmelser.
Et andet tiltag i udspillet, som De Konservative ifølge Mona Juul »normalt ikke ville gøre«, er at undtage klimasikringsinvesteringer fra det kommunale anlægsloft.
Anlægsloftet er det maksimale beløb, som kommuner må bruge på at bygge nye bygninger og renovere eksisterende bygninger. Loftet eksisterer ikke mindst for at undgå, at økonomien overopheder.
»Lige præcis det her med at undtage kommunernes anlægsloft er simpelthen, fordi vi mener, at situationen er så alvorlig, som den er nu. Og så må vi sige, at der er ikke noget, som vi i Danmark alene kan overophede. Det kræver også, at lande omkring os påvirker det.
»Så vi mener, det er så alvorligt nu, at vi er nødt til at se ind i en ny måde på, hvordan vi kan løse tingene. Vi er oppe på den store skala, lige som når vi taler forsvar. Klimasikring er på niveau med det«, siger Mona Juul.
De ti milliarder kroner til at finansiere klimasikringen frem mod 2030 vil De Konservative som udgangspunkt finde i statens nettoformue, der lige nu er på cirka 600 milliarder kroner.
»Vi vælger at se klimasikring som en engangsinvestering. Lige som når man får et hul i taget, så er det nogle penge, man finder og betaler, og så må man skære lidt ned løbende«.
»Det er præcist det, vi vælger at gøre. Vi tager simpelthen af statens nettoformue med de afledte konsekvenser, der naturligvis vil være for råderummet (det økonomiske råderum, red.)«, siger hun.
ritzau
fortsæt med at læse
Klimaforsker:
Det ekstra varme Middelhav spiller en vigtig rolle i dødelige oversvømmelser
Borgere i Valencia advares om en ny omgang kraftig regn
Mere end 200 er døde: Borgerne i Sydspanien føler sig dobbelt svigtet af myndighederne
