Title: Konservative_vil_forbyde_Hells_Angels_i_Danmark
Date: 2025-10-31
Article Type: Danmark
Author: Efter forbudssager imod Loyal to Familia og Bandidos ser Konservative imod en anden bandegruppering.

Står det til Konservative, skal myndighederne forsøge at få rockerklubben Hells Angels opløst i Danmark.
Det siger formand Mona Juul til Ritzau.
»Hells Angels skal forbydes, fordi de har ikke bestilt andet siden 70’erne, end at lave kriminalitet og ødelægge Danmark med kriminalitet«, siger hun.
I Danmark er der foreningsfrihed. Men foreninger kan opløses af en domstol, hvis de har et ulovligt øjemed. Og ifølge Mona Juul kan et forbud bruges til meget.
»For det første er det jo vigtigt at sige fra over for narkokriminalitet, vold og mord, gøre det vanskeligt at etablere sig som gruppe, gøre det vanskeligt at rekruttere, sørge for at vise markant, hvad det er, vi vil have i det danske samfund«, lyder det fra den konservative formand.
Udmeldingen fra Konservative kommer, efter at Retten i Helsingør onsdag satte det foreløbige punktum i forbudssagen imod rockerklubben Bandidos.
Rockerklubben er en af kun fire foreninger, som er blevet opløst af domstolene i Danmark.
Onsdag lød det fra justitsminister Peter Hummelgaard (S), at han mener, at der skal arbejdes aktivt på at opløse andre kriminelle bander. Men ministeren afviste at kommentere hvilke grupper.
Det er politiet, der skal efterforske, om der er grundlag for at forsøge at opløse en given forening.
»Jeg er heller ikke kræsen, og der skal selvfølgelig være grundlag for det. Men jeg synes, at det er helt rigtigt også at sætte navn på«, siger Mona Juul.
Forbudssagen i Helsingør begyndte i januar, og den er blevet behandlet på mere end 30 retsmøder. Klubbens advokat, Michael Juul Eriksen, ankede straks afgørelsen til Østre Landsret.
Derfor er der formentlig lange udsigter til, at domstolene har taget en endelig beslutning om rockerklubbens fremtid.
Det tog tre år, fra Københavns Politi nedlagde et midlertidigt forbud imod Loyal to Familia, før at banden blev endegyldigt opløst i Højesteret.
»Vi skal bruge ressourcer på at bekæmpe kriminalitet, og der er ikke nogen tvivl om, at bandekriminalitet er noget af det allerværste. Og der skal vi selvfølgelig gøre alt, hvad vi kan for at skabe tryghed og sikkerhed i det danske samfund«, siger Mona Juul
Hells Angels stammer fra USA, Men rockerklubben har haft fuldgyldige medlemmer i Danmark siden starten af 1980’erne, har TV 2 tidligere skrevet.
ritzau
fortsæt med at læse
Først blev LTF forbudt – nu får Bandidos taget deres læderveste
