Title: Kontroversielt_statsbesøg_pavirker_trafikken_i_København
Date: 2024-12-06
Article Type: Hovedstaden
Author: Tag af sted i god tid, hvis du skal gennem København fredag morgen og formiddag, lyder meldingen fra politiet.

Fredag morgen og formiddag kan trafikken i centrum af København blive påvirket af, at nogle veje er spærret. Årsagen er, at Egyptens præsident, Abdel Fattah al-Sisi, fredag og lørdag er på statsbesøg i Danmark.
Det skriver Københavns Politi i et opslag på det sociale medie X.
»Nogle veje kommer til at være spærret periodevis. Vi vil være synlige i gadebilledet«, lyder det.
Derfor kan det tage længere tid at komme frem og tilbage, lyder meldingen.
Store Kongensgade vil være spærret fra klokken 8 til klokken 10, skriver politiet tidligt fredag morgen.
»Tag afsted i god tid, så der er tid til at finde en alternativ rute, uanset om du er i bil, på cykel eller skal ud og gå morgentur med hunden«, skriver politiet.
Allerede torsdag aften kunne man se skilte, hvorpå der står, at privatbiler skal flyttes.
Politiet oplyser ikke, om trafikken vil blive påvirket resten af dagen.
Egyptens præsident er blevet inviteret af det danske kongepar. Han ankom til Danmark torsdag aften.
Fredag vil Abdel Fattah al-Sisi blive budt velkommen af kongeparret i Christian VII’s Palæ på Amalienborg. Samme dag afholdes der gallataffel på Christiansborg Slot til ære for præsidenten.
I løbet af statsbesøget skal Abdel Fattah al-Sisi også mødes med både den danske statsminister, Mette Frederiksen (S), udenrigsminister Lars Løkke Rasmussen (M) og formanden for Folketinget, Søren Gade (V).
Både Udenrigsministeriet og kongehuset lægger vægt på, at Egypten er en vigtig strategisk partner for både Danmark og EU, fordi Egyptens geografiske placering gør landet til en nøglespiller i de stigende migrationsstrømme.
Abdel Fattah al-Sisi bliver af menneskerettighedsorganisationer kaldt både kupmager og diktator. Han var hærchef og forsvarsminister i 2013, da han væltede den folkevalgte, islamistiske præsident Mohamed Mursi.
En måned senere gennemførte politiet Rabaa-massakren, hvor Human Rights Watch anslår, at over 1000 civile blev dræbt. Organisationen beskriver massakren som en forbrydelse mod menneskeheden.
Ifølge Amnesty International har undertrykkelsen af den egyptiske befolkning ’aldrig været så slem som i dag’, oplyser organisationen til Berlingske.
Under al-Sisis styre menes titusinder af styrets politiske modstandere at være blevet fængslet.
Efter sit besøg i Danmark går turen videre til Norge, hvor Abdel Fattah al-Sisi vil være på officielt besøg mandag og tirsdag.
ritzau
fortsæt med at læse
