Title: Kostbare_fejl_sender_Tauson_ud_i_anden_runde_i_Madrid
Date: 2025-04-24
Article Type: Tennis
Author: Bundniveauet var for lavt for Clara Tauson, der torsdag tabte til Belinda Bencic ved WTA-turneringen i Madrid.

En enkelt kamp blev det til for danske Clara Tauson ved WTA 1000-turneringen i Madrid.
Danskeren, der sad over i første runde, tabte torsdag sin kamp i anden runde i to sæt, 5-7, 5-7, til schweiziske Belinda Bencic.
Store fejl på afgørende tidspunkter i begge sæt endte med at blive afgørende for Tauson.
Danskeren var oppe 5-4 i første sæt og kunne serve sættet hjem, men leverede et par dyre dobbeltfejl. I andet sæt missede hun fem breakbolde, hvorimod Bencic slog til på sin første mulighed for brud og afgjorde kampen.
Schweizeren vendte tilbage på tennisbanen i oktober, efter at hun var blevet mor, og hun har allerede vundet en titel efter sit comeback.
I februar strøg Bencic helt til tops i WTA-turneringen i Abu Dhabi og er nu oppe som nummer 42 i verden.
Både Tauson og Bencic åbnede opgøret ganske sikre i egen serv.
Ved 4-4 i første sæt gav en schweizisk dobbeltfejl dog kampens første breakbold til Tauson, og den udnyttede danskeren med en skarp forhåndsvinder.
I det efterfølgende parti var det Tausons tur til at lave fejl. To mislykkede stopbolde og to dobbeltfejl gjorde, at Bencic brød tilbage.
Danskeren virkede tydeligt frustreret, og bagud 5-6 forærede Tauson sættet væk med to nye dobbeltfejl i træk.
En modløs dansker udnyttede sætpausen til at gå i omklædningsrummet for at samle sig selv, og det hjalp.
Tauson ryddede ud i det store fejl, men hun kunne ikke ændre på, at Bencic forsvarede sig heroisk i egen serv.
Når det lykkedes danskeren at true i Bencics serv, hev schweizeren et par stærke server og vinderslag frem.
Tauson tilspillede sig fem breakbolde i løbet af andet sæt, men ingen blev udnyttet, og det endte med at koste.
Bagud 4-5 kom danskeren ned med 0-40, og på den første schweiziske matchbold sendte Tauson bolden i nettet.
ritzau
fortsæt med at læse
Holger Rune udspillet i Indian Wells-finale
