Title: Kraftige_jordskælv_ryster_Cuba
Date: 2024-11-10
Article Type: Internationalt
Author: Strømsvigt efter en række naturkatastrofer i Cuba har gjort kontakt til jordskælvsramte områder vanskeligere.

To kraftige jordskælv har søndag ramt det østlige Cuba, hvor de fik bygningerne til at ryste i området omkring landets næststørste by, Santiago, skriver Reuters.
Nyhedsbureauet har talt med beboere i området. De beskriver det andet af de to jordskælv som det kraftigste, de nogensinde har oplevet. Det havde en beregnet størrelse på 6,8, viser data fra Den Amerikanske Geologiske Undersøgelse (USGS). Beboerne fortæller, at huse og bygninger rystede voldsomt, og tallerkener faldt ned fra hylder.
Der er rapporteret om visse skader i Pilón, tæt på skælvets epicenter. Mange af de huse og bygninger, der ligger i det ramte område, er ældre og sårbare.
Det kraftige jordskælv indtraf kort før klokken 12 lokal tid (klokken 18 dansk tid). En time tidligere havde en andet skælv med en beregnet størrelse på 5,9 ramt det samme område. Der er ikke umiddelbart meldinger om omkomne. Det amerikanske nationale tsunami-varslingscenter oplyser, at der ikke forventes nogen tsunamitrussel som følge af jordskælvene.
Skælvene er de seneste i en række naturkatastrofer, der har ramt Cuba. Store dele af øens østlige ende blev hærget af orkanen Oscar i oktober. I sidste uge kollapsede Cubas nationale elnet, efter at orkanen Rafael havde ramt den vestlige ende af øen. Det har betydet, at 10 millioner indbyggere ikke havde strøm i deres huse. Arbejdet på at genetablere forbindelsen til elnettet er stadig i gang.
Strømafbrydelser er fortsat normen i store dele af det østlige Cuba, hvor søndagens jordskælv ramte. Det gør kommunikationen til de jordskælvsramte områder vanskeligere.
Cubas hovedstad, Havana, blev ikke påvirket af søndagens jordskælv. De fleste seismiske aktiviteter i Cuba forekommer i området omkring Santiago.
ritzau
fortsæt med at læse
Det meste af Havana har igen strøm efter flere dages strømsvigt
