Title: Kraftvarmeværker_taber_sag_om_karteldannelse_i_retten
Date: 2025-11-25
Article Type: Forbrug
Author: Sø- og Handelsretten pålægger sagsøgerne en civilbøde, men dommens detaljer er endnu ikke offentliggjort.

I en sag om karteldannelse på elmarkedet, hvor fem kraftvarmeværker og selskabet Effekthandel har sagsøgt Konkurrence- og Forbrugerstyrelsen, er sagsøgerne blevet pålagt en bøde, oplyser Sø- og Handelsretten.
Dommen er endnu ikke offentliggjort på rettens hjemmeside. Det vil ske på et senere tidspunkt.
Retten oplyser til Ritzau, at afgørelsen skal anonymiseres og forelægges parterne, før man vil fortælle yderligere om dommen, herunder størrelsen af bøden og dommens præmisser.
Sagens substans er dog i forvejen velkendt. Den drejer sig om, hvorvidt en række kraftvarmeværker ved salg af såkaldt reservekapacitet til elmarkedet har dannet et kartel, fået skruet priserne kunstigt højt op og delt rovet imellem sig.
At det var foregået på den måde, mener Konkurrencerådet, som i en afgørelse i december 2023 vurderede, at reglerne på området var overtrådt. I den forbindelse lagde Konkurrencerådet til grund, at 49 værker havde ladet selskabet Effekthandel stå for at sætte værkernes priser på reservekapacitet, når denne skulle sælges på auktion.
Effekthandel orienterede energiværkerne i fælles mails om de enkelte værkers indmeldte kapacitet og en fordelingsnøgle, som angav, hvor meget hvert enkelt værk skulle have udbetalt. Uanset om et værk med sit bud vandt auktionen eller ej, var der penge at hente, og samtidig var der også penge til Effekthandel, som høstede en provision for sin rolle.
Fem af værkerne, Brøns Kraftvarmeværk, Hvide Sande Fjernvarme, Jetsmark Energiværk, Øster Brønderslev Fjernvarmeværk og Bramming Fjernvarme samt Effekthandel har sagsøgt Konkurrence- og Forbrugerstyrelsen med henblik på at få tilsidesat afgørelsen.
Sagen har karakter af en såkaldt prøvesag, hvilket betyder, at afgørelsen er principiel og derfor må antages også at gælde for de kraftvarmeværker, som ikke har været en del af sagen i Sø- og Handelsretten.
ritzau
