Title: Kraftig_tyfon_gar_i_land_pa_Filippinernes_mest_befolkede_ø
Date: 2024-11-17
Article Type: Internationalt
Author: For sjette gang på en måned rammes Filippinerne af kraftigt stormvejr. Vejrtjeneste advarer om oversvømmelser.

Tyfonen Man-yi er søndag morgen dansk tid gået i land på Luzon, den mest befolkede ø i Filippinerne.
Den nationale vejrtjeneste har advaret om oversvømmelser, jordskred og enorme bølger i forbindelse med tyfonen.
Mere end 1,2 millioner mennesker har forladt deres hjem forud for tyfonens ankomst. Vejrtjenesten har advaret om, at uvejret kan have livstruende konsekvenser.
Man-yi har en vindhastighed på op til 185 kilometer i timer og fører kraftigt regnvejr med sig. Den filippinske vejrtjeneste har tidligere omtalt den som en supertyfon.
På øen Luzon ligger både hovedstaden Manila og Filippinernes største by, Quezon. De to byer ligger tæt op ad hinanden.
Det er dog ikke her, tyfonen er gået i land.
Den har ramt længere nordpå, i regionen Aurora. Man-yi forventes at fortsætte nordpå.
Tyfonen gik i første omgang i land på den noget mindre ø Catanduanes. Der har ikke været meldinger om dødsfald, men træer er blevet revet op, og huse er blevet ødelagt i uvejret.
Det er sjette gang inden for en måned, at Filippinerne rammes af stormvejr.
Mindst 163 personer er døde, og flere tusinde har mistet deres hjem.
Tyfoner og andet uvejr er hyppige i Filippinerne, men det ses sjældent, at flere ekstreme vejrhændelser sker inden for så kort tid.
På øen Catanduanes var det ikke mindst kommunen Panganiban, der blev hårdt ramt.
Tyfonen var voldsom, siger borgmesteren Cesar Robles i en video på Facebook.
»Pepito var så kraftig. Jeg har aldrig oplevet en så stærk tyfon. Det er stadig en smule usikkert, der er stadig vindstød og murbrokker, siger han om stormen, der lokalt har fået navnet Pepito.
Ifølge forskere skyldes det klimaforandringer, at man i nyere tid ser mere voldsomme tyfoner og orkaner end hidtil.
Tyfon og orkan er begge navne for tropiske cykloner, som er roterende vejrsystemer, der dannes over varme havområder.
ritzau
fortsæt med at læse
