Title: Kramperamt_Rune_fuldender_stort_comeback_»Lige_nu_skal_jeg_have_ti_timers_behandling«
Date: 2025-01-18
Article Type: Sport
Author: Holger Rune er klar til kampen mod Jannik Sinner efter et stort comeback mod serbiske Miomir Kecmanovic.

Holger Rune var få partier fra exit og havde svært ved at slæbe sig rundt på banen.
Alligevel kom den trætte danske tennisspiller tilbage i opgøret i tredje runde af Australian Open mod Miomir Kecmanovic og vandt 6-7, 6-3, 4-6, 6-4, 6-4 efter mere end tre timer.
Nu venter det, som mange på forhånd havde udpeget som Runes største udfordring i årets første grand slam-turnering.
I fjerde runde står den 21-årige dansker over for verdensetteren Jannik Sinner. De to har mødt hinanden fire gange og vundet to hver.
Modsat Rune går Sinner ind til dysten med friske ben efter en sikker sejr i tre sæt. Rune skal tanke godt og grundigt op de næste dage efter lørdagens enorme energiudladning, og han sætter derfor fuld på søvn og restitution inden mødet med Sinner på mandag.
»Lige nu skal jeg have ti timers behandling og få sovet en masse. Jeg skal have restitueret, og i morgen (søndag, red.) handler ikke om tennis, men om at få kroppen klar«, siger Holger Rune til Kanal 5
Undervejs i lørdagens kamp, der varede 3,5 timer, følte Rune, at han var faretruende nær exit. Da han var bagud 1-2 i sæt og nede med et servegennembrud, måtte han hanke op i sig selv.
»Jeg er meget stolt af mig selv. Det kan lyde som en kliché, men i mit hoved var det godt nok op ad bakke på et tidspunkt i fjerde sæt. Jeg sagde til mig selv, at jeg skulle give alt, spille fuldt igennem og gå på slagene. Jeg ville levere alt, hvad jeg havde i mig«, siger Rune til Kanal 5.
Kampen sluttede tre kvarter efter midnat lokal tid.
Danskeren ser frem til at møde Jannik Sinner for femte gang i karrieren, og Rune ved, at der venter endnu en opslidende duel på hardcourtunderlaget i den australske storby.
»Jeg har slået Sinner før, og når jeg har spillet mod ham, har det altid været fysisk hårde kampe. Der kommer en masse baglinjedueller, så jeg skal have benene klar«, siger Holger Rune.
Den indbyrdes statistik mod Sinner viser to sejre til hver.
ritzau
