Title: Krav_om_maks-straf_til_søskende_for_indespærring_af_homoseksuel_bror
Date: 2025-02-21
Article Type: Danmark
Author: Indespærringen bundede ifølge anklager blandt andet i brorens seksualitet, og det tæller i skærpende retning.

Fire søskende i 20’erne skal i udgangspunktet straffes hårdest muligt for i mere end en måned at have udsat deres bror for indespærring i et lille depotrum og slag med en ledning, hvis det står til anklagemyndigheden.
En indespærring, som efter anklagemyndighedens opfattelse skete med baggrund i mandens seksualitet.
Det er senioranklager Caroline Sophia Tarrow, som fredag i Retten i Glostrup har fremsat påstanden.
Den hårdest mulige straf i den konkrete sag er en fængselsdom på 3 år og 11 måneder. Og det bør være udgangspunktet fra rettens strafudmåling, mener anklageren.
»De var fire mod én«, lyder det blandt andet fra Caroline Sophia Tarrow i sin opsummering af sagen, hvor hun forsøger at understrege, hvor alvorligt anklagemyndigheden ser på sagen.
I den forbindelse har hun en assistent, som på det mørke parketgulv i den retssal i retsbygningen, der tidligere har fungeret som amtsrådssal, udbreder 22 sammentapede A3-ark.
»For at forstå denne her sag tog jeg med efterforskerne ud til lejligheden for at se det her rum. Jeg prøvede at stå i rummet. Det målte 1,20 meter gange 2,20 meter og var 2 meter og 16 centimeter højt«, fortæller anklageren.
Papirarkene på gulvet illustrerer, hvor stort depotrummet var.
Det var i en periode fra august til september 2023, at den unge mand over 35 dage blev holdt indespærret i rummet i en lejlighed i Brøndby, efter at hans søskende var blevet bekendt med, at han var homoseksuel.
Familien er italiensk - de er vokset op på Sicilien og har rødder i Tunesien. De er muslimer, og efter anklagemyndighedens opfattelse udspringer deres handlinger af den kulturelle baggrund.
Det er en skærpende omstændighed, understreger anklageren. Men det er ikke den eneste. Blandt andet blev broren nægtet mad i perioder, og han tabte sig 14 kilo.
Anklageren har ikke i retspraksis kunnet finde en sammenlignelig sag med så lang en indespærring. Og frihedsberøvelsens længde og hensynsløshed, fordi rummet var lille og uden vinduer, har ifølge anklageren også betydning for straffen.
»Normalt ser vi frihedsberøvelse som en mindre del af en anden forbrydelse. Men det, som gør denne sag speciel, er, at det er frihedsberøvelsen, som er strafbærende«, lyder det fra Caroline Sophia Tarrow.
Anklageren henleder rettens opmærksomhed på en gammel sag fra 1966. Det er sagen om kidnapningen af den spæde pige Tina, som blev stjålet fra en barnevogn foran Daells Varehus i København.
Pigen var savnet i en måned, inden hun blev fundet - en kvinde blev dengang idømt to års fængsel.
I sagen fra Brøndby bør strafudgangspunktet være tæt på det dobbelte. En af de fire søskende - den eneste mand - er imidlertid sindssyg. Han er psykotisk og har hørehallucinationer.
Anklagemyndigheden vil have ham dømt til behandling under indlæggelse på en psykiatrisk afdeling, for i dansk ret kan sindssyge personer ikke straffes.
Advokat Jakob Buch-Jepsen er enig i, at en behandlingsdom er den rigtige løsning. Men den skal maksimalt løbe i fem år - anklageren vil ikke have nogen bagkant på.
De tre søstre bør i modsætning til deres bror straffes med fængsel, mener anklageren. En af dem har ikke deltaget i hele forløbet, og retten bør derfor udmåle en mildere straf til hende, lyder påstanden.
Advokaten for den mellemste søster medgiver, at der har været en frihedsberøvelse. Men den er ikke sket som led i en aftale med de andre, og den udsprang ikke af brorense homoseksualitet. Og så har den ikke været så omfattende, som det lyder i anklageskriftet.
Straffen bør derfor ligge i omegnen af to-tre års fængsel, lyder det fra forsvarsadvokat Hamayoon Ali.
Advokaterne Asser Gregersen og Poul Hauch Fenger, som repræsenterer di to andre søstre, mener at deres klienter bør frifindes.
Der afsiges dom senere fredag eller på et tidspunkt i næste uge.
ritzau
