Title: Krav_og_fysisk_vold_pa_arbejdspladsen_kan_øge_risiko_for_spontan_abort
Date: 2025-11-06
Article Type: Sundhed
Author: Der er øget risiko for spontan abort blandt gravide med job som sygeplejerske eller pædagog, viser studie.

Det psykiske arbejdsmiljø kan få konsekvenser for kvinders graviditet og øge risikoen for spontan abort.
Et nyt studie fra Arbejds- og Miljømedicinsk Afdeling på Bispebjerg Hospital viser, at gravide kvinder i job, hvor der er risiko for fysisk vold eller høje følelsesmæssige krav, har 1,2 gange større risiko for at få en spontan abort end gravide uden den type af job.
Det skriver Det Nationale Forskningscenter for Arbejdsmiljø (NFA), som har været med til at gennemføre studiet, i en pressemeddelelse.
Selv om sammenhængen ikke er stor, er der god grund til at være opmærksom på resultaterne, mener Karin Sørig Hougaard, seniorforsker hos NFA.
»For den enkelte medarbejder er der ikke tale om en stor forhøjet risiko for spontan abort. Det er vigtigt at slå fast«.
»Men der arbejder rigtig mange kvinder i fag med høje følelsesmæssige krav eller risiko for fysisk vold, og derfor er det samfundsmæssigt vigtigt at være opmærksom på gravides psykosociale arbejdsmiljø«, siger hun i meddelelsen.
Jobbene, hvor der er risiko for fysisk vold eller høje følelsesmæssige krav, indebærer blandt andet arbejde, hvor man indgår i relationer med patienter, elever eller klienter.
Det kan være sygeplejerske, lærer, pædagog eller socialrådgiver.
Tidligere studier har vist, at det psykiske arbejdsmiljø kan medføre risici for gravide. Blandt andet er stress blevet koblet sammen med spontan abort og for tidlig fødsel.
Med det nye studie er det dog første gang, at sammenhængen mellem gravide og arbejde med høje følelsesmæssige krav og risiko for fysisk vold er blevet undersøgt.
- Der er meget viden om, hvordan fysiske forhold på arbejdspladsen kan påvirke graviditeten. Vores studie viser, at det er vigtigt også at kigge på de gravides psykosociale arbejdsmiljø, lyder det fra Camilla Sandal Sejbæk, seniorforsker fra Bispebjerg Hospital.
Studiet har analyseret registreringsdata fra en million kvinder, som har været gravide i perioden mellem 1977 og 2018.
ritzau
