Title: Kreml_afviser_at_bekræfte_præsident_Assads_flugt_til_Rusland
Date: 2024-12-08
Article Type: Internationalt
Author: Mens Kreml ikke vil oplyse, hvor Assad er, bekræfter talsmand, at Rusland tilbyder den væltede præsident asyl.

Artiklen er opdateret mandag kl. 12.09.
Kreml afviser at bekræfte, at Syriens væltede præsident, Bashar al-Assad, er flygtet til Rusland og befinder sig i Moskva, skriver nyhedsbureauet AFP på baggrund af et pressemøde med Kreml-talsmand Dmitrij Peskov.
»Hvad angår præsident Assads opholdssted, har jeg ikke noget at fortælle jer. Det, der skete, har overrasket hele verden, og i dette tilfælde er vi ingen undtagelse«, siger Peskov og henviser til situationen i Syrien.
Oprørsstyrker meddelte søndag morgen, at de havde væltet præsident Bashar al-Assad, efter at de var trængt ind i Syriens hovedstad, Damaskus. Derefter var det uklart, hvor den syriske præsident befandt sig.
Søndag aften oplyste en unavngiven kilde fra Kreml så, at Assad og hans familie befandt sig i Moskva, og at Rusland havde givet dem asyl. Senere bekræftede den russiske diplomat Mikhail Uljanov, at Assad-familien var ankommet til den russiske hovedstad. Samme melding kommer fra Syriens ambassade i Rusland, skriver det statslige russiske nyhedsbureau Tass. Ambassaden har dog ikke været i kontakt med Assad, lyder det.
»Assad og hans familie befinder sig i Moskva. Rusland forråder ikke sine venner i svære situationer. Det er forskellen på Rusland og USA«, skriver Uljanov på det sociale medie X.
Uljanov er Ruslands faste udsending i den østrigske hovedstad, Wien, hvor han taler Ruslands sag i en række internationale organisationer.
Mandag formiddag bekræfter Dmitrij Peskov, at Bashar al-Assad og hans familie har fået asyl. Ifølge det statslige russiske nyhedsbureau Tass siger han, at det er Ruslands præsident, Vladimir Putin, der har givet Assad-familien asyl.
»Sådanne beslutninger kan bestemt ikke laves uden om statsoverhovedet. Det er hans beslutning«, siger Peskov, der tilføjer, at der ikke er planlagt nogen møder mellem Assad og Putin.
Bashar al-Assad er gift med den engelskfødte Asma al-Akhras. Sammen har de børnene Hafez, Zein og Karim, som er født i henholdsvis 2001, 2003 og 2004. Det er uvist, om hele familien er sammen. Et af børnene har ifølge AFP studeret i Moskva.
Rusland har været Assad-styrets trofaste allierede, siden Rusland i 2015 gik ind i krigen i Syrien. Det skete, efter at den på det tidspunkt pressede præsident Assad selv havde anmodet om militær assistance fra russerne. I dag har Rusland en flådebase i Tartus og en militær flyvebase i Khmeimim i Syrien.
De oprørere, der har væltet præsident Assad og taget kontrol med Damaskus, har »garanteret sikkerheden for Ruslands militære baser og diplomatiske institutioner på Syriens territorium«, siger kilden i Kreml til Tass.
Bashar al- Assad har været præsident i Syrien siden 2000, hvor han overtog magten fra sin far, Hafez al- Assad, som var præsident før ham. I 2011 udbrød der borgerkrig i landet, hvilket efterfølgende har sendt millioner på flugt.
De seneste to uger har syriske oprørsstyrker indtaget flere store byer i Syrien – herunder Hama og Aleppo. Lørdag nærmede oprørerne sig landets hovedstad, Damaskus, som blev erklæret indtaget tidligt søndag morgen dansk tid.
Kort efter meldingerne om at Bashar al-Assad havde forladt Damaskus, var der forlydender om, at præsidenten skulle være styrtet ned med et fly. Rygterne fik liv, efter at et fly, som havde kurs mod Syriens vestkyst og angiveligt bar præsidenten, pludselig foretog en u-vending, hvorefter det forsvandt fra overvågningstjenesten, skrev nyhedsbureauet Reuters.
ritzau
fortsæt med at læse
To lande udnævnes som de store tabere efter Assads pludselige fald
Mange syrere danser og synger, andre frygter for fremtiden
Det er smukt, rørende og befriende at se folk, der har gjort modstand mod Assad-regimet, træde ud af fængslernes mørke
