Title: Krigeren_Nielsen_er_tilbage_»Jeg_ved_godt,_at_jeg_er_en_god_træner._Det_behøver_jeg_ikke_andre_til_at_vurdere«
Date: 2025-03-30
Article Type: Fodbold
Author: Fyringer preller af på David Nielsen. Han har lært af mislykkede jobs i udlandet og er tilbage som træner i Danmark, hvor han har fejret sine største succeser.

Jannick Rasmussen, Ritzau
»Når man som fodboldtræner mister sit job, tror folk, at det er som at blive fyret efter 30 år nede i banken. Men trænere lever altså i en anden verden«.
David Nielsen er kendt som en hårdhudet type. Også når det kommer til at blive fyret som træner. Det prøvede han to gange i 2024.
»Man ved jo godt selv, når tingene ikke fungerer. Det kan der være alle mulige årsager til. Så kommer der en ny træner, der skal forsøge sig«, siger David Nielsen.
En sådan kabale var han selv en del af 1. marts. Martin Retov blev fyret i AC Horsens, og få timer senere var Nielsen præsenteret som afløseren i 1.-divisionsklubben med de store superligaambitioner.
Det lange CV
David Nielsens rejse gennem karrieren
David Nielsen
har spillet i 13 forskellige klubber på 16 år som aktiv og været i 7 klubber på 14 år som cheftræner.
Han har været involveret
i 424 kampe på banen og 405 kampe fra sidelinjen.
Som spiller:
Frederikshavn (1994), OB (1994-1996), Lyngby (1996), Fortuna Düsseldorf (1996-1997), FC København (1997-2000), Grimsby Town (2000-2001), Wimbledon (2001), Norwich (2001-2003), AaB (2003-2005), FC Midtjylland (2005-2006), Start (2006-2007), OB (2007), Strømsgodset (2008), Brann (2009-2010).
Som træner:
Løv-Ham (2011, assistent), Nest-Sotra (2011-2013), Strømsgodset (2014, assistent), Strømsgodset (2014), Lyngby (2015-2017), AGF (2017-2022), Kifisia FC (2023-2024), Lyngby (2024), Lillestrøm (2024), Horsens (2025-).
I 2024 prøvede Nielsen selv at blive smidt på porten efter få uger i henholdsvis græske Kifisia FC og norske Lillestrøm.
»Jeg undervurderede, hvor svært det er at træne et hold i Norge, hvor kampene spilles på kunstgræs. Og i Grækenland var kulturen og kommunikationen meget anderledes. Man får ikke meget tid til tingene«.
»Men man lærer noget hver eneste gang. Min tur til Grækenland var det mest lærerige, jeg nogensinde har haft på det menneskelige plan, og turen til Norge var det mest lærerige på det taktiske plan«, fortæller David Nielsen.
Han har haft størst succes som træner inden for Danmarks grænser.
I perioden fra 2015 til 2017 førte han Lyngby fra den næstbedste række til bronzemedaljer i Superligaen, og mellem fyringerne i Kifisia og Lillestrøm reddede han på tre måneder Lyngby fra en truende nedrykning.
I 2020 stod han i spidsen for AGF, da aarhusianerne vandt bronze og dermed hentede klubbens første medaljer i 23 år.
»Folk har det med at highlighte de gange, det gik galt, men at være træner i AGF i fem år er ikke noget, man bare gør, og jeg har ført Lyngby fra 1. division til seks kampe i Europa, så jeg ved godt, at jeg er en god træner. Det behøver jeg ikke andre til at vurdere«.
»Men man tager ikke bare til udlandet og slår igennem. Det vigtigste er at kende ligaen, strukturen og spillerne, og det er svært at lære en ny liga at kende, så det er selvfølgelig nemmere for en dansk træner at være træner i Danmark«.
Ud fra den devise er der grobund for Nielsen-succes i Horsens, hvor han er ansat på en treårig kontrakt i et job med et potentielt længere perspektiv end de tre seneste trænerjob, der har været kombineret med en ekspertrolle hos TV 2.
Jobtyper og ansættelseslængder er svære at planlægge.
»Der er intet mønster i at være fodboldtræner, så hvis du har brug for tryghed, så har du et problem. Du må mærke efter, om du har lyst til at tage et job«.
»Jeg kunne sagtens have stået på tv resten af mit liv, men jeg fik et tilbud, der passede rigtig godt til mig, og jeg har sindssygt meget lyst til at være træner lige nu«.
For Nielsen var det et plus at kunne blive boende i Aarhus med familien, og så vægtede han den personlige relation til Horsens’ sportsdirektør, Esben Hansen, højt.
David Nielsen kan ikke se sig selv i en klub, hvor han på forhånd ikke har en tæt personlig relation. Sådan var det også, da han sagde ja til Peter ’PC’ Christiansen i AGF og Birger Jørgensen i Lyngby.
»Alle mine jobs har jeg taget på en menneskelig relation. Det har været præmissen. Selv hos Kifisia, hvor jeg kendte sportschefen«.
»Det er svært for mig at tænde på et projekt, hvor folk tror, de får den David Nielsen, som alle tror, de kender. Man skal vide, hvem jeg er, og hvilke beslutninger jeg har truffet i mit liv, for at vide, hvordan jeg fungerer«.
Nielsen har fået en god start i 1. division med sejre over Hobro og Esbjerg, og dermed ligger Horsens og Fredericia side om side i kampen om andenpladsen, der giver oprykning til den bedste række. Fire point efter ligger Hvidovre, mens afstanden til Kolding og Esbjerg er yderligere to point.
»En fed ting ved jobbet er også, at det er noget andet end det, jeg har prøvet før. Du spiller anderledes fodbold i toppen af en liga, end når du spiller for at undgå nedrykning som med Lyngby sidste år«.
Horsens oprustede på spillerfronten op til sæsonen, men om det død og pine skal føre til oprykning i første hug, lader Nielsen andre om at vurdere.
»Det er en billig omgang at råbe, at det er en katastrofe, hvis Horsens ikke rykker op med den trup. Jeg er med på det teater der, men der er en håndfuld gode hold, der skal kæmpe om det. Jeg blev skrækslagen over at se, hvor gode Hillerød er, og de er ikke engang i top-6«.
OB, som Horsens møder på udebane søndag klokken 15, ligger klart i spidsen med ni point til de nærmeste konkurrenter og er storfavorit til oprykning. Netop Horsens og FC Fredericia lægger arm om andenpladsen med 40 point på grund af en bedre målscore. Herefter følger Hvidovre med 36 point og Esbjerg fB og Kolding IF yderligere to point efter.
Så selv om OB ser ud til at have skabt sig et afgørende forspring, kan de resterende fem klubber stadig gøre sig forhåbninger om at lægge beslag på andenpladsen og adgangen til Superligaen.
Også nedrykningsspillet er tæt. Selv om FC Roskilde med bare 13 point får svært ved at klare frisag, må især Vendsyssel FF, HB Køge og B93 se ind i nogle dramatiske kampe om at undgå den sidste nedrykningsplads.
ritzau
fortsæt med at læse
Morten Karlsen overtager roret i Lyngby
Første mesterkandidat elimineret:
Selvfølgelig bliver guldet i den bindegale Superliga afgjort på den sidste dag
Efter at være ude af guldkampen er FCK-veteran skuffet over at have »pisset det hele væk«
