Title: Kriminalforsorgen_skifter_navn
Date: 2025-04-08
Article Type: Danmark
Author: Til efteråret skifter Kriminalforsorgen navn til Danmarks Fængsler og får en ny visuel identitet.

Fremover skal organisationen, der har ansvaret for landets fængsler, gå under navnet Danmarks Fængsler. Til efteråret skifter Kriminalforsorgen nemlig navn. Og valget er faldet på navnet Danmarks Fængsler, oplyser Kriminalforsorgen til Ritzau.
Navneforandringen skal hjælpe med at afspejle organisationens rolle og ansvar i samfundet. Kriminalforsorgen mener også, at det er lettere at afkode både nationalt og internationalt.
»Det er i dag svært at afkode, hvad Kriminalforsorgen egentlig laver. Navnet Danmarks Fængsler sender et tydeligt signal om, hvad det er for en hovedopgave, vi har«, siger Ina Eliasen, der er direktør i Kriminalforsorgen.
»Et andet formål er at få en tydeligere plads i retsvæsnet, som jo er politi, anklagemyndighed og domstolene. Det nye navn er et tydeligt signal om, at det er der, vi hører til«, uddyber han.
Det nye navn skal også styrke rekrutteringsmulighederne, lyder det i pressemeddelelsen.
»At rekruttere til en organisation, hvor det ikke er tydeligt, hvad der er hovedopgaven, er faktisk et rigtig stort problem. Med det nye navn bliver det tydeligere, hvad man søger ind til, når man søger ind i Danmarks Fængsler«, siger direktøren.
Et nyt navn er ikke det eneste, som Kriminalforsorgen gør for at rekruttere. Løn under uddannelse er også et af de seneste års tiltag for at lokke flere til gerningen som fængselsbetjent. Sammen med navneskiftet kommer også en ny visuel identitet.
Og selv om Kriminalforsorgen både får nyt navn og udseende, ændres der ikke på opgaven. Kriminalforsorgen har ansvaret for blandt andet lukkede og åbnede fængsler, arrester, udslusningsfængsler, ungekriminalforsorgsenheder og udrejsecentre.
Organisationen har ansvaret for omkring 4.200 indsatte. Cirka 4.500 personer er ansat i Kriminalforsorgen. Navneændringen betyder, at Kriminalforsorgen i Grønland skifter navn til Grønlands Anstalter. Det er endnu ikke besluttet, hvad organisationen skal hedde på Færøerne.
ritzau
fortsæt med at læse
