Title: Kriminelle_svindler_foreninger_for_flere_millioner
Date: 2025-06-18
Article Type: Danmark
Author: Foreninger landet over bliver i stigende grad taget ved næsen af svindlere. Organisation kommer med gode råd.

Mange danske foreninger bliver udsat for økonomisk svindel.
Det viser en ny opgørelse fra Finans Danmark.
Der blev i årets første tre måneder stjålet 8,7 millioner kroner fra foreningskonti over hele landet.
Kriminelle går målrettet efter foreningerne, lyder advarslen.
»Vi kan se, at de kriminelle lynhurtigt skifter fokus, når vi lykkes med at bremse dem et sted«, siger Michael Busk-Jepsen, underdirektør for digital innovation, kritisk infrastruktur og beredskab i Finans Danmark.
»Og der er en klar tendens til, at de lige nu har fokus på landets mange foreninger«, tilføjer han.
Mange foreninger har en offentlig tilgængelig hjemmeside. Her kan svindlerne nemt danne sig et fuldt overblik over bestyrelsen og bruge oplysninger i deres svindelnummer.
Samtidig er der ofte en enkelt person i foreningen, der har ubegrænset adgang til at råde over foreningens pengekasse.
Tidligere på året forsvandt over en million kroner fra en forenings bankkonto ved Aarhus, da en frivillig blev udsat for telefonsvindel.
Finans Danmark opfordrer foreningerne til at gå deres procedurer efter i sømmene og tjekke, hvilke oplysninger der ligger offentligt tilgængeligt.
»Og så er det en rigtig god idé at have interne procedurer for, hvordan man kan undgå svindel. Og særligt være kritiske over for henvendelser, der opfordrer til pengeoverførsler«, siger Michael Busk-Jepsen.
Finans Danmark har i samarbejde med en række foreninger lavet en række gode råd til, hvordan foreningerne kan undgå at blive svindlet.
»Et af rådene er, at man kontakter sin bank og finder ud af, hvilke foranstaltninger der kunne passe godt til ens forening. Det kan være, man skal have et loft over, hvor mange penge der kan overføres ad gangen«.
»Det kan også være, at man skal have indført et princip om, at der altid skal fire øjne på ved pengeoverførsler«, siger Michael Busk-Jepsen.
ritzau
fortsæt med at læse
Minister vil jagte digitale kærlighedssvindlere
»Folk bliver klædt af til skindet«:
Investeringssvindel slår alle rekorder
Nyt studie:
De ved, at netkæresten er en svindler, men de holder forbindelsen – og et offer overfører stadig penge
