Title: Kristersson_fordømmer_højreekstrem_march_i_Sverige
Date: 2025-12-06
Article Type: Internationalt
Author: Nogle hundrede personer gik med i march arrangeret af grupper på den yderste højrefløj på 25-året for et drab.

Nogle hundrede personer gik med i march arrangeret af grupper på den yderste højrefløj på 25-året for et drab.
Demonstranter og moddemonstranter var lørdag samlet lidt uden for Sveriges hovedstad, Stockholm, hvor en march arrangeret af den yderste højrefløj blev gennemført for første gang i 15 år.
Marchen i Stockholm-forstaden Salem har fået sindene i kog.
Statsminister Ulf Kristersson fra det liberalkonservative parti Moderaterna mener, at lørdagens demonstration er »udtryk for afskyelige opfattelser og et forfærdeligt menneskesyn«.
Han skriver videre i en kommentar til SVT Nyheter, at »nazisme og højreekstremisme ikke hører hjemme i vores land«.
Marchen i Salem, der ifølge SVT tiltrak omkring 200 deltagere, blev mødt af en moddemonstration bestående af omkring 150 personer. Det oplyser politiets pressetalsmand til nyhedsbureauet TT.
15 af moddemonstranterne blev ført bort fra stedet af politiet, men ingen af dem er mistænkt for lovovertrædelser.
I følge den svenske avis
Dagens Nyheter
er otte af dem, politiet førte bort, udenlandske borgere, nemlig syv danskere og en tysker.
»De er præventivt anholdt for at forstyrre ro og orden«, siger politiets pressetalsmand.
En politimand blev ramt af en sten på armen, men er ikke kommet til skade.
Derudover er marchen forløbet roligt, oplyser politiet til TT.
Det er første gang i 15 år, at den såkaldte Salem-march gennemføres.
Den blev oprindeligt arrangeret af organisationer på den yderste højrefløj mellem 2000 og 2010 for at mindes en 17-årig dreng, der havde forbindelse til disse grupper. Han blev stukket ihjel af en teenagedreng med udenlandsk baggrund i Salem i 2000.
Tidligere års demonstrationer er endt i uroligheder.
Forud for lørdagens march understregede statsminister Ulf Kristersson, at Sverige har »en vidtrækkende ytringsfrihed og demonstrationsfrihed, men her er ikke plads til antisemitisme eller fremmedhad«.
Også det største oppositionsparti, Socialdemokraterna, har udtalt sig om den første Salem-march i 15 år.
»Nu marcherer nazisterne i vores gader igen. Det er forfærdeligt og farligt«, skriver partiets retspolitiske ordfører, Teresa Carvalho, på X.
»Vi må reagere og stå imod den her højreekstreme bølge. Men aldrig med vold«, tilføjer hun.
ritzau
fortsæt med at læse
Uroligheder under nazimarch i Stockholm
