Title: Kriseramte_Danish_Crown_skærer_ind_til_benet_i_Tyskland
Date: 2025-01-07
Article Type: Danmark
Author: Det kommer til at koste Danish Crown et tocifret millionbeløb at nedlægge nogle aktiviteter i Tyskland.

Kriseramte Danish Crown nedlægger 160 stillinger i Tyskland ved udgangen af februar.
Det skriver slagterikoncernen i en pressemeddelelse tirsdag.
Der er tale om stillinger på koncernens bacon- og pålægsfabrik i Oldenburg og i mindre omfang på slagteriet i Essen. De fleste vil efter planen få tilbudt et andet job et af de to steder.
Per Fischer Larsen, der er salgsdirektør, siger i meddelelsen, at konkurrencen på det tyske marked er ’benhård’.
»Og for at tjene penge på at sælge fersk kød til den tyske detailhandel skal omkostningerne være absolut minimale og mængderne store«.
»Der har vi konstateret, at vores setup ikke er konkurrencedygtigt, så vi producerer de sidste ferske varer til den tyske detailhandel i slutningen af februar«, lyder det.
Danish Crown oplyser, at det kommer til at koste et tocifret millionbeløb at lukke ned i Tyskland. Nærmere kommer koncernen det ikke.
Beslutningen skriver sig ind i rækken af lignende beslutninger i Danmark, hvor man de seneste år også har været nødt til at nedlægge hundredvis af stillinger.
Slagterikoncernen har længe været økonomisk presset. Det stod blandt andet klart, da regnskabet for regnskabsåret 2023/2024 blev fremlagt i november sidste år.
På et år var indtjeningen faldet 29 procent til omkring én milliard kroner.
Tilbagegangen skyldes blandt andet, at koncernen har haft svært ved at matche konkurrenternes afregningspriser.
Det har ført til, at flere svineproducenter har sendt deres svin til konkurrenter i Danmark eller udlandet.
I december kaldte Søren Skou, den tidligere topchef i Mærsk og nuværende formand i Danish Crown, afregningsprisen for koncernens største udfordring her og nu.
Det er noget, som den nyligt tiltrådte bestyrelsesformand vil have fokus på.
»Mærsk og Danish Crown har det tilfælles, at de to virksomheder opererer i brancher, hvor man ikke altid kan være glade for marginerne. Derfor er der et permanent fokus på omkostninger«, sagde han.
Margin beskriver, hvor stor en andel af en virksomheds omsætning, der ender som overskud.
ritzau
fortsæt med at læse
Danish Crowns topchef erkender krisen:
»Der er ingen grund til at ringe til alle mulige dyre konsulenter«
Slagterigigant i knæ:
Presset af stærk konkurrent og landmænd, der sender smågrise til udlandet
Guldrandet eksporteventyr sender millioner af danske smågrise på langfart til Polen, Italien og Serbien
