Title: Kristersson_»Det_værste_masseskyderi_i_svensk_historie«
Date: 2025-02-04
Article Type: Internationalt
Author: Svensk statsminister kan ikke svare på, hvad motivet er til skoleskyderi. - Lad os ikke spekulere, siger han.

Sverige har tirsdag oplevet ’det værste masseskyderi i svensk historie’.
Det siger den svenske statsminister, Ulf Kristersson, på et pressemøde, efter at mindst ti personer tidligere tirsdag blev dræbt ved et skyderi på et uddannelsessted i den svenske by Örebro.
Politiet er fortsat ved at efterforske sagen og danne sig et overblik over antallet af sårede og dræbte. Derfor har der ikke været en præcis udmelding om dødstallet.
Kristersson siger, at ’det, som ikke må ske, er sket’. Han siger, at der er tale om en ’brutalt dødelig’ voldshandling
»Det her er det værste masseskyderi i svensk historie«.
»Endnu mangler vældigt mange svar. Jeg kan heller ikke give de svar«, siger Kristersson tirsdag aften.
»Men der kommer en tid, hvor vi får at vide, hvad der er sket, hvordan det kunne ske, og hvilket motiv som kan have ligget bag«.
»Lad os ikke spekulere«, understreger den svenske statsminister.
Det var omkring klokken 12.30, at der kom en melding om et skyderi på skolen.
I løbet af eftermiddagen var der stor uvished om situationen med meldinger om flere dræbte i svenske medier, mens politiet ikke ønskede at sige noget om meldingerne om døde.
Den bekræftelse kom tidligt tirsdag aften, hvor det samtidig lød, at den formodede gerningsmand var blandt de døde.
Den danske statsminister, Mette Frederiksen (S), har tidligere udsendt en udtalelse om skyderiet:
»Forfærdelige meldinger fra Örebro, Sverige. Mine tanker går til ofrene og deres pårørende. Danmark har den dybeste medfølelse med det svenske folk«, står der i meldingen.
Örebro er en mellemstor svensk by nogle hundrede kilometer vest for Stockholm. Der bor knap 130.000 i byen.
Det ramte uddannelsessted hedder Campus Risbergska og er centrum for kommunal voksenuddannelse. Det tilbyder fag på både grundskole- og gymnasieniveau.
ritzau
fortsæt med at læse
