Title: Kriseramte_Boeing_vil_fyre_17.000_ansatte
Date: 2024-10-11
Article Type: Rejser
Author: En omfattende strejke har sat sine spor hos Boeing, der varsler fyring af hver tiende medarbejder.

Hver 10. medarbejder hos den amerikanske flyproducent Boeing kan forvente at få en fyreseddel i hånden i den kommende tid, siger selskabets administrerende direktør, Kelly Ortberg, ifølge nyhedsbureauet Reuters. Fyringsrunden kommer til at ramme omkring 17.000 ansatte.
»I løbet af de kommende måneder planlægger vi at reducere størrelse af vores samlede arbejdsstyrke med omkring 10 procent«, siger han.
»Disse reduktioner vil omfatte topchefer, ledere og medarbejdere«, tilføjer Kelly Ortberg.
Topchefen har fredag fortalt de ansatte, at selskabet er nødt til at få antallet af medarbejdere til at hænge samme med dets nuværende økonomiske situation. Økonomisk har selskabet været udfordret i et stykke tid, og nu er situationen forværret af en omfattende strejke blandt cirka 33.000 ansatte.
Onsdag i denne uge forlod Boeing forhandlingsbordet uden en aftale for de tusindvis af strejkende, da det ikke var mulig at finde fælles fodslag om en lønstigning. Forhandlingerne har stået på i ugevis mellem selskabet og fagforeningen IAM.
Boeing sagde onsdag til Reuters, at IAM har stillet et ufravigeligt krav om lønstigning, der er mere, end hvad producenten kan give uden at miste sin konkurrencedygtighed i branchen.
Strejken har ramt produktionen hårdt. Derfor forventer selskabet først at kunne påbegynde leverancer af sit nye Boeing 777X-fly fra 2026 – et år senere end hidtil planlagt, skriver Reuters.
Arbejdsnedlæggelsen står langt fra alene blandt de kriser, der har ramt flyproducenten i nyere tid. I begyndelsen af året blev der sat spørgsmålstegn ved sikkerheden i selskabets 737 Max 9-fly, efter at et af dem tabte en dør midt under en ruteflyvning. Derudover fejlede selskabets nyudviklede rumskib Starliner i juni under en testflyvning til Den Internationale Rumstation med to astronauter om bord. De to astronauter, der skulle have været otte dage på rumstationen, må nu vente til februar på at komme hjem med et SpaceX-rumfartøj.
Opdateres ...
ritzau
fortsæt med at læse
30.000 ansatte på flyfabrikken Boeing er gået i strejke
Veteran bliver ny topchef hos Boeing efter turbulent periode
Flyveturen blev et mareridt:
»Det første, man hørte, var børnene, der som de første blev kastet op fra deres sæder«
