Title: Kriseramt_energiudvikler_far_opbakning_til_redningsplan
Date: 2025-02-07
Article Type: Virksomheder
Author: Selskabet Better Energy forsøger med sin rekonstruktionsplan at få reduceret omkostningerne.

Selskabet Better Energy har fået godkendt sin rekonstruktionsplan af sine kreditorer, skriver selskabet i en pressemeddelelse fredag.
Better Energy er en af landets største udviklere af vedvarende energi. Selskabet begærede rekonstruktion i december. En rekonstruktion er et forsøg på at redde en virksomhed fra at gå konkurs. I Better Energys tilfælde skal den blandt andet være med til at reducere omkostningerne.
»Den allerede igangsatte rekonstruktionsproces indebærer fortsat dialog med partnere om færdiggørelse af projekter, tiltrækning af nye investorer, frasalg af aktiver, samt omkostningseffektiviseringer«, skriver selskabet.
»Derudover afsøges fortsat mulighederne for at indgå aftaler med hovedkreditorerne om håndtering af eksisterende gældsforhold«.
Better Energys forretningsmodel går ud på at opføre solcelleparker i Danmark, Polen og Sverige, og selskabet har stået for omkring halvdelen af den produktion af vedvarende energi, der er opført siden 2020. Når parkerne er i drift, frasælger man halvdelen af ejerskabet i parkerne for på den måde at skaffe kapital til at bygge nye parker.
Selskabet har tidligere indgået partnerskaber med blandt andet Andel og Industriens Pension om netop frasalg af sådanne andele. Men både Andel og Industriens Pension trak på et tidspunkt følehornene til sig, fordi markedet for vedvarende energiproduktion har ændret sig.
Efterspørgslen på strøm er ikke vokset i samme takt som udbuddet, og derfor har priserne ikke udviklet sig som forudset. Samtidig er renterne steget, forsyningskæderne er blevet mere usikre og prisen for at slutte en solcellepark til elnettet er steget.
I fredagens pressemeddelelse fremgår det dog, at Andel arbejder sammen med Better Energy om at sikre opførelsen af fire solcelleparker ved Vedde, Radsted-Grænge, Køng Mose og Saltø.
Flere parter har haft penge i klemme i Better Energy. Det gælder blandt andet Sydbank, hvor selskabet har lånt penge. I december skrev banken, at man nedjusterede sine forventninger til 2024 med et trecifret millionbeløb som konsekvens af ansøgningen om rekonstruktion. Også den statslige pensionsfond ATP har stået til at tabe et trecifret millionbeløb.
ritzau
fortsæt med at læse
