Title: Kritik_af_Søren_Gades_dobbeltrolle_breder_sig_til_over_midten
Date: 2025-04-22
Article Type: Danmark
Author: Dansk Folkeparti og Danmarksdemokraterne melder sig i kor og kritiserer Søren Gades dobbelte formandskab.

Det er et problem, at Venstre-politikeren Søren Gade både er formand for Folketinget og bestyrelsesformand for Esbjerg Havn.
Det er tilfældet, da havnen er i konkurrence om at spille en rolle i produktionen af nye krigsskibe til Forsvaret, mener blandt andre Alex Ahrendtsen (DF).
»Hvis jeg var ham, ville jeg trække mig som formand for Esbjerg Havn. For at mane alt til jorden«, siger han tirsdag til TV 2.
Tidligere har Alternativet og Enhedslisten rettet kritik mod Søren Gade. Dermed har kritikken bredt sig til begge sider af den politiske midte.
Også Danmarksdemokraternes Lise Bech undrer sig over, at Folketingets formand har beholdt sin formandspost hos Esbjerg Havn.
Hun understreger, at det er problematisk, da Esbjerg Havn ’har budt ind’ på den nye flådeplan.
Derfor kan det blive nødvendigt at fravælge havnen, lyder det.
Venstres formand, forsvarsminister Troels Lund Poulsen, afviser, at Gades formandskaber er et problem.
Han påpeger, at Folketinget i 2022 gav godkendelse til, at Gade kunne være formand for både Folketinget og Esbjerg Havn.
Det argument holder ikke længere, mener Lise Bech, der siger, at Esbjerg Havn ’indgår aktivt’ i forhandlinger om flådeplanen.
Søren Gade skriver i en sms til TV 2, at Esbjerg Havn ’absolut intet’ har med skibsbyggeri at gøre.
Enhedslistens Peder Hvelplund sagde tidligere i april til mediet, at Søren Gade i kraft af det dobbelte formandskab kan ’påvirke beslutninger’.
I samme ombæring lød det fra Alternativets Sascha Faxe, at der kan ’sættes spørgsmålstegn’ ved Gades interesser.
Det er en politisk ambition, at en ’stor grad af produktionen’ af krigsskibe til den danske flåde kan ske i Danmark.
Det fremgår af flådeplanen, som blev præsenteret tirsdag i Forsvarsministeriet.
De konkrete detaljer udestår fortsat.
Planen for krigsskibene kommer således, når forsvarsalliancen Natos styrkemål kendes. De ventes først til juni.
Herefter besluttes det, hvad der skal anskaffes og hvordan, og hvor dyrt det bliver.
ritzau
