Title: Kritiseret_boligprogram_sendes_igen_pa_DR_i_redigeret_version
Date: 2025-01-17
Article Type: Medier
Author: Programmet ’Røverkøb i provinsen’ kan igen ses, efter at det fik kritik for at fordreje sandhed om huskøb.

Artiklen er opdateret kl. 20.36.
Et omstridt afsnit af livsstils- og boligprogram ’Røverkøb i provinsen’ kan fra på torsdag igen ses på DRTV, fortæller programchef for ekstern produktion i DR Anne Garlichs i radioprogrammet ’Tabloid’ på P1.
Programmet handler om par, der leder efter et hus i provinsen. DR havde valgt at afpublicere afsnittet, efter at et af de medvirkende par sagde til Fyns Amts Avis, at de selv, og dermed ikke programmets ejendomsmæglere, havde fundet deres nye bolig.
»Det er direkte løgn, at de har fundet huset til os. Og vi er kede af, at det bliver portrætteret sådan«, fortalte Jonas Balsløv, som deltog i programmet med sin kæreste, Kamilla Herskind, til avisen.
Sidenhen har parret trukket deres udtalelser tilbage. Blandt andet har de undskyldt til DR og produktionsselskabet Koncern, som har optaget programmet. Derudover har de sagt, at det var en fejl at udtale sig til pressen, og at de har været glade for samarbejdet.
Ifølge Anne Garlichs behøver parret ikke at undskylde.
»Parret skal ikke undskylde, at de har sagt sandheden. Det gjorde jo bare, at vi blev opmærksomme på det, at der var en fejl. Og for ligesom at finde ud af, hvor stor omfanget af fejlen var, valgte jeg at afpublicere serien«, siger hun.
Den pågældende afsnit udkommer nu i en redigeret version, fortæller Anne Garlichs.
Programmet har ifølge DR til formål at vise, at imens boligpriserne fortsat er høje i København, er der mange muligheder for at finde bolig i resten af landet. I programmet præsenterer ejendomsmægler Line Franck normalt nogle boliger, og de deltagende par kan herefter vælge det, de synes bedst om. Herefter bliver de i byggeprocessen vejledt af Line Franck og tømrer Dennis Lindequist.
DR valgte at slette hele sæsonen af programmet for at undersøge, hvorvidt der var fejl i flere afsnit. I den redigerede version af afsnittet er det ifølge Anne Garlichs tydeligt, at ejendomsmægleren kun har fundet et ud af tre huse. I den oprindelige version blev det fremstillet, som om hun havde fundet to.
ritzau
fortsæt med at læse
DR piller program midlertidigt af hjemmeside for at undersøge det
