Title: Kroatiens_præsident_vinder_første_valgrunde_klart
Date: 2024-12-29
Article Type: Internationalt
Author: Kroatisk valg giver sikker sejr til siddende præsident, som dog lige akkurat må ud i anden valgrunde.

Der bliver brug for en anden valgrunde for at få afgjort det kroatiske præsidentvalg, skriver nyhedsbureauet AFP på baggrund af officielle resultater fra valget søndag.
Tidligere viste valgstedsmålinger ellers, at Kroatiens siddende præsident, socialdemokratiske Zoran Milanovic, havde kurs mod at sikre sig en sejr i første runde med over 50 procent af stemmerne – grænsen for at vinde i første runde. Men med resultater fra næsten alle stemmesteder har Milanovic kun lige over 49 procent af stemmerne.
Præsidentens nærmeste modstander er Dragan Primorac, der er tidligere videnskabsminister. Han støttes af det konservative parti Kroatiens Demokratiske Union (HDZ), som har regeringsmagten. Primorac har fået lige over 19 procent af stemmerne og er toer.
Den siddende præsident, Zoran Milanovic, er i opposition til regeringen og til Kroatiens Demokratiske Union. Hans store føring vil formentlig skabe bekymring i regeringskontorerne, skriver AFP.
Præsidentens resultat ligger da også en hel del over niveauet i en måling foretaget fredag. Her stod socialdemokraten, der er kendt for sin bramfri facon, blot til 37,2 procent af stemmerne.
Milanovic har været præsident siden 2020. Inden da var han Kroatiens premierminister fra 2011 til 2016 og leder af oppositionen fra 2016.
Under valgkampen har der ifølge nyhedsbureauet AFP været flere verbale sammenstød mellem Milanovic og Primorac. Blandt andet har den siddende præsident sagt, at hans primære modstander er kedelig og »så falsk som en 13-euroseddel«. Selv om Milanovic har fordømt Ruslands invasion af Ukraine, har han også kritiseret Vestens våbenstøtte til ukrainerne.
Præsidenten er Kroatiens statsoverhoved. Præsidentens rolle er i høj grad ceremoniel, da han eller hun ikke leder regeringens arbejde og ikke kan nedlægge veto mod ny lovgivning. Præsidenten har dog indflydelse på blandt andet Kroatiens udenrigs-, forsvars- og sikkerhedspolitik.
Valgstederne åbnede søndag morgen og lukkede klokken 19 dansk tid. Første foreløbige resultater ventes ved 20-tiden.
ritzau
fortsæt med at læse
