Title: Kroatien_sniger_sig_videre_med_uafgjort_mod_Portugal
Date: 2024-11-18
Article Type: Fodbold
Author: Danmarks topseedning i VM-kvalifikationen kom ikke i fare, da Kroatien også hjalp til med point mod Portugal.

Selv om Danmark skulle have dummet sig i Serbien og misset en plads i Nations League-kvartfinalerne, var topseedningen til den kommende VM-kvalifikation alligevel ikke røget.
Det sørgede Kroatien for, da holdet hjemme spillede 1-1 mod Portugal. I et kompliceret regnestykke kunne Kroatien være blevet overhalet af Skotland i sin Nations League-gruppe. I tilfælde af dansk nederlag i Serbien havde det kostet topseedningen i den kommende kvalifikation. Men Danmark klarede selv paragrafferne med 0-0 i Serbien – og ellers havde Kroatien klaret den del for Brian Riemers tropper.
Fakta
De er videre i Nations League
Portugal var gruppevinder allerede inden opgøret og havde ikke det store at spille for. Det afspejlede sig også i startopstillingen, hvor en del store navne var fraværende. Alligevel var det portugiserne, som var i teten fra start. Kroaterne havde svært ved at styre den hurtige frontduo med Rafael Leão og João Félix. Begge angribere kom frem til flere gode chancer, og efter godt en halv time, var det Felix, som åbnede målscoringen.
Kroatien havde ikke haft meget at byde ind med på det tidspunkt, men målet vækkede værterne en smule. Blandt andet ramte Andrej Kramaric stolpen fem minutter efter, men fortjent tog portugiserne 1-0 med til pause.
Der kom mere liv i det kroatiske spil i anden halvleg, mens Portugal var faldet i tempo. Kroatiens dygtigste spillere fik bolden mere ved fødderne, og chancerne begyndte at komme med pæn frekvens. Manchester City-forsvarsspilleren Josko Gvardiol fik et mål underkendt for offside efter en times spil, men han havde mere i sig. På et indlæg udlignede han efter 66 minutter.
Da Polen samtidig havde udlignet til 1-1 mod Skotland, pegede alt i retning af, at Danmark, uanset resultatet mod Serbien, ville sikre sig førsteseedningen til VM-kvalifikationen.
Kroaterne rakte ud efter sejren, blandt andet med et stolpeskud i tillægstiden. Men 1-1 var glimrende for begge hold, og der kom ikke flere scoringer. Så kunne det være ligegyldigt, at Skotland vandt 2-1 i Polen.
ritzau
fortsæt med at læse
