Title: Kroatien_far_has_pa_Færøerne_og_kvalificerer_sig_til_VM
Date: 2025-11-14
Article Type: Fodbold
Author: Kroatien kom bagud mod Færøerne, men fik styr på gæsterne og sikrede sig adgang til VM næste år.

Kroatien fik en dårlig begyndelse på fredagens skæbnekamp mod Færøerne i VM-kvalifikationen, men rejste sig og indløste billet til næste års slutrunde i USA, Canada og Mexico.
De undertippede færinger kæmpede for at holde liv i deres VM-håb og bragte sig foran allerede efter et kvarter. Men Kroatien udlignede før pausen og lukkede kampen overbevisende i anden halvleg. Opgøret i Rijeka endte med kroatisk sejr på 3-1.
Fakta
De er klar til VM
Indtil videre har 30 nationer sikret sig en VM-billet:
Kilder: Fifa.
Det betyder altså, at Kroatien er klar til sin fjerde VM-slutrunde på stribe, og vurderer man på baggrund af de seneste to verdensmesterskaber, vil der være store forventninger til kroaterne næste år. I 2018 hentede de sølvmedaljer efter finalenederlag til Frankrig, mens det i 2022 blev til bronzemedaljer.
Efter et imponerende kvalifikationsræs kunne Færøerne med en sejr lukke hullet til Tjekkiet på den andenplads, der udløser en playoffkamp, men den færøske drøm om VM-deltagelse er nu slukket.
Det så ellers positivt ud for færingerne efter 16 minutter, da den højt profilerede kroatiske forsvarsspiller Josko Gvardiol smed bolden væk på egen banehalvdel. Geza David Turi opsnappede kuglen, drev den frem til kanten af feltet uden pres fra et passivt kroatisk forsvar, og med hjælp fra en afretning bragte han Færøerne på sejrskurs.
Josko Gvardiol fra Manchester City gjorde skaden god igen efter 23 minutter. Forsvarsspilleren fik lidt tilfældigt fat i bolden efter en dødbold og udplacerede FC Fredericia-keeper Mattias Lamhauge mellem de færøske stænger.
I anden halvleg var der ikke så meget tvivl om, hvem der var stærkest. Selv om Færøerne havde muligheder, var det Kroatien, der sværmede om det færøske felt. Og efter 57 minutter kom målet. Josip Stanisic sendte bolden frem i feltet, hvor Petar Musa i høj fart tæmmede den og sparkede den i nettet til 2-1.
Det sidste søm blev slået i den færøske kiste efter 70 minutter, da veteranen Ivan Perisic fra venstrekanten hældte bolden mod fjerneste stolpe, hvor Nikola Vlasic sprang op og sendte den i nettet med indersiden.
Imens kroaterne kan juble, må fodboldfansene væbne sig med tålmodighed i Holland. Fredag aften kunne hollænderne have sikret sig adgang til næste års VM i USA, Canada og Mexico med en sejr over Polen på udebane. Men på et feststemt stadion i Warszawa ydede Polen god modstand og fik 1-1. Alligevel er Holland så godt som sikker på en plads ved slutrunden i 2026.
Før sidste spillerunde, som afvikles på mandag, er Holland tre point foran Polen og har desuden en markant bedre målforskel, der er afgørende i tilfælde af pointlighed. Bare ét point hjemme mod Litauen sender de orangeklædte til VM, mens Polen skal slå Malta og håbe på et mirakel.
Med andre ord vidste Polen godt, hvad klokken var slået, hvis man ikke fik tre point ud af fredagens opgave. Værterne spillede derfor deres chance fra start og kom til en enorm mulighed, da der blot var spillet et enkelt minut. Atalanta-spilleren Nicola Zalewski fik serveret bolden inde foran mål, men formåede at sende den forbi kassen.
Holland masserede bolden det meste af første halvleg, men skabte ikke de nødvendige åbninger. Imens lurede Polen på omstillinger, og sådan en førte til kampens første mål to minutter før pausen. Robert Lewandowski fandt med en perfekt stikning holdkammeraten Jakub Kaminski, som sendte den mellem benene på Bart Verbruggen.
Svaret fra Holland kom to minutter inde i anden halvleg. Den tidligere FCK- og AGF-målmand Kamil Grabara reddede først et mislykket hovedstød fra Donyell Malen, men på riposten fulgte Memphis Depay op med sit landsholdsmål nummer 55.
Kampen åbnede mere op, og i den anden ende kunne Lewandowski med lidt større koldblodighed have givet Polen føringen på ny kort efter. Det gjorde Barcelona-spidsen ikke, og det løb ud i sandet for de polske værter, som nu er afhængige af den noget usandsynlige hjælp for at komme direkte til VM. Den alternative vej går gennem playoffturneringen i 2026.
Tidligere fredag skuffede Finland, der har danske Jacob Friis som landstræner, fælt i samme gruppe. Danskerens mandskab tabte på hjemmebane 0-1 til stærkt undertippede Malta og mistede dermed den sidste teoretiske mulighed for at komme til VM.
ritzau
fortsæt med at læse
Norge er millimeter fra første VM-plads i 28 år
