Title: Kronprinsesse_Mette-Marits_søn_efterforskes_for_tredje_brud_pa_tilhold
Date: 2024-12-14
Article Type: Internationalt
Author: Marius Borg Høiby skal ifølge anmeldelse have overtrådt tilhold mod ekskæreste. Høiby nægter forløbet.

Norsk politi efterforsker kronprinsessesønnen Marius Borg Høiby for at have overtrådt et polititilhold, som hans ekskæreste havde imod ham.
Det oplyser politiet fredag til den norske avis Aftenposten.
»Politiet bekræfter over for Aftenposten, at det er blevet underrettet om en ny mulig overtrædelse af tilholdet«, lyder det fra politiadvokat Andreas Kruszewski.
Marius Borg Høiby mener ikke, at han har overtrådt noget tilhold, siger han gennem sin forsvarsadvokat, Øyvind Bratlien.
Ekskærestens bistandsadvokat, Mette Yvonne Larsen, bekræfter forløbet over for Aftenposten.
»Jeg kan bekræfte, at hun er blevet afhørt, og at dokumentationen er sikret«, siger hun.
Ekskæresten er den forurettede i én af de mest alvorlige sager, som politiet er i gang med at efterforske Marius Borg Høiby for.
Han er sigtet for kropskrænkelse, mishandling i nære relationer og hærværk ved at have været voldelig mod hende i en lejlighed i Oslo-bydelen Frogner i starten af august i år.
Knap to uger efter indrømmede Høiby ifølge mediet NRK, at han i en alkohol- og kokainrus havde udøvet kropskrænkelser mod kvinden og ødelagt genstande i lejligheden i Frogner. Han beklagede sin opførsel.
I begyndelsen af september fik han et tilhold mod kvinden. Forbuddet gælder frem til marts 2025.
Politiet mener, at Høiby har brudt dette tilhold tre gange. Det skete blandt andet 13. september, da politiet anholdt ham i en hytte i Gausdal for at have brudt tilholdet.
27-årige Marius Borg Høiby er sigtet for flere lovovertrædelser. De mest alvorlige drejer sig om to tilfælde af voldtægt uden samleje af to kvinder og tre tilfælde af vold eller mishandling i nære relationer.
Han nægter sig skyldig i disse, men har erklæret sig skyldig i hensynsløs adfærd, hærværk, trusler, overfald og en dødstrussel.
Efter en uges varetægtsfængsling blev han den 27. november løsladt. Derefter gik han ifølge sin advokat direkte i behandling for sit narko- og alkohol misbrug.
Marius Borg Høiby har ingen officiel titel, men er som søn af kronprinsesse Mette-Marit del af den norske kongefamilie. Hun fik ham, før hun mødte prins Haakon.
ritzau
