Title: Kryolitmine_var_med_til_at_betale_for_Grønlands_offentlige_udgifter
Date: 2025-02-15
Article Type: Danmark
Author: Regnskabstal viser, at afgift på kryolit i en periode betalte 38 procent af Grønlands offentlige udgifter.

Afgifter, som blev betalt for at udvinde kryolit i Grønland, var i en periode med til at betale over en tredjedel af Grønlands offentlige udgifter. Det viser regnskabstal
ifølge Jyllands-Posten.
Tallene er hentet i Statistisk Årbog, der hvert år har samlet en række vigtige oplysninger om Grønland - herunder økonomien.
I otte regnskabsår fra 1922 til 1930 indgår kryolit som en selvstændig del af regnskabet, skriver Jyllands-Posten. Her fremgår det, at de afgifter, som kryolitminen betalte, dækkede 38 procent af Grønlands udgifter.
Tallene viser altså, at Grønland fik del i værdierne fra det værdifulde mineral.
Det siger Martin Paldam, der er professor emeritus ved Aarhus Universitet og har skrevet en bog om Grønlands økonomiske udvikling.
»Det har finansieret kolonidriften, og det har i hvert fald været meningen, at det skulle være til fordel for grønlænderne«, siger han til Jyllands-Posten.
Ifølge regnskabstallene blev der fra 1923 til 1932 sejlet kryolit ud af Grønland for et beløb, der i dag svarer til godt 25 milliarder kroner.
Det udløste en afgift, der i dag svarer til et beløb på 6,8 milliarder kroner, og de penge endte hos Grønland, skriver Jyllands-Posten.
Den mangeårige udvinding af kryolit i Grønland er kommet i fokus som følge af DR-dokumentaren ’Grønlands hvide guld’.
Dokumentaren har fået kritik af både økonomer og politikere.
Det skyldes, at det i dokumentaren kan fremstå som om, at kryolitminen i Grønland har givet et afkast på op mod 400 milliarder kroner til Danmark.
Flere økonomer har dog påpeget, at beregningerne er komplekse, og at det er vigtigt at skelne mellem fortjeneste og omsætning.
Kulturminister Jakob Engel-Schmidt bad onsdag DR’s nyhedsdirektør, Sandy French, om at gå ind i sagen om den omdiskuterede dokumentar.
Torsdag svarede hun, at intentionen har været, at dokumentaren skulle skabe debat om Danmark og Grønlands historiske relation.
»Dog må jeg desværre også konstatere, at en stor del af den debat, der er opstået de seneste dage, har handlet om DR’s rolle og formidlingen af de økonomiestimater, der fremlægges og diskuteres blandt eksperter i dokumentaren«, sagde hun i en pressemeddelelse.
ritzau
fortsæt med at læse
Kulturminister vil have svar fra DR-direktør om dokumentar
Professor:
Dele af dokumentaren er så vildledende, at der er tale om decideret misinformation
Overvismand:
Sådan bør det komplicerede regnestykke gøres op mellem Danmark og Grønland
