Title: Kulde_rykker_Donald_Trumps_indsættelse_som_præsident_indendørs
Date: 2025-01-17
Article Type: USA
Author: Præsidentindsættelse skal afholdes i den særlige rotunde under den amerikanske kongresbygnings kuppel.

Artiklen er opdateret kl. 18.54.
Donald Trumps indsættelse som USA’s næste præsident på mandag bliver rykket indendørs, oplyser Donald Trump på sit sociale medie, Truth Social. Fejringen skal afholdes i rotunden, som rummet under den amerikanske kongresbygnings kuppel hedder.
Ændringen skyldes, at vejrprognoserne forudser så lave temperaturer i Washington, D.C., mandag, at vurderingen er, at det kan blive farligt.
»Jeg ønsker ikke at se folk komme til skade på nogen måde«, skriver Donald Trump.
Han opfordrer derudover alle deltagende til at tage varmt tøj på.
Ifølge National Weather Service, som er et meteorologisk institut i USA, vil temperaturerne mandag toppe på omkring 23 grader fahrenheit. Det svarer til omkring minus fem grader celsius. Det er ifølge CNN omkring 20 grader under normalen på det tidspunkt af året. Ifølge vejrudsigten vil der ikke komme sne.
Donald Trump afholder et vælgermøde søndag, dagen inden indsættelsen. Det vil finde sted i sportsarenaen Capital One Arena, ligesom der også mandag vil være åbent i arenaen, hvor folk kan se en liveudsendelse fra indsættelsen. Derudover vil paraden, der normalt afholdes i forbindelse med indsættelsen, også blive afholdt i Capitol One Arena.
Donald Trump henviser blandt andet til, at man også afholdt Ronald Reagans indsættelse i Capitol Rotunda, som rotunden hedder på engelsk, grundet koldt vejr.
»Det bliver en smuk oplevelse for alle, særligt for de mange tv-tilskuere«, skriver Donald Trump.
»Alle kommer til at være sikre, alle kommer til at være glade, og sammen kommer vi til at gøre USA storslået igen!«, tilføjer han.
Han oplyser også, at han har tænkt sig at tilslutte sig menneskemængden ved Capital One, efter at han er blevet indsat som præsident.
Normalt indeholder fejringen ud over den formelle indsættelse blandt andet musikalske indslag og en parade. Den formelle indsættelse indebærer blandt andet bønner og taler.
I sit opslag nævner Donald Trump også, at titusindvis af politibetjente, ambulancereddere, politihunde og endda heste skulle have stået i kulden i mange timer, hvis ikke ceremonien var blevet rykket indenfor.
Da Donald Trump i 2017 blev indsat, hævdede han efterfølgende, at den var blevet overværet af et rekordstort antal mennesker, selv om billeder viste det modsatte. Med flytningen til rotunden bliver antallet af publikum ikke genstand for debat denne gang.
Ritzau/Politiken
fortsæt med at læse
Biden i afskedstale:
Oligarkernes rigdom og magt truer USA's demokrati
