Title: Kulturministerens_plan_lyder_som_noget,_de_vil_hilse_velkommen_i_autoritære_stater
Date: 2025-08-18
Article Type: Leder
Author: Leder afChristian Jensen

Ansvarshavende chefredaktør
Minister på gal kurs med medieombudsmand.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
Gik TV 2 over stregen, da journalister indsyede mikrochip i tøjet for at afsløre virksomheden Bestsellers forretningsmetoder i en dokumentar, som endnu ikke er sendt?
Holder den metode presseetisk? Spørgsmålet, der rejses i Folketinget af Katrine Daugaard (LA), er relevant. Bare ikke for landets kulturminister, hvis svar desværre er endnu mere urovækkende. For her lancerer ministeren nemlig nyheden om, at han agter at etablere en statslig medieombudsmand, der »jo netop kunne få til opgave at undersøge og vurdere sager af denne type«.
Kulturministeren skylder endnu at fortælle mere konkret om den statslige medieombudsmand, som både Venstre og Socialdemokratiet erklærer sin støtte til. Lytter vi til den tidligere justitsminister Søren Pind, der var formand for et særligt medieansvarsudvalg bag forslaget, så er der tale om et dybt bekymrende anslag mod den frie presse. Medieombudsmanden skal således kunne »føre straffesager« mod medier, hvilket er principielt forkasteligt og i praksis overflødigt.
Det er til gengæld på høje tid, at regeringen sætter ind over for den ansvarsløshed, der råder på techplatformene, hvilket en medieombudsmand også får til opgave. Netop derfor kan det undre, at al fokus foreløbig er på om publicistiske medier, der allerede i dag drages til ansvar både ved domstolene og i Pressenævnet. Spørgsmålet om TV 2’s metoder er helt oplagt at bringe for Pressenævnet, som har en højesteretsdommer som formand.
Nu kunne den kritiske læser mene, at afsenderen af disse ord bare forsøger at undslå sig ansvar. Lad os derfor give ordet til juraprofessor Sten Schaumburg-Müller fra Syddansk Universitet, der tidligere har udtalt:
»Det duer ikke, at en ombudsmand både skal være anklager og dommer, og vi har ikke brug for en yderligere indskrænkning af pressefriheden. Det her er et farligt signal, der lyder som noget, de vil hilse velkommen i autoritære stater«.
Det udsagn burde tjene til skræk og advarsel for enhver demokratisk sindet kulturminister og regering. Lad os håbe, at Jakob Engel-Schmidt læser det en ekstra gang.
Christian Jensen
fortsæt med at læse
Kulturministeren vil indføre en medieombudsmand
Søren Pinds konspirationsteori lyser af galskab – intet mindre
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
