Title: Kulturbranche_vil_gøre_op_med_forældet_adgang_til_barsel
Date: 2025-12-09
Article Type: Kultur
Author: 21 organisationer er gået sammen om fire ændringer af barselssystemet, der skal omfavne moderne arbejdsmarked.

Det danske barselssystem er indrettet efter traditionelle job og rammer i større grad ved siden af de personer, der erhverver sig gennem den danske kulturscene.
Det påpeger 21 kulturorganisationer, der er gået sammen om at pege på fire ændringer af barselssystemet, som i højere grad skal omfavne et arbejdsmarked, hvor man kombinerer forskellige typer indkomster.
Det fortæller skuespiller Birgitte Hjort Sørensen, der er bestyrelsesmedlem i Dansk Skuespillerforbund, som er en af de 21 organisationer.
»Der er rigtig mange, der oplever, at det simpelthen er for svært både at holde gang i den kreative karriere og stifte familie«, siger hun om barselsreglerne, der ikke matcher den virkelighed, som mange, der har mere end én type indkomst, står i.
»Det er trist, at vi går glip af en masse talent, og det er urimeligt, at folk skal stå med et valg, om de skal fortsætte deres karriere eller have en familie«, tilføjer hun.
Hun nævner som eksempel en musiker, der arbejder et par timer om ugen på en musikskole, spiller et job, hvor man er honorarlønnet, og producerer for andre og bruger sin selvstændige virksomhed.
»Så er det tre forskellige måder at få en indtægt på, som er en helt normal måde at arbejde på, når man er kunstner. Men fordi reglerne er, som de er, så tæller barselsdagpengesystemet kun den ene kasse«, siger hun.
Dermed kan man som kunstner risikere, at man faktisk arbejder fuld tid, men fordi det er spredt ud over tre forskellige typer indkomst, så er der ikke nok til at optjene retten til barselsdagpenge.
Derfor foreslår de 21 organisationer blandt andet, at der gives ret til barselsdagpenge på baggrund af en samlet beregning af arbejdstid på tværs af lønmodtagerarbejde, honorarbaseret arbejde og selvstændig virksomhed.
Derudover foreslås det også, at kravet om ansættelse på første orlovsdag skal lempes.
På nuværende tidspunkt skal man være ansat på den første dag i sin orlov eller dagen før. Det kan være kompliceret som kunstner, lyder det fra Birgitte Hjort Sørensen.
Her henviser hun igen til eksemplet med en musiker, der jo tit kan være ansat en enkelt dag til at optræde.
»Der kan det være ekstremt svært at skulle opfylde det krav om, at man lige præcis er ansat den dag, man går på barsel«, siger hun.
Beskæftigelsesminister Kaare Dybvad Bek (S) oplyser i et skriftligt svar til DR, at han gerne vil se nærmere på problemstillingen.
Samira Nawa, der er ligestillingsordfører hos De Radikale, mener, at det er ’helt urimeligt, at kunstnere kan have en fuldt booket arbejdskalender og alligevel stå uden ret til barsel’.
»Det går især ud over kvinder i kulturlivet. Når de tvinges til at vælge mellem karriere og familie, er det vores barselssystem, der fejler – ikke dem. Danmark burde for længst have sikret deres adgang til barsel«, lyder det fra hende til Ritzau.
Foruden Dansk Skuespillerforbund er Billedkunstnernes Forbund, Danske Scenografer, Producentforeningen og Dansk Musiker Forbund blandt andet også at finde blandt de 21 organisationer.
ritzau
fortsæt med at læse
Kulturlivet undrer sig gevaldigt:
Hvor er vores guldalder, Mette Frederiksen?
