Title: Kulturtoget_-_politiken.dk
Date: 2025-11-11
Article Type: her.
Author: Oplev forfatter Knud Romer og Politikens madredaktør, Mette Mølbak på en unik togrejse til Hamborg. Kom med kulturtoget på et vaskeægte juletog, og oplev byen stråle på årets mest magiske højtid. Du kan også få en eksklusiv rundvisning i Hamborgs historiske julemarkeder!

Politiken og DSB udvider nu vores Kulturtog og inviterer alle julenisser med på togrejse til hele Danmarks baghave, Tyskland. Undervejs kan du blive klogere på den tyske jul, Tysklands traditionsbundne julemarkeder samt på julens grønne ven: kålen.
Vi sørger for quiz, underholdning og julemusik hele vejen, og sammen skal vi skabe den magiske julestemning ved at synge en julesang eller to.
Toget kører fra Københavns Hovedbanegård 9. december 2025 klokken 10.22. Vi søger for et godt mødested, hvor alle får en kop kaffe med på turen. Herefter har vi vores egen togkupé, hvor vi langs ruten har forskellige små indlæg med julen i centrum.
Forfatter, radiovært og debattør,
Knud Romer
, tager med os hele vejen til Hamborg. Knud er fyldt med historier om den tyske jul og vil give dig et unikt indblik i hans personlige forhold til julen. Knud vil derudover læse op af sin bog ’24 dage med rim i december’, som er en kærlighedserklæring til julen. I din helt unikke mulepose vil du også finde et eksemplar af bogen.
På turen får vi selskab af journalist og forfatter
Jytte Flamsholt Christensen
, der har skrevet flere af bøgerne fra Politikens forlag ’Turen går til’. Her vil du blive klogere på Hamborgs julemarkeder og traditioner.
For dem, der ønsker at købe hele pakken, tilbyder vi en
eksklusiv rundvisning på nogle af Hamborgs julemarkeder
samme aften. Her mødes vi med Jytte klokken 18.30, hvorefter vi guides
rundt på 2-3 julemarkeder. Jytte har lovet at introducere os for alt det bedste fra Hamborgs fortryllende julemarkeder, som ligger inden for behørig gåafstand. Vi regner med, at rundvisningen tager 90-120 minutter med indlagte pauser til at gå rundt på egen hånd.
Derudover kan du møde Politikens madredaktør,
Mette Mølbak
, som vil sætte dig ind vores kulturhistoriske forhold til kålen, som vi spiser enorme mængder af i juletiden - og måske der sniger sig en smagsprøve ind. Og der er også lidt til den søde tand, når
Dikte Groenvold
fra Tysk Turist Information serverer P
ulsnitzer Spitzen ombord.
Tag med på en uforglemmelig rejse, hvor fortællinger og den danske og tyske jul
smelter sammen på skinnerne!
kl. 10.22: Afgang Københavns Hovedbanegård.
Kl. 15.00: Ankomst Hamburg Hbf.
Kl. 18.30: Vi mødes og får en eksklusiv rundvisning på nogle af Hamborgs Julemarkeder af Jytte Flamsholt
*Hjemrejse og overnatning skal du selv stå for.
*Har du en rabatkode fra DSB-Plus, så tryk ’find billetter’ og indsæt rabatkoden.
OBS: Info til deltagere, der har købt billet:Pladser anvises på dagen (der vil være navneskilte på sæderne). Vi fordeler pladser i forhold til ordrenumre. Har du fx købt to billetter, så kommer I til at sidde sammen.
Læs mere om Kulturtoget
her
og se billeder fra vores seneste rejse.
Fotos af Knud Romer:
Thomas Borberg
Fotos af julemarkeder: Timo Sommer
Fotos fra Kulturtoget: Johannes Kelsen og August Ingemann
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
