Title: Kulturminister_vil_have_svar_fra_DR-direktør_om_dokumentar
Date: 2025-02-12
Article Type: Kultur
Author: DR’s nyhedsdirektør skal forklare, om omstridt dokumentar lever op til kvalitetsstandarder, mener minister.

Kulturminister Jakob Engel-Schmidt (M) forsøger nu at trække DR-nyhedsdirektør Sandy French ind i sagen om den omstridte DR-dokumentar ’Grønlands hvide guld’.
»Derfor beder jeg også om, at DR’s nyhedsdirektør kommer på banen, forklarer danskerne, hvorfor den her dokumentar lever op til DR’s kvalitetsstandarder og forsvare det journalistiske produkt.
»Og hvis man ikke kan det, må man jo drage de nødvendige konsekvenser«, siger Engel-Schmidt i et interview med DR.
DR-dokumentaren er de seneste dage blevet kritiseret kraftigt af fremtrædende økonomer og politikere.
Det skyldes, at det i dokumentaren kan fremstå som om, at en kryolitmine i Grønland har givet et afkast på op mod 400 milliarder kroner til Danmark.
Sådan har eksempelvis Grønlands regeringschef, Múte B. Egede, tolket dokumentaren.
Det er hans opfattelse, at Danmark har ’tjent’ 400 milliarder kroner på at udvinde mineralet kryolit i Ivittuut over en periode på godt 130 år.
DR har selv fremhævet, at tallet ’ikke er et entydigt facit’, og at det fremgår af dokumentaren, at der er usikkerhed og uenigheder om beregningerne.
Ifølge kulturministeren efterlader dokumentaren dog det indtryk, at ’Danmark har tjent ufatteligt mange milliarder på at drive mine i Grønland’.
»Det har Danmark ikke«, siger Engel-Schmidt til DR.
DR-dokumentaren har også fået stor politisk opmærksomhed i Grønland såvel som Danmark - særligt fordi Grønland skal til stemmeurnerne 11. marts.
Dansk Folkeparti er gået længst i kritikken og mener, at DR-redaktøren bag dokumentaren bør fyres.
En række borgerlige partier har også kaldt Jakob Engel-Schmidt i samråd om dokumentaren.
DR’s nyhedsdirektør, Sandy French - som kulturministeren nu vil have på banen - har ikke tidligere kommenteret dokumentaren.
Til gengæld har chefredaktør for DR Nyheder Thomas Falbe over for flere medier afvist kritikken.
I en skriftlig kommentar til B.T. tirsdag lyder det fra Thomas Falbe, at det ’ikke er korrekt, at dokumentaren udregner, at Danmark har tjent 400 milliarder på udvinding af kryolit i Grønland’.
Han mener, at det ’fremgår tydeligt’ af dokumentaren, at der er forskellige holdninger til, hvad den samlede værdi har udgjort.
ritzau
fortsæt med at læse
