Title: Kulturministeren_vil_indføre_en_medieombudsmand
Date: 2025-08-18
Article Type: Medier
Author: Jakob Engel-Schmidt vil følge anbefaling fra det regeringsnedsatte medieansvarsudvalg om en medieombudsmand.

Kulturminister Jakob Engel-Schmidt (M) vil have en medieombudsmand.
Det skriver han i et folketingssvar stillet af folketingsmedlem Katrine Daugaard (LA).
»Det har jeg ikke fortalt før nu, da det selvfølgelig har krævet grundig overvejelse«, skriver ministeren blandt andet.
I januar anbefalede det regeringsnedsatte medieansvarsudvalg, at der bør indføres en statsfinansieret medieombudsmand.
Denne skal fungere som et uafhængigt, offentligt organ og skal blandt andet have kompetence til at føre straffesager om freds- og ærekrænkelser bragt i massemedier.
Selve spørgsmålet til ministeren omhandler ikke en medieombudsmand. Katrine Daugaard vil høre til ministerens holdning til en konkret sag, hvor produktionsselskabet Kompagniet, som er ved at lave en dokumentar til TV 2, har syet sporingsenheder ind og sendt tøjet retur. Tøjet var købt hos tøjvirksomheden Bestseller.
Hun vil høre, om Engel-Schmidt finder arbejdsmetoden acceptabelt.
Engel-Schmidt giver udtryk for, at han ved flere lejligheder bliver spurgt til sin holdning om mediernes ageren i konkrete sager.
Han vil ikke være overdommer i forhold til mediernes arbejdsmetoder, lyder det i svaret.
»En medieombudsmand vil jo netop kunne få til opgave at undersøge og vurdere sager af denne type med et rent fagligt perspektiv. Uden politisk indblanding«, skriver Engel-Schmidt.
Formand for medieansvarsudvalget var eksminister for Venstre Søren Pind. I januar udtalte han, at han håber på, at ’udvalgets anbefalinger kan føre til, at der kommer retfærdighed for mennesker, som er blevet uretfærdigt behandlet i medierne og særligt på de digitale tjenester’.
En medieombudsmand skal kunne skride ind af egen drift, hvis der sker ’uhensigtsmæssig’ medieopførsel, sagde Pind.
Ikke alle i udvalget var enige i anbefalingen af en medieombudsmand. Direktøren for JP/Politikens Hus, Stig Ørskov, valgte at stå uden for anbefalingen.
ritzau
fortsæt med at læse
