Title: Kun_en_indbygger_menes_at_have_overlevet_Over_1.000_meldes_dræbt_i_jordskred_i_sudansk_landsby
Date: 2025-09-02
Article Type: Internationalt
Author: Landsby i det vestlige Sudan er blevet tilintetgjort i jordskred søndag, siger oprørsbevægelse i landet.

Over 1.000 personer i Sudan har mistet livet i et jordskred, der fandt sted i den vestlige del af landet søndag, melder oprørsbevægelsen The Sudan Liberation Movement/Army, som kontrollerer området, skriver nyhedsbureauet Reuters natten til tirsdag dansk tid.
Ifølge bevægelsen har jordskreddet betydet, at en landsby i Marra-bjergene, som ligger vestligt i Sudan, er blevet tilintetgjort. Der skal være tale om landsbyen Tarasin, skriver BBC. Kun én person overlevede angiveligt hændelsen.
Abdelwahid Nour, som står i spidsen for oprørsbevægelsen, siger, at jordskreddet søndag fandt sted som følge af kraftig regn i landet. The Sudan Liberation Movement/Army beskriver sig selv som en national, politisk og revolutionær bevægelse, hvis formål er at genopbygge Sudan på det, som bevægelsen omtaler som et nyt fundament. Den kontrollerer det ramte område, som ligger i Darfur-regionen.
Ifølge Reuters har bevægelsen nu bedt FN og en række internationale hjælpeorganisationer om at hjælpe med at bjærge ligene fra jordskreddet. Der skulle være tale om både mænd, kvinder og børn.
Sudan er plaget af en krig, der har stået på i to år og er en konflikt mellem Sudans hær og den paramilitære gruppe Rapid Support Forces (RSF). I løbet af krigen er indbyggere flygtet fra Norddarfur til Marra-bjergene, hvor der er en stor mangel på mad og medicin, skriver Reuters. Ifølge BBC har The Sudan Liberation Movement/Army sagt, at bevægelsen vil kæmpe på militærets side mod RSF.
Konflikten mellem hæren og RSF har tvunget flere end 11 millioner mennesker til at forlade deres hjem på tværs af Sudan. Heraf har flere end tre millioner forladt landet. FN har tidligere kaldt situationen i Sudan for verdens største krise målt på antallet af fordrevne.
I august meldte Læger Uden Grænser desuden om landets værste koleraudbrud i årevis. Udbruddene af den smitsomme sygdom er blevet langt værre og hyppigere, siden borgerkrigen brød ud i 2023 og ødelagde den i forvejen skrøbelige infrastruktur for vand, sundhed og sanitet i landet. Krigen har forårsaget en mangel på vand, og store mængder regn har forværret situationen ved at forurene vandet og kloaksystemet.
ritzau
fortsæt med at læse
