Title: Kun_to_overlevede_179_personer_er_dræbt_i_flystyrt_i_Sydkorea
Date: 2024-12-29
Article Type: Internationalt
Author: Dødstallet stiger til 179 personer efter flyulykke i Sydkorea, oplyser brandmyndigheder. 181 var om bord.

Artiklen er opdateret klokken 13.25
Et fly med 181 personer om bord er under en landing søndag kørt af landingsbanen og forulykket i en sydkoreansk lufthavn, skriver flere nyhedsbureauer, heriblandt AFP. To besætningsmedlemmer er blevet reddet ud af flyet i live.
179 personer er bekræftet omkommet, oplyser brandmyndigheder ifølge det sydkoreanske nyhedsbureau Yonhap, skriver Reuters. Der var 175 passagerer og 6 besætningsmedlemmer om bord. Størstedelen af de ombordværende var sydkoreanske statsborgere. Der var også to thailandske statsborgere om bord, skriver Yonhap.
Ulykken fandt sted i den internationale Muan-lufthavn. Her er alle flyvninger blevet aflyst som følge af ulykken.
Flyet – et Boeing 737-800 – var på vej tilbage fra Thailand. Ulykken fandt sted ved landingen i lufthavnen, der ligger i det sydvestlige Sydkorea.
En video viser ifølge Reuters, at flyet under landingen kørte af landingsbanen, hvor det fortsatte ind i et hegn. Herefter brød flyet øjeblikkeligt i brand og en sort røgsøjle ses på videoen hæve sig over det forulykkede fly.
Ulykken skete klokken 09.03 lokal tid (klokken 01.03 dansk tid, red.), oplyser Sydkoreas indenrigsministerium. Omkring to timer efter ulykken oplyste brandmyndighederne, at man havde fået bugt med hovedbranden. Det er endnu uvist, hvad der præcist fik flyet til at forulykke.
Lee Jeong-hyun, der er leder for det lokale brandvæsen, vurderede på et pressemøde natten til søndag, at årsagen formentligt skulle findes i en kombination af sammenstød med en fugleflok og dårlige vejrforhold. Det skriver AFP.
Søndag morgen klokken syv dansk tid oplyser det sydkoreanske transportministerium ifølge Reuters, at et kontroltårn havde advaret flyets besætningsmedlemmer om, at der var risiko for sammenstød med fugle.
Den fungerende præsident Choi Sang-moks stabschef siger søndag ifølge Reuters, at man vil holde et krisemøde som følge af ulykken i Muan-lufthavnen.
Sydkorea ligger på den koreanske halvø og grænser op til Nordkorea mod nord. Der er godt 50 millioner indbyggere i Sydkorea.
ritzau
fortsæt med at læse
