Title: Kunstner_bag_griseudstilling_har_politianmeldt_trusler
Date: 2025-03-02
Article Type: Kunst
Author: Det har vakt harme, at en kunstner som del af udstilling vil lade grise sulte, og kunstneren har fået trusler.

»Flere hundrede trusler« har kunstner Marco Evaristti modtaget, efter at han har åbnet en meget omdiskuteret udstilling i Kødbyen i København, siger han til
TV 2 Kosmopol
.
Særligt en trussel, som han fik søndag morgen, har gjort ham bange. I mailindbakken var der et billede af Evaristtis søn, og over det var tegnet et hagekors.
»Ud over billedet skriver afsenderen, at hvis jeg vælger at gennemføre udstillingen, så »må jeg håbe, der ikke sker min søn noget«. Det synes jeg ikke var sjovt«, siger Marco Evaristti til TV 2 Kosmopol.
Udstillingen, der åbnede fredag, hedder ’And Now You Care?’. Den har til formål at sætte fokus på de forhold, som smågrise i konventionelle svinestalde lever under. Tre levende grise indgik i værket. Evaristti ville som en del af udstillingen lade grisene i bur sulte ihjel for at gøre opmærksom på, at der er død og lidelse forbundet med moderne svineproduktion.
Kunstneren har anmeldt truslerne til politiet, hvilket Københavns Politi bekræfter over for Ritzau.
»Vi har fået en anmeldelse om det, og det er en sag, vi kigger på«, siger vagtchef Michael Andersen, der ikke vil komme ind på omfanget af sagen eller konkrete trusler.
Evaristtis udstilling er blevet modtaget med blandede følelser, og dyreværnsorganisationen Anima har politianmeldt Marco Evaristti for udstillingen. Men lørdag forsvandt en central del af udstillingen – de tre levende grise. Også dette bliver efterforsket af Københavns Politi, som modtog anmeldelsen ved 11.30-tiden. Politiet har ikke kunnet oplyse, hvordan grisene er blevet transporteret væk fra udstillingsstedet, eller hvor mange gerningsmænd der formodes at være. Søndag eftermiddag er ingen endnu anholdt for tyveriet.
Det er ikke første gang, kunstneren bruger levende dyr i en af sine udstillinger. 62-årige Marco Evaristti er blandt andet kendt for en udstilling på Trapholt i Kolding i år 2000, hvor ti akvariefisk til stor forargelse blev udstillet i hver sin blender.
ritzau
fortsæt med at læse
Dyrevenner politianmelder provokunstner, der vil sulte grise ihjel
Dansk kunstner sulter smågrise ihjel i ny udstilling
