Title: Kunstneren_Frank_Auerbach_er_død
Date: 2024-11-13
Article Type: Kultur
Author: Maleren, der som barn flygtede fra nazityskland, er mandag død i en alder af 93 år.

Den tyske maler Frank Auerbach, som under sin barndom måtte flygte fra nazisterne i 1930’ernes Tyskland, er mandag gået bort i en alder af 93 år.
Det oplyser hans galleri, Frankie Rossi Art Projects, ifølge nyhedsbureauet AFP.
Verden tog afsked med den berømte maler i de tidlige timer mandag, hvor han sov stille ind i sit hjem i Storbritanniens hovedstad, London.
Geoffrey Parton, direktøren for Frankie Rossi Art Project, siger, at man har mistet en nær ven, men at kunsten lever videre.
»Vi har mistet en nær ven og en bemærkelsesværdig kunstner, men vi finder ro i, at hans stemme bliver ved med at runge i flere generationer fremover«, siger Parton.
Frank Auerbach er berømt for sine portrætter og billeder af hverdagssituationer i bybilledet.
Han blev født i Berlin, Tysklands hovedstad, i 1931. Han kom til Storbritannien som flygtning i 1939, efter at Adolf Hitler og nazisterne var kommet til magten.
Tre år senere blev hans forældre dræbt i koncentrationslejren Auschwitz i Polen.
I Storbritannien blev han indskrevet på en kostskole for jødiske flygtningebørn. Her viste han gode evner i billedkunst og læste videre på kunstskolerne St. Martin’s School of Art og Royal College of Art i London.
I 1950’erne og 1960’erne blev han en del af Londons kunstnermiljø, hvor han blev venner med andre indflydelsesrige britiske kunstnere som Lucian Freud, Francis Bacon og Michael Andrews.
Gruppen var venner såvel som rivaler, men fælles for dem alle var, at de midt i århundredet var håbløst umoderne, siger kunstformidleren Richard Calvocoressi, som i 2022 stod bag en udstilling om de tres forhold og kunst.
»På den mest umoderne vis holdt de dengang fast i den figurative kunst, mens det sidste nye skrig var abstrakt kunst«, sagde han.
ritzau
fortsæt med at læse
Mesterværker i metermål: ARoS udstiller forrygende, foruroligende og nyskabende kunst fra London
I dag er sidste chance for at købe et værk fra David Bowies kunstsamling
David Bowies kunstsamling kommer på auktion
