Title: Kunstig_intelligens_kan_redde_liv_ved_at_forudsige_blodsukkerniveauer
Date: 2025-09-11
Article Type: Sundhed
Author: Nyt forskningsprojekt viser, at AI potentielt kan redde tusindvis af patienter på landets intensivafdelinger.

Kunstig intelligens er allerede en del af det danske sundhedsvæsen.
Nu viser et nyt forskningsprojekt, at AI kan bidrage til at redde tusindvis af liv på landets intensivafdelinger.
Det skriver Aalborg Universitet i en pressemeddelelse på baggrund af forskningsprojektet.
»Intensivpatienter overvåges konstant med forskelligt udstyr, blandt andet for blodtryk og puls. Samtidig observerer læger og sygeplejersker dem nøje«.
»Med AI bruges den data til at forudsige, hvad der vil ske med patienterne om en time, om fem timer og så videre«, siger lektor ved AAU Arijit Khan.
Verdenssundhedsorganisationen WHO anslår, at over 800 millioner mennesker på verdensplan har diabetes.
Særligt højt eller lavt blodsukker under indlæggelse øger risikoen for forværring og dødsfald, lyder det i pressemeddelelsen.
AI-systemet er afprøvet med data fra over 200.000 intensivforløb på 208 hospitaler i USA.
Værktøjet kan analysere patientdata i realtid ud fra information fra blodtryksmålinger, laboratorieresultater samt observationer og noter fra læger og sygeplejersker.
Det gør det ifølge projektet muligt at gribe ind hurtigere.
»Vores AI-model kan forbedre forudsigelsen af blodsukkerniveauer hos patienter på intensivafdelinger med fem til syv procent sammenlignet med de hidtil bedste forudsigelser«, siger lektor ved AAU Arijit Khan.
Ifølge Mohammad Hadi Mehdizavareh, der er ph.d.-studerende samt en del af projektet, kan værktøjet desuden tilpasses andre medicinske udfordringer, og det kan skræddersys de forskellige afdelinger.
AI bruges allerede i det danske sundhedsvæsen.
Det anvendes blandt andet til at forudsige komplikationer i sygdomsforløb med tyk- og endetarmskræft, og det bruges desuden til at vurdere skanningsbilleder.
Forskerne bag projektet fra AAU vil nu også undersøge, om deres værktøj kan bruges til at forudsige indlæggelsestiden samt risikoen for blodpropper, lyder det.
Projektet strækker sig over fem år, og det er finansieret af en bevilling på ti millioner kroner fra Novo Nordisk Fonden.
ritzau
