Title: Kupdømt_Bolsonaro_forlader_fængslet_for_at_blive_opereret
Date: 2025-12-25
Article Type: Internationalt
Author: Brasiliens ekspræsident skal torsdag gennemgå operation for lyskebrok. Han er idømt 27 års fængsel.

Brasiliens tidligere præsident Jair Bolsonaro, der afsoner en længere fængselsstraf for forsøg på statskup, er onsdag blevet løsladt midlertidigt for at gennemgå en operation.
Det oplyser Bolsonaros læger.
En konvoj af sorte biler eskorteret af motorcykler kørte onsdag ind i parkeringskælderen ved DF Star-hospitalet i hovedstaden Brasilia.
Bolsonaro skal efter planen opereres torsdag klokken 13 dansk tid, og operationen vil vare tre til fire timer.
»Det er en kompleks operation, der findes ingen simple operationer, men den er planlagt, og vi forventer, at alt vil gå godt«, siger kirurgen Claudio Birolini på et pressemøde uden for privathospitalet.
En hjertespecialist på hospitalet oplyser, at Bolsonaro vil være indlagt i fem til syv dage.
Den 70-årige ekspræsident har døjet med helbredet, efter at han blev stukket i maven under valgkampen i 2018. Han har for nylig fået konstateret hudkræft.
Tilladelsen til at forlade fængslet er blevet givet af en højesteretsdommer, efter at det i sidste uge blev slået fast, at en operation var medicinsk nødvendig for Bolsonaro.
Operationen skal udbedre lyskebrok, en udposning i lyskeområdet som følge af en rift i mavemusklerne, lyder det.
Bolsonaro blev i april opereret på samme hospital i Brasiliens hovedstad.
Højesteretsdommeren har beordret et omfattende sikkerhedsopbud omkring den tidligere præsident under hospitalsopholdet.
To betjente skal døgnet rundt holde vagt uden for Bolsonaros hospitalsstue, hvor mobiltelefoner og computere er forbudt. Bolsonaros hustru har fået tilladelse til at være sammen med ham under indlæggelsen, men ikke hans sønner.
Han begyndte i slutningen af september at afsone en 27 år lang fængselsstraf.
Bolsonaro var præsident fra 2019 til 2022. Han blev i september dømt skyldig i at have planlagt et kup mod sin politiske modstander Luiz Inácio Lula da Silva, efter at Lula vandt præsidentvalget i 2022.
Bolsonaro mener, at han er uskyldig og offer for politisk forfølgelse.
ritzau
fortsæt med at læse
Bolsonaro tager hul på 27 års fængsel efter endelig dom for kupplaner
Bolsonaro anholdt efter forsøg på at åbne sin fodlænke
Det Hvide Hus truer med økonomisk og militær hævn:
Historisk dom sender Bolsonaro 27 år i fængsel
