Title: Kurdisk_gruppe_pa_EU's_terrorliste_tager_skylden_for_angreb_i_Ankara
Date: 2024-10-25
Article Type: Internationalt
Author: PKK, som Tyrkiet beskyldte for angreb i Ankara onsdag, siger fredag, at gruppen står bag angrebet.

Den militante gruppe Kurdistans Arbejderparti (PKK) påtager sig ansvaret for et angreb ved Tyrkiets hovedstad, Ankara, onsdag, hvor fem personer blev dræbt, og 22 blev såret.
Det oplyser PKK i en udtalelse på Telegram ifølge Reuters.
PKK kalder angrebet for en ’ofring’ og skriver, at det blev udført af ’et hold fra PKK’s udødelige bataljon’.
PKK er på EU’s terrorliste og har siden 1984 kæmpet i et væbnet oprør mod tyrkiske myndigheder.
Angrebet nær Ankara onsdag indebar både en eksplosion og flere skud. Det fandt sted onsdag eftermiddag ved Turkish Aerospace Industries (TAI), der er et stort statsligt fly- og forsvarsselskab med hovedkvarter nær hovedstaden.
To gerningspersoner - en mand og en kvinde - stod angiveligt bag angrebet. Billeder fra angrebet viser to personer gå rundt med automatrifler.
Tyrkiet beskyldte allerede onsdag PKK for at stå bag angrebet.
Ifølge Tyrkiets præsident, Recep Tayyip Erdogan, kom gerningspersonerne ind i Tyrkiet fra Syrien.
Det siger han til journalister fra tv-stationen NTV og andre medier fredag på vej hjem fra BRIKS-mødet i Rusland, skriver Reuters.
Gennem årene menes PKK’s kamp mod tyrkiske myndigheder at have kostet omkring 40.000 mennesker livet.
Gruppen holder primært til i Tyrkiet og Irak.
Dens oprindelige mål var at oprette en selvstændig kurdisk stat, men de senere år har gruppen omdefineret kravene til at gælde et regionalt selvstyre og anerkendelse af kurdernes rettigheder.
Sidst PKK blev beskyldt for at stå bag et angreb, var i november 2022, hvor en eksplosion dræbte seks personer i Istanbul.
I juli varslede Erdogan, at Tyrkiet inden længe ville afslutte de militære operationer mod kurdiske styrker i det nordlige Irak og Syrien, som havde været i gang i over to år.
Operationerne blev indledt, fordi Erdogans regering beskyldte kurdiske styrker med tilknytning til PKK for at foretage angreb fra Irak mod tyrkisk jord.
Han sagde, at PKK var ’fuldkommen indfanget’ i både Irak og Syrien.
Få timer efter angrebet onsdag kastede tyrkiske kampfly bomber over PKK-mål i Irak og Syrien.
ritzau
fortsæt med at læse
Flere døde og sårede efter angreb uden for Ankara:
Tyrkiet svarer igen ved at bombe terrorgruppe
Tyrkisk udenrigsminister:
Erdogans ærkefjende Fethullah Gülen er død
