Title: Kvalifikationsspiller_sender_Holger_Rune_ud_af_Cincinnati_Open
Date: 2025-08-15
Article Type: Tennis
Author: Fransk kvalifikationsspiller blev endestationen for danske Holger Rune ved kvartfinale i ATP-turnering.

Tennisspilleren Holger Rune blev natten til fredag dansk tid sendt ud af den store ATP-turnering Cincinnati Open i kvartfinalen.
Den 22-årige dansker tabte i to sæt til den 23-årige franske kvalifikationsspiller Terence Atmane, der blot rangerer som nummer 136 i verden.
Rune, der er nummer ni på verdensranglisten, var favorit, men tabte med cifrene 2-6, 3-6 efter lidt over en times spil.
Atmane har under turneringen leveret overraskelser på stribe.
I tredje runde slog han det brasilianske stortalent Joao Fonseca, og i fjerde runde gjorde han det af med den fjerdeseedede amerikaner, Taylor Fritz.
Og nu kom turen altså til Holger Rune.
Turneringens franske overraskelse fortæller efter kampen til AFP, at han havde svært ved at sove, efter at han onsdag vandt over Fritz.
»Jeg tror slet ikke, at ord kan beskrive, hvordan jeg har det lige nu«, siger han.
Atmanes søvnproblemer kunne dog ikke mærkes på banen i Ohio, hvor han tidligt bragte Rune i vanskeligheder.
I første sæt formåede franskmanden at bryde danskeren to gange. Første gang til 3-1 og anden gang til 6-2.
I andet sæt lagde Rune ud med at bryde sin modstander til 1-0, men den franske kvalifikationsspiller svarede hurtigt igen og udlignede til 2-2 med et servegennembrud.
Senere blev Rune igen brudt til 5-2, hvorefter Atmane servede kampen hjem efter lidt over en times spil.
Rune nåede sidste år semifinalen i Cincinnati, og da det denne gang kun blev til en plads i kvartfinalen, mister han 300 point og dumper fra verdensranglistens niendeplads ned som nummer 11 – eller 12 hvis det lykkes for russeren Andrey Rublev at gå hele vejen.
Rune kan nu fokusere fuldt ud på årets sidste grand slam-turnering, US Open, der begynder i New York næste søndag.
Atmane møder lørdag verdensetteren, Jannik Sinner, der har vundet fire grand slam-turneringer siden starten af 2024, i semifinalen ved Cincinnati Open.
ritzau
fortsæt med at læse
Skade til amerikaner sender Holger Rune i kvartfinalen
