Title: Kvantespring_Verdensførende_sklerose-biobank_placeres_i_Danmark
Date: 2025-02-19
Article Type: Sundhed
Author: Med 19.000 patienter er Danmark det land med verdens højeste forekomst af sklerose i forhold til indbyggertal.

En verdensførende biobank for sygdommen sklerose skal placeres på dansk grund.
Det skriver Scleroseforeningen i en pressemeddelelse.
Projektet er målrettet nervesygdommen multipel sklerose.
Biobanken vil indsamle blodprøver fra mindst 10.000 danskere med sklerose.
Blodprøverne skal analyseres med data fra Det Danske Scleroseregister.
Det Danske Scleroseregister er verdens mest komplette register af sin art. Målet er, at biobanken skal indeholde blodprøver fra alle med sklerose i Danmark.
Biobanken skaber derfor unikke muligheder for forskning i de genetiske og biologiske mekanismer bag sklerose, siger professor i neurologi Finn Sellebjerg i pressemeddelelsen.
»Med adgang til så omfattende data kan vi analysere, hvorfor sygdommen udvikler sig forskelligt fra person til person, og hvordan vi bedst skræddersyr behandlinger, der kan forbedre livskvaliteten for mennesker med sklerose verden over«, siger professoren.
Det bliver Finn Sellebjerg, der skal lede projektet fra Dansk Multipel Sklerose Center på Rigshospitalet.
Ifølge Scleroseforeningen tager Danmark et kvantespring i forståelsen og behandlingen af sklerose.
»Med en biobank som denne er Danmark på vej til at skrive et nyt kapitel i den internationale kamp mod sklerose, og det er et kapitel, der er fyldt med håb om mere effektive behandlinger og i sidste ende en kur, siger foreningens direktør«, Klaus Høm.
Biobankens materiale bliver gjort tilgængeligt for forskere i hele verden, lyder det.
Den danske biobank bliver en realitet efter en donation på 12,5 millioner kroner fra Fabrikant Chas. Otzens Fond.
Sklerose er en uhelbredelig sygdom, der rammer hjernen og rygmarven.
Sygdommen rammer centralnervesystemet og kan føre til tab af førlighed og kognitive funktioner.
Næsten 19.000 danskere har sklerose.
Dermed er Danmark det land med verdens højeste forekomst af sklerose i forhold til indbyggertal.
På verdensplan har knap tre millioner mennesker sklerose.
ritzau
