Title: Kvinde_med_familierelation_til_Karoline_Leavitt_beordres_løsladt
Date: 2025-12-09
Article Type: Internationalt
Author: ICE tilbageholdt i november en kvinde, der er mor til Leavitts nevø. Mandag blev kvinden beordret løsladt.

En brasiliansk kvinde med en familierelation til Karoline Leavitt, som er pressesekretær i Det Hvide Hus i USA, vil blive løsladt fra den amerikanske immigrationsmyndighed ICE’s varetægt.
Det har en immigrationsdommer mandag afgjort, oplyser kvindens advokat, Todd Pomerleau, ifølge nyhedsbureauet AP.
Der er tale om 33-årige Bruna Caroline Ferreira, som er brasiliansk statsborger og mor til Karoline Leavitts nevø. Hun blev 12. november anholdt nær storbyen Boston i delstaten Massachusetts.
Senere blev hun flyttet til et detentionscenter i delstaten Louisiana, hvor en dommer mandag afgjorde, at hun kan løslades mod kaution på 1500 dollar. Det svarer til lidt mindre end 10.000 danske kroner.
»Vi argumenterede for, at hun ikke udgjorde nogen fare, og at der ikke var nogen risiko for, at hun vil flygte«, skriver Pomerleau til AP i en sms.
Selv om Ferreira er blevet løsladt, er der dog fortsat risiko for, at hun kan blive deporteret på et senere tidspunkt.
En talsperson for USA’s ministerium for indenlandsk sikkerhed (DHS) skriver i en e-mail til AP, at Ferreira er kriminel og opholder sig illegalt i USA.
Talspersonen hævder desuden, at hun blev anholdt som følge af vold. En påstand, som den brasilianske kvindes advokat har afvist.
»Hun skal regelmæssigt melde sig hos ICE for at sikre sig, at hun overholder betingelserne for sin løsladelse«, skriver talspersonen fra DHS.
Ifølge Ferreiras advokat ankom hun til USA som barn og er således omfattet af migrantordningen Daca, som midlertidigt beskytter personer - der kom til USA som børn - mod at blive deporteret.
Pomerleau oplyser videre, at Ferreira var i gang med at søge om permanent opholdstilladelse i USA, da hun i november blev tilbageholdt af immigrationsmyndighederne.
Umiddelbart efter anholdelsen af Ferreira oplyste en unavngiven kilde med kendskab til sagen til CNN, at det er flere år siden, at Bruna Caroline Ferreira og Karoline Leavitt har talt sammen.
ritzau
fortsæt med at læse
