Title: Kvinden,_som_anklagede_prins_Andrew_for_overgreb,_har_taget_sit_eget_liv
Date: 2025-04-26
Article Type: Internationalt
Author: Virginia Giuffre, der anklagede prins Andrew for voldtægt, døde natten til lørdag, oplyser familien.

Den amerikansk-australske kvinde Virginia Giuffre, der tidligere har anklaget den britiske prins Andrew for seksuelle overgreb, er død.
Det oplyser familien ifølge nyhedsbureauet AFP lørdag i en udtalelse. Her fremgår det, at Giuffre tog sit eget liv. Hun blev 41 år.
Fakta
Har du brug for hjælp?
Du kan kontakte Livslinien
, hvis du har selvmordstanker eller er i anden alvorlig livskrise, eller hvis du er pårørende eller efterladt i forbindelse med selvmord.
Telefonrådgivning
. Ring på 70 201 201 alle årets dage mellem kl. 11 og 05.
Chatrådgivning
. For at se åbningstider og for at skrive: Gå ind på
livslinien.dk
.
Ring 112
, hvis du er akut truet af selvmord.
»Det er med fuldstændig knuste hjerter, at vi meddeler, at Virginia døde i nat på sin gård i det vestlige Australien«, oplyser familien i udtalelsen.
Virginia Giuffre fastholdt i flere år en anklage om, at prins Andrew havde voldtaget hende i 2001, da hun var 17 år.
Den britiske prins, der er bror til kong Charles, nægtede, at det var sket.
Sagen endte alligevel med, at prinsen i 2022 indgik et forlig med Giuffre. Avisen The Daily Telegraph skrev, at forliget lød på 12 millioner pund. Det svarede dengang til 106 millioner kroner.
Sagen førte desuden til, at prins Andrew blev frataget sine militære titler og protektorroller.
Virginia Giuffre blev introduceret for prins Andrew af den afdøde amerikanske finansmand og seksualforbryder Jeffrey Epstein og dennes partner Ghislaine Maxwell.
Giuffre anklagede milliardæren Epstein for at have brugt hende som sexslave.
Ifølge Giuffre misbrugte prins Andrew hende seksuelt i Epsteins luksushjem på Manhattan og på Epsteins private ø i Det Caribiske Hav.
Giuffres familie skriver i lørdagens besked, at hun fortsat var præget af oplevelserne.
»Til sidst blev byrden så tung, at det var uudholdeligt for Virginia at bære dens vægt. Vi ved, at hun nu er sammen med englene«, skriver familien.
Jeffrey Epstein blev i 2019 anholdt og anklaget for misbrug af mindreårige. Han tog sit eget liv samme år, inden han modtog sin dom.
Ghislaine Maxwell afsoner en 20-årig fængselsdom på grund af forbrydelser, hun begik sammen med Epstein.
ritzau
fortsæt med at læse
Prins Andrew indgår forlig med kvinde efter anklager om voldtægt
Maxwell idømt 20 års fængsel i Epstein-sag
