Title: Kvinde_agerede_lokkedue_inden_livsfarligt_overfald_i_landsby
Date: 2025-10-03
Article Type: Danmark
Author: Offer var i livsfare, da han i januar sidste år blev udsat for groft overfald. Nu er ni personer dømt i sagen.

Otte mænd og en kvinde i alderen 22 til 29 år er fredag af Retten i Hillerød blevet fundet skyldige i at have planlagt og deltaget i et groft overfald på en mand i landsbyen Gadevang ved Hillerød.
De er blevet idømt fængselsstraffe på mellem 3 år og 11 måneder og 5 år og 11 måneder.
Det oplyser Michael Quist, der er senioranklager i anklagemyndigheden ved Nordsjællands Politi.
Den dømte kvinde, 24-årige Johanne Lange, aftalte med de dømte mænd, at hun skulle agere lokkedue og aftale at mødes med det dengang 37-årige offer.
Da kvinden mødtes med offeret, bar hun en GPS-tracker på sig, så de andre nu dømte kunne lokalisere hende.
Kort efter midnat 13. januar tiltvang nogle af mændene sig adgang til det sted, hvor kvinden og offeret befandt sig.
Af anklageskriftet fremgår det, at offeret blev tildelt et stort antal knivstik i nakken, ansigtet og på kroppen. Manden blev også udsat for stump vold i ansigtet.
Retten i Hillerød har fundet det bevist, at fem til seks mænd overfaldt manden, mens de andre holdt vagt og agerede chauffører, og at kvinden var lokkedue.
»Det viser jo med al tydelighed, at selv når man ikke har deltaget i selve overfaldet, men har været med til at orkestrere et overfald, så bliver man dømt på lige fod med alle andre«, siger Michael Quist om dommen.
Manden var i livsfare som følge af overfaldet, og han overlevede kun, fordi han fik hurtig og kompetent førstehjælp, fremgår det af et domsresumé fra Retten i Hillerød.
Sagen er blevet behandlet af Retten i Hillerød, men retsmøderne blev afholdt i Østre Landsrets lokaler i København på grund af det store antal tiltalte.
En person blev idømt 3 år og 11 måneders fængsel.
Tre mænd, Nordin Barkani, Mikail Harmanci og Yasin Harmanci samt Johanne Lange blev idømt fire års fængsel.
Ibrahim Deirawi blev idømt fire år og fire måneders fængsel, mens Sami Barkani og Tim Emil Jørgensen blev idømt fire år og syv måneders fængsel.
Den højeste straf på 5 år og 11 måneder er udmålt til Adam Winther.
Alle ni er dømt for det samme, men straffene er forskellige, fordi nogle af de dømte tidligere er straffet for vold.
De valgte alle at anke dommen på stedet.
ritzau
