Title: Kvinde_sigtet_for_dobbeltdrab_i_den_norske_by_Ski
Date: 2024-12-14
Article Type: Internationalt
Author: Formodet gerningsperson og to dræbte i den norske by Ski kendte hinanden, siger norsk politi.

To personer er lørdag eftermiddag fundet døde i den norske by Ski. Norsk politi antager, at de er blevet dræbt.
Det skriver NRK lørdag aften.
Politiet oplyser, at en person er blevet anholdt og sigtet for drab på de to personer.
Ifølge NRK’s oplysninger er den sigtede en kvinde.
Politiet oplyser, at de involverede, som alle er over 18 år, kendte hinanden. Et motiv for drabene er dog ikke kommet frem.
Det vides heller ikke, hvordan drabene er sket.
Politiet fik lørdag eftermiddag lidt før klokken 17.30 anmeldelsen om hændelsen i Ski, som ligger omkring 25 kilometer fra Oslo.
Anmeldelsen kom fra en person, der var på gerningsstedet. Politiet vil dog ikke sige, om anmelderen er den sigtede kvinde.
Kort tid efter at politiet kom frem til Ski, blev der anholdt en person, siger indsatsleder Arve Hermansen til NRK.
»Vi får hurtigt fat i en gerningsperson – helt udramatisk – som vi knytter til hændelsen«, siger han.
Politiet siger til NRK, at der på nuværende tidspunkt ikke vil blive oplyst nærmere om den sigtede.
Lørdag aften er politiet fortsat massivt til stede i Ski. Det siger indsatslederen Arve Hermansen til det norske nyhedsbureau NTB.
»Der er et stort politiopbud nu. Vi er ved at gennemføre en rundspørge, hvor vi går fra hus til hus og taler med folk. Samtidig er der kriminaltekniske undersøgelser i gang«, siger han.
Han afviser at svare på, om der er blevet fundet et gerningsvåben.
Fra kommunen Nordre Follo, hvor Ski ligger, lyder det, at man er chokeret over drabene.
Det siger Knut Tønnes Steenersen, kommunens viceborgmester.
»Det er med stor sorg og chok, at vi har modtaget nyheden om dobbeltdrab i Ski her i aften. Ski og Nordre Follo er normalt et trygt sted at bo og arbejde. Vi er sikre på, at politiet nu vil håndtere det på en god måde«, siger han.
Han tilføjer, at kommunen har rakt ud til politiet for at tilbyde sin hjælp i sagen.
ritzau
