Title: Kvinder_blev_overfaldet_bagfra_pa_vej_til_arbejde_nær_station
Date: 2025-04-27
Article Type: Danmark
Author: En 31-årig mand nægter sig skyldig i sigtelse om tre nætter at have overfaldet og forsøgt at voldtage kvinder.

Artiklen er opdateret klokken 12.57
Tre søndage i træk blev kvinder midt om natten overfaldet bagfra og ifølge politiet forsøgt voldtaget, da de var på vej til eller fra arbejde nær Glostrup Station.
Det er søndag kommet frem i Retten i Glostrup, hvor en 31-årig mand er blevet sigtet for at have overfaldet kvinderne og forsøgt at voldtage dem.
I retsmødet har en dommer fundet en begrundet mistanke og varetægtsfængslet ham til foreløbigt 19. maj.
Overfaldene, der fandt sted tre søndage i træk - den 6., 13. og 20. april - har mange lighedstræk.
Den mistænkte har ifølge sigtelsen alle tre gange taget fat i kvinderne bagfra. To af kvinderne blev befamlet på brysterne.
Ingen af overfaldene endte med voldtægt, da kvinderne gjorde modstand.
Den 31-årige mand sidder i retten ved siden af en tolk, der oversætter til urdu, der er det nationale sprog i Pakistan.
Han nægter sig skyldig, fortæller hans forsvarer, Lone Refshammer.
»Jeg vil meget gerne svare«, siger den mistænkte, da dommeren siger, at han får mulighed for at forklare sig.
Han bliver dog afbrudt af forsvareren, der meddeler, at han vil vente med at beslutte, om han vil sige noget, til han har hørt anklageren dokumentere sagens beviser.
Anklager Malene Lund Michaelsen fortæller, at politiet fik den første anmeldelse i sagen efter overfaldet natten til 13. april. Kvinden, som blev overfaldet, havde ringet til sin mand, som kontaktede politiet.
Kvinden forklarede, at gerningsmanden havde taget fat i hende bagfra, sagt at han ville have sex med hende og trukket hende ind i en indkørsel. Gerningsmanden skal også have sagt, at det kun ville tage to minutter.
Hun blev presset ind i en busk, men lykkedes med at vriste sig fri.
Efterfølgende fortalte hun, at en kvindelig kollega havde oplevet noget lignende, og på den måde fik politiet også nys om det første overfald.
Hun kunne fortælle politiet, at gerningsmanden lugtede af alkohol, og at hun råbte meget højt om hjælp, og at manden endte med at løbe fra stedet.
En uge efter blev en tredje kvinde overfaldet i området. Hun har fortalt, at hun blev grebet i bagfra og befamlet. Hun blev sat ned på jorden, men manden endte ifølge kvinden med at løbe fra stedet.
Fredag søgte Københavns Vestegns Politi vidner til overfaldet 20. april. Politiet beskrev gerningsmanden som midt i 30’erne, asiatisk af udseende, med sort hår og kort skæg samt iført mørkerød hættetrøje og blå jeans.
Natten til søndag var betjente så til stede ved stationen og spottede en mulig gerningsmand, da den 31-årige mand steg af toget.
»Politiet mener, at han passer med signalementet, og han bliver anholdt umiddelbart efter«, siger anklageren.
Anholdelsen skete klokken 03.40, og manden fortalte til politiet, at han havde rørt lidt ved kvinderne og været fuld. Han lovede ikke at gøre det igen.
Den 31-årige er uddannet læge i Pakistan, men har været i Danmark i halvanden måned, da han vil lære dansk og arbejde som læge i Danmark.
Efter kvindernes forklaring er lagt frem i retten, fortæller han, at det er rigtigt, at han har truffet de tre kvinder om natten, og at han var beruset. Men han nægter at have villet voldtage dem.
»Hensigten var, at jeg gerne ville tage kontakt til hende, have hendes telefonnummer, så vi kunne blive venner«, siger han.
Han forklarer, at han har taget fat i skulderen på kvinderne.
Retten har nedlagt navneforbud for den mistænkte og for kvinderne. Kvindernes arbejdsplads er også omfattet af navneforbud.
ritzau
