Title: Kvinde_frifindes_for_anklage_om_at_hylde_terrorangreb_i_Israel
Date: 2024-10-23
Article Type: Danmark
Author: Retten i Odense kan ikke følge anklagemyndighedens påstand i straffesag mod 28-årig kvinde.

En kvinde fra Fyn er onsdag blevet frifundet for en anklage om, at hun i en kommentar på Facebook billigede Hamas’ terrorangreb mod Israel 7. oktober sidste år.
Det oplyser den 28-åriges forsvarer, advokat Helene Brædder.
Tiltalen blev rejst på grund af hendes kommentar i december på Politikens side på Facebook.
»Der har været krig i 73 år men først NU slår Hamas for alvor tilbage. Med god grund!«, skrev hun.
Men Retten i Odense har fastslået, at kvinden ikke havde forsæt til at overtræde en bestemmelse i straffeloven, oplyser forsvareren.
Den handler om offentligt at udtrykke sympati, hylde, bifalde eller billige terrorangreb.
Forud for straffesagen har politiet ikke efterforsket nøjere i den 28-åriges opslag og ytringer på sociale medier, fortæller advokat Helene Brædder.
Disse har forsvareren selv fremlagt under retsmødet onsdag, og det har givet et langt mere nuanceret indtryk af den 28-åriges holdninger.
Den juridiske dommer og de to lægdommere var enige om frifindelsen.
I flere andre tilfælde er de tiltalte dog blevet dømt. Nogle er blevet straffet med ubetinget fængsel i seks og fem måneder.
For nylig oplyste Statsadvokaten i København, at der indtil videre er rejst tiltale i 14 sager om billigelse af angrebet 7. oktober, som domstolene har fastslået var terror.
Omvendt har anklagemyndigheden besluttet ikke at føre en straffesag i retten i 45 andre tilfælde.
I alt har politiet modtaget omkring 100 anmeldelser. En stor del af dem drejer sig om, hvad folk har skrevet på Facebook, har vicestatsadvokat Charlotte Alsing Juul tidligere oplyst.
En tiltale kræver, at borgere udtrykkeligt billiger, bifalder, godkender eller tilslutter sig en konkret terrorhandling.
At være begejstret for Hamas er ikke en overtrædelse af loven.
»Det er ikke strafbart at udtrykke sympati for Hamas eller at give sin vurdering af den generelle situation og historie i Mellemøsten«, har vicestatsadvokaten sagt.
ritzau
fortsæt med at læse
