Title: Kvinde_idømmes_livstid_for_at_lade_kæreste_dø_i_kuffert
Date: 2024-12-03
Article Type: Internationalt
Author: 47-årig kvinde har fået livstidsdom for i 2020 at have efterladt kæreste i kuffert, til han blev kvalt.

I den amerikanske delstat Florida er en kvinde blevet idømt livstid for at have ladet sin kæreste dø, mens han var fanget i en lukket kuffert.
Det skriver det amerikanske medie NBC News.
Dommen blev afsagt mandag i Orlando af distriktsdommer Michael Kraynick.
Det sker, efter at et nævningeting 25. oktober fandt den 47-årige kvinde skyldig i uagtsomt manddrab mod den 42-årige Jorge Torres i 2020.
Fra Torres’ familie lød det i retten, at drabet har revet familien fra hinanden.
Hun »fortjener at rådne op i fængslet. Hun har forårsaget en livslang smerte«, sagde Victoria Torres, som er den afdøde Jorge Torres’ søster.
Den 47-årige kvinde har selv insisteret på, at deres forhold var voldeligt, og at hun handlede i selvforsvar, da hun lukkede Jorge Torres inde i kufferten.
I retten bad hun om tilgivelse.
»Jeg tilgiver mig selv for at være blevet forelsket i et monster. Jeg forsøgte at bryde forbandelsen, og jeg stoppede aldrig med at elske ham«, sagde hun.
Hun havde inden dommen mandag siddet fængslet i 58 måneder – mere end fire år.
»Det var ikke min mening, at det her skulle ske. Tilgiv mig«.
Da den 47-årige kvinde i 2020 blev anholdt i forbindelse med Jorge Torres’ død, lød hendes forklaring til at starte med, at de to havde leget gemmeleg i deres fælles hjem i byen Winter Park.
I løbet af legen besluttede de, at det kunne være sjovt, hvis de kunne få Torres til at passe ned i en lynet kuffert, lød det.
Ifølge hende havde de drukket alkohol, og hun besluttede sig derfor for at lægge sig til at sove. Hun sagde dengang, at hun troede, at hendes kæreste selv kunne lyne kufferten op og komme ud.
Da hun vågnede næste morgen, kunne hun ikke finde Jorge Torres, og hun kom så i tanke om, at han befandt sig i kufferten. Da hun lynede den op, fandt hun ham livløs.
Efterforskere fandt efterfølgende videoer på hendes telefon, hvor Torres kan høres råbe inde fra kufferten. Her siger han, at han ikke kan trække vejret, og han råber flere gange hendes navn, beskrev AP i oktober.
Politiet sigtede på baggrund af dette den 47-årige for drab.
Da den 47-årige skulle vidne igen, ændrede hun forklaring. Hun sagde her, at deres forhold havde været voldeligt, og at hun angiveligt handlede i selvforsvar, da hun ikke lukkede ham ud af kufferten.
»Hun besluttede sig for at lade Torres blive i kufferten, da han sagde, at han ikke kunne trække vejret. Og så slog hun ham med et baseballbat«, lød det mandag fra anklager William Jay.
Den 47-årige har afvist at indgå en tilståelsesaftale i sagen, hvilket kunne have givet hende en strafnedsættelse til i alt 15 år, skriver NBC.
ritzau
