Title: Kvindekampskommission_vil_have_beklædningsforbud_pa_uddannelsessteder
Date: 2025-01-29
Article Type: Danmark
Author: Kommissionen for den glemte kvindekamp fremlægger 13 anbefalinger til at bekæmpe æresrelateret social kontrol.

Det tildækningsforbud, der allerede eksisterer på offentlige steder, skal udvides, så det også gælder på uddannelsesinstitutioner.
Det er en af de anbefalinger, som Kommissionen for den glemte kvindekamp onsdag formiddag præsenterer i København. Kommissionen fremlægger i alt 13 anbefalinger til bekæmpelsen af æresrelateret social kontrol.
»Det bør sikres, at der på institutionerne ikke er strukturer, der støtter op om udøvelsen af æresrelateret vold og social kontrol, hvorfor det eksisterende tildækningsforbud, som gælder på offentligt sted, også bør gælde på uddannelsesinstitutioner«, står der i anbefalingerne.
Siden 2018 har det været forbudt på offentlige steder at bære beklædningsgenstande, der skjuler ansigtet, ’med mindre der foreligger et anerkendelsesværdigt formål’. Forbuddet gælder blandt andet på veje og i bus og tog.
»Kommissionen mener imidlertid, at det nuværende tildækningsforbud af principielle årsager også bør gælde for landets uddannelsesinstitutioner, der i dag ikke er omfattet af lovgivningen, men i praksis er åben for offentligheden«, fremgår det af anbefalingerne:
»Kommissionen er bekendt med enkelte eksempler på udfordringer med denne form for beklædning på uddannelsesinstitutionerne, men opfordrer regeringen til at undersøge området nærmere«
Kommissionen anbefaler også, at der fra politisk side bliver indført et forbud mod fætter-kusine-ægteskaber. SVM-regeringen har allerede meldt sig klar til at indføre et forbud på området.
Kommissionen for den glemte kvindekamp blev nedsat i januar 2022, dengang med Holbæk Kommunes borgmester, Christina Krzyrosiak Hansen (S), som formand.
Den dengang nye kommission kom hurtigt i vælten med et forslag om at forbyde brug af tørklæder i folkeskolen, hvilket vakte modstand. Også internt i kommissionen.
Blandt andre anbefalinger var kommunale beredskabsplaner mod æresrelateret social kontrol og skærpet kontrol med muslimske friskoler.
På et tidspunkt så det ud til, at Kommissionen for den glemte kvindekamp virkelig var blevet glemt.
Arbejdet i kommissionen gik i hvert fald fuldstændig i stå, men i foråret 2024 blev den hevet ud af glemslens tåger, nu med flere nye medlemmer af kommissionen.
Senere trak Christina Krzyrosiak Hansen sig fra kommissionen, og Anita Johnson blev i stedet indsat som formand.
ritzau
fortsæt med at læse
Nyt opgør med negativ social kontrol: »Ret aggressiv propaganda fra Mellemøsten« gør problemerne større
