Title: Kvindelig_soldat_er_død_efter_skyderi_i_Washington_D.C
Date: 2025-11-28
Article Type: USA
Author: To soldater fra USA’s nationalgarde blev meldt i kritisk tilstand efter skyderi onsdag. En af dem er død.

To soldater fra USA’s nationalgarde blev meldt i kritisk tilstand efter skyderi onsdag. En af dem er død.
En kvindelig soldat fra den amerikanske nationalgarde er død, efter at hun onsdag blev skudt i Washington D.C.
Det siger USA’s præsident, Donald Trump, natten til fredag i en video, der bliver streamet live på Det Hvide Hus’ profil på det sociale medie X.
»For få sekunder siden fik jeg besked om, at Sarah Beckstrom fra West Virginia, der er en af de soldater, vi taler om - højtrespekteret, ung, en fantastisk person - hun er lige afgået ved døden. Hun er ikke længere iblandt os«, siger præsidenten.
Embedsmænd fra Det Hvide Hus har tidligere oplyst, at Beckstrom var 20 år. Det skriver mediet BBC.
Hun var én af to soldater, der blev meldt i kritisk tilstand, efter at de onsdag blev skudt i den amerikanske forbundshovedstad.
Skyderiet fandt sted tæt på Farragut Square, som er et populært frokoststed for kontoransatte. Det ligger kun nogle gader fra Det Hvide Hus.
Ifølge embedsmænd fra Det Hvide Hus er den anden soldat en 24-årig mand, skriver BBC.
»Den anden, den unge mand, kæmper stadig for sit liv. Han er i meget dårlig forfatning«, siger Trump i videoen natten til fredag.
En 29-årig mand er mistænkt for at stå bag skyderiet. Han er ifølge præsidenten afghansk statsborger og ankom til USA i september 2021.
»Monsteret, der gjorde det her, er også i kritisk tilstand, men ham vil vi slet ikke tale om«, siger præsidenten.
Manden kom ifølge en unavngiven embedsmand fra USA’s justitsministerium til USA på et særligt visumprogram for afghanere, der havde assisteret USA under krigen i Afghanistan.
Embedsmænd har desuden fortalt BBC, at den 29-årige i Afghanistan arbejdede sammen med den amerikanske efterretningstjeneste CIA.
I videoen natten til fredag holder præsidenten et billede frem, der er taget i et af de fly, der fragtede folk ud af Afghanistan i forbindelse med USA’s tilbagetrækning fra landet i 2021.
»Sådan her så det ud, da de kom ind. Det var et galehus. Kan I huske det? Et fuldkomment galehus. Folk var stuvet sammen i flyet. De hårdeste, ondeste og mest fysisk overlegne kom med flyet«, siger han.
USA’s statsborgerskabs- og immigrationskontor (USCIS) meddelte kort efter skudepisoden onsdag, at behandlingen af alle ansøgninger fra afghanske statsborgere var blevet stoppet.
Torsdag meddelte USCIS desuden, at at alle permanente opholdstilladelser - også kendt som et green card - fra 19 lande, heriblandt Afghanistan, vil blive tjekket efter.
ritzau
fortsæt med at læse
Skyderiet ved Det Hvide Hus rammer lige ind i debatten om sikkerheden i amerikanske storbyer
Trump kalder onsdagens skyderi mod to soldater fra den amerikanske nationalgarde for en terrorhandling
