Title: Kvinde_dropper_søgsmal_mod_Jay-Z_for_voldtægt
Date: 2025-02-15
Article Type: Kultur
Author: En kvinde påstod i december, at hun som 13-årig blev voldtaget af Jay-Z. Nu har hun trukket søgsmålet tilbage.

En kvinde har droppet et søgsmål mod den amerikanske rapper og producer Jay-Z i en sag om en påstået voldtægt for 25 år siden.
Det skriver nyhedsbureauerne Reuters og AFP.
I december anklagede kvinden de to rappere Jay-Z og Sean ’Diddy’ Combs for at have voldtaget hende i år 2000, da hun var 13 år.
Fredag meddeler en ret på Manhattan i New York, at kvinden frivilligt har droppet sagen.
Beslutningen om ikke at gå videre med sagen er truffet, efter at kvindens advokater har været i dialog med forsvarerne for de to musikere, skriver Reuters.
Kvinden har samtidig afsagt sig muligheden for at bringe sagen op i fremtiden.
Det er uklart, om der er indgået et forlig mellem parterne, skriver AFP.
55-årige Jay-Z, der er gift med sangeren Beyoncé Knowles, har nægtet sig skyldig i sagen. I et opslag på det sociale medie X har han betegnet det som et afpresningsforsøg.
Fredag har han udsendt en udtalelse, hvor han kommenterer sagen.
»Den opdigtede historie, de havde skabt, var til at grine ad«, siger Jay-Z.
»Jeg ville ikke ønske for nogen, at de skulle opleve det. Det traume, som min kone, mine børn og nære har måttet gå igennem, vil altid sidde i os«, lyder det videre.
Sean ’Diddy’ Combs sidder i forvejen fængslet i Brooklyn i New York. Han er i andre sager tiltalt for blandt andet menneskehandel med henblik på prostitution og afpresning.
Det er et 14-sider langt anklageskrift i sagen mod Sean ’Diddy’ Combs.
Heri lyder det blandt andet, at han i årevis skal have ’misbrugt, truet og tvunget kvinder og andre omkring sig til at opfylde sine seksuelle lyster, beskytte sit omdømme og skjule sin adfærd’.
Combs har afvist alle anklagerne. Hans sag skal efter planen for retten 5. maj 2025.
ritzau
fortsæt med at læse
Fængslet Diddy tilbyder Miami-hus for at blive løsladt
Diddy skal sidde fængslet frem mod retssag næste år
