Title: Kvinde_idømt_bøde_pa_25.000_kroner_for_at_bryde_navneforbud_for_Korsør-manden
Date: 2024-10-30
Article Type: Danmark
Author: Den samme dag, der blev nedlagt et navneforbud i sag om bortført avispige, delte en kvinde den sigtedes navn.

En kvinde er idømt en bøde på 25.000 kroner for at have delt navn og billede af den sigtede i Korsør-sagen, mens der stadig var navneforbud.
Det skriver Østjyllands Politi på X.
Kvinden delte den sigtedes navn og billede på Facebook om aftenen den 17. april 2023. Samme formiddag var Korsør-manden blevet fremstillet i grundlovsforhør, og dommeren havde nedlagt et navneforbud for manden.
Det vil sige, at det gøres strafbart at dele oplysninger, som gør, at man kan identificere den pågældende.
I Korsør-sagen blev Philip Patrick Westh i juni i år idømt lovens strengeste straf, livstid.
Han blev dømt for at have dræbt 17-årige Emilie Meng i 2016, at have overfaldet en 15-årig efterskolepige i 2022 og at have bortført, voldtaget og forsøgt at dræbe en 13-årig avispige i 2023.
Samme aften kvinden havde brudt navneforbuddet, fik politiet en anmeldelse om det, og den 49-årige kvinde fra Randers blev derfor sigtet.
Onsdag har hun i Retten i Randers erkendt, at hun brød navneforbuddet.
Kvinden forklarede, at hun havde slettet opslaget, da hun blev gjort bekendt med, at det var ulovligt, men retten fandt det stadig bevist, at opslaget var blevet delt, mens navneforbuddet var aktuelt, og at delingen derfor var strafbar, skriver Østjyllands Politi.
Straffen lyder på en bøde på 25.000 kroner. Hun overvejer, om hun vil anke til landsretten.
Den randrusianske kvinde er ikke den eneste, der har brudt navneforbuddet for Korsør-manden, og som har fået en bøde for det.
I august blev en 64-årig mand fra Løgstør idømt en bøde på 15.000 kroner ved Retten i Aalborg for samme forbrydelse. Samme straf fik en 33-årig kvinde fra Fredericia i Retten i Kolding i august.
Philip Westh erkendte i byretten nogle af anklagerne, hvad angik den bortførte pige, mens han nægtede at have noget med forbrydelserne mod de andre teenagepiger at gøre.
Han har anket dommen til landsretten, da han vil frifindes for det, han ikke har erkendt, og så vil han idømmes en tidsbegrænset straf.
ritzau
fortsæt med at læse
Anklager kræver Philip Westh dømt for voldtægt af Emilie Meng
Anklager:
Den tiltalte kidnappede Emilie Meng og fejrede EM-fodboldfinale med øl og venner på samme dag
Han fortrak ikke en mine, da anklageren afslørede det potentielt eksplosive dna-bevis
