Title: Kvinde_har_født_ved_kejsersnit_efter_at_være_blevet_holdt_kunstigt_i_live_siden_februar
Date: 2025-06-18
Article Type: USA
Author: Delstats abortforbud gjorde det nødvendigt at holde 31-årig kvinde kunstigt i live, da hun var gravid.

Et barn er kommet til verden ved kejsersnit, efter at moren siden februar er blevet holdt kunstigt i live, oplyser tre demokratiske medlemmer af Kongressen i USA i en udtalelse ifølge nyhedsbureauet AFP.
Den 31-årige kvinde Adriana Smith var blevet holdt kunstigt i live på grund af forbud mod abort i den amerikanske delstat Georgia. Hun blev indlagt med blodpropper i hjernen, da hun var ni uger henne i sin graviditet.
Barnet, en søn der har fået navnet Chance, blev ifølge udtalelsen født 13. juni med en vægt på 822 gram. Han er blevet indlagt på en intensivafdeling for for tidligt fødte.
I foråret sagde kvindens mor, April Newkirk, til en lokal NBC-tv-station ved navn WXIA, at beslutningen om at holde hendes datter i live blev taget uden at familien var blevet hørt. Hun sagde dengang, at lægerne havde informeret familien om, at de ifølge loven ikke havde andre muligheder end at holde Adriana Smith i live.
»Jeg siger ikke, at vi ville have valgt at afbryde hendes graviditet. Jeg siger bare, at vi burde have haft valget«, sagde hun til WXIA.
I Georgia er det forbudt at få en abort efter seks ugers graviditet.
I den amerikanske præsident Donald Trumps første præsidentperiode fra 2017-2021 udpegede han flere konservative dommere til den amerikanske højesteret. Retten valgte i 2022 at omstøde en afgørelse fra 1973 – Roe vs. Wade – som sikrede, at kvinder i hele USA havde ret til at få foretaget en abort.
Siden har det været muligt for de enkelte delstater at vedtage lovgivning, som enten helt forbyder abort eller stærkt begrænser kvinders adgang til abort. Den mulighed har 20 delstater valgt at benytte.
ritzau
fortsæt med at læse
Trump høstede mange stemmer blandt aborttilhængere
»Undskyld, men jeg hader jer«:
Mary Moran vækker stærke følelser ved abortklinikken
Efter opsigtsvækkende dom:
Antallet af aborter stiger i USA – og flere børn dør, inden de fylder et år
