Title: Kvinde_skuddræbt_i_Odense_talte_med_politiet_flere_gange_før_sin_død
Date: 2025-09-05
Article Type: Danmark
Author: Familien til en skuddræbt kvinde på 54 år har kritiseret politiet for passivitet. Forløb vil blive evalueret.

Politiet havde flere gange kontakt med familien til en 54-årig kvinde og kvinden selv, inden hun forleden blev dræbt med skud fra en pistol foran et pizzeria i Odense.
Det bekræfter politiinspektør Johnny Schou over for det regionale medie fyens.dk og TV 2 Fyn fredag.
»Vi har ad flere omgange haft både telefonisk og personlig kontakt med den nu dræbte og de pårørende. Detaljerne i det er det forløb, der foregår, og derfor kan jeg ikke for nuværende dele alle detaljer. Det er for tidligt at dele dem«, siger han til TV 2 Fyn.
Adspurgt om kvindens drab kunne være forhindret, hvis politiet havde grebet ind tidligere, svarer han:
»Jeg tænker ikke, med de oplysninger der foreligger, at vi sidder og har en fornemmelse af, at det var det, vi kunne have forhindret. Men nu kortlægger vi alt det, der er foregået«, siger han til TV 2 Fyn.
Kvindens børn har til Ekstra Bladet og TV 2 Fyn oplyst om flere henvendelser.
For eksempel om at den truende mand, der ifølge Ekstra Bladets oplysninger var kvindens ekskæreste, skulle have taget kvælertag på deres mor og truet hende med en kniv.
Imidlertid turde moren ikke selv anmelde manden.
Kvinden blev ramt af mindst seks skud mod ansigtet og kroppen mandag 1. september, da hun blev dræbt i Sanderum i det sydvestlige Odense.
Den mistænkte i sagen blev senere anholdt i lufthavnen i Hamburg. Dansk politi har bedt om at få ham udleveret.
Over for fyens.dk ønsker politiinspektøren ikke at gå i detaljer med forløbet, men han oplyser, at der vil blive lavet en samlet evaluering.
Familien skal blandt andet have sagt til politiet, at den truende mand havde en pistol.
Men politiinspektør Johnny Schou ønsker ikke at svare på, hvorfor manden ikke blev opsøgt.
Til fyens.dk siger politiinspektøren, at politiet mener at have ydet den rådgivning, man kunne.
»Det er en dybt tragisk sag«, siger politiinspektøren og oplyser, at personalet er dybt berørt.
ritzau
fortsæt med at læse
