Title: Kvindelig_demokrat_vinder_for_første_gang_guvernørvalg_i_Virginia
Date: 2025-11-05
Article Type: Internationalt
Author: Demokraterne overtager i Virginia guvernørpost fra Republikanerne. Staten får sin første kvindelige guvernør. I delstaten New Jersey står demokraterne også til at hive sejren hjem.

Demokratiske Abigail Spanberger har vundet guvernørvalget i den amerikanske delstat Virginia.
Det skriver nyhedsbureauet Reuters.
64-årige Spanberger, som tidligere har arbejdet i efterretningstjenesten CIA og været medlem af USA’s lovgivende forsamling, Kongressen, bliver den første kvindelige guvernør i Virginia.
Hun vinder guvernørvalget over den republikanske viceguvernør Winsome Earle-Sears.
Spanberger overtager posten fra delstatens republikanske guvernør, Glenn Youngkin, som på grund af delstatslig lovgivning ikke kunne genopstille til posten.
Ifølge Reuters har Spanbergers valgkampagne lagt vægt på, at leveomkostningerne i delstaten skal blive lavere, ligesom den har været præget af kritik af USA’s præsident, republikanske Donald Trump.
Trump har - siden han blev indsat i Det Hvide Hus i januar - skåret i landets føderale bureaukrati, hvilket har haft stor indflydelse i Virginia.
Virginia grænser op til forbundshovedstaden Washington D.C. og er hjemsted for et stort antal offentligt ansatte.
»Vi har sendt et budskab til verden om, at Virginia i 2025 valgte pragmatisme frem for partipolitik«, lyder det fra Spanberger i hendes sejrstale.
»Vi valgte vores statsforbund over kaos«.
Sejren giver Demokraterne en vigtig triumf forud for midtvejsvalget i 2026, skriver nyhedsbureauet AP.
Spanbergers kampagnestrategi med fokus på økonomiske spørgsmål kan tjene som model for andre demokrater ved næste års valg, når de forsøger at bryde Trump og Republikanernes greb om magten og vinde terræn i delstaterne.
I delstaten New Jersey er guvernørposten blevet på Demokraternes hænder, skriver flere amerikanske medier på baggrund af deres valgprognoser.
Her har Mikie Sherrill, som er tidligere flådepilot, besejret den republikanske forretningsmand og tidligere delstatsparlamentariker Jack Ciattarelli.
Ifølge amerikanske tv-stationer løber Demokraterne også med sejren til borgmestervalget i New York City.
Både NBC, CBS og CNN vurderer, at socialisten Zohran Mamdani bliver storbyens første muslimske borgmester.
ritzau
fortsæt med at læse
