Title: Kvæstet_mand_fængsles_for_drab_pa_yngre_mand_i_Hvidovre
Date: 2025-01-03
Article Type: Danmark
Author: Larm fra lejlighed fik politiet til at rykke ud. Udenfor lå hårdt kvæstet mand. I lejligheden lå livløs mand.

Artiklen er opdateret kl. 19.53.
En yngre mand i Hvidovre blev offer for et drab kort før midnat natten til fredag, mener politiet.
I første omgang lød det i en pressemeddelelse fra Københavns Vestegns Politi fredag formiddag, at offeret ikke var identificeret.
Men det har politiet gjort fredag aften, lyder det i en udmelding på det sociale medie X.
Her skriver man, at offerets pårørende er underrettet, og at man ellers ikke har nogen kommentarer.
En mistænkt i sagen er blevet anholdt. Han blev hårdt kvæstet efter et fald på 3. sal og behandles på et hospital.
Fredag eftermiddag besluttede en dommer i Glostrup at varetægtsfængsle den mistænkte frem til 30. januar.
På grund af sine skader var manden ikke i stand til at deltage i retsmødet. Fængslingen skete altså in absentia.
Manden er 20 år. Han nægter sig skyldig, oplyser forsvareren, advokat Martin Simonsen, ifølge eb.dk. Når han på et tidspunkt er i stand til det, vil han blive ført til retten, så han får mulighed for at udtale sig.
Det var en borgers henvendelse om støj, som førte politiet på sporet af sagen.
Betjente rykkede ud som reaktion på anmeldelsen om larm fra en lejlighed på Arnold Nielsens Boulevard.
I lejligheden blev den unge mand fundet livløs. Muligvis var han blevet stukket med kniv. Kort efter blev han erklæret for død, oplyser politiet.
Uden for lejligheden fandt betjentene den kvæstede mand. Han var angiveligt sprunget ud fra lejligheden på 3. sal.
Fredag har betjente arbejdet i området i et forsøg på at klarlægge, hvad der skete.
Københavns Vestegns Politi har ikke umiddelbart offentliggjort oplysninger om offerets alder, hvad man nærmere mistænker, der er sket, eller om der var en relation imellem de to mænd.
ritzau
fortsæt med at læse
Politiet mistænker en af to omkomne for at have sat ild til kolonihavehus
