Title: Kylian_Mbappe_manglede_skarpheden_i_aftenens_kamp
Date: 2025-10-22
Article Type: Champions League
Author: Målmanden Thibaut Courtois stod en god kamp for Real Madrid, der vandt knebent hjemme over Juventus.

Målmanden Thibaut Courtois stod en god kamp for Real Madrid, der vandt knebent hjemme over Juventus.
Real Madrid tog sin tredje sejr ud af tre mulige, da Juventus kom på besøg i onsdagens Champions League-opgør.
Med en kneben sejr på 1-0 sendte Real Madrid dermed Juventus dybere ned i det mørke, som Torino-klubben i øjeblikket befinder sig i.
Det var syvende kamp i træk, at Juventus gik fra banen uden en sejr. De to seneste kampe er tabt for Juventus, som forinden havde spillet uafgjort hele fem kampe i træk på tværs af alle turneringer.
Dermed er Juventus fortsat uden sejr i Champions League, og cheftræner Igor Tudor virker efterhånden som en presset herre ude på bænken.
Juventus indledte ellers onsdagens kamp godt. Udeholdets Weston McKennie og Federico Gatti sparkede på mål og tvang Real Madrid-keeper Thibaut Courtois ud i nogle gode redninger.
Real Madrid satte sig efterfølgende tungt på kampen og spillede sig frem til flere gode muligheder.
Men hjemmeholdets offensive esser Arda Güler og Kylian Mbappé manglede skarpheden.
I starten af anden halvleg fik Juventus-angriberen Dusan Vlahovic en friløber, men Courtois diskede op med en klasseredning.
Det var en af den slags chancer, som italienerne skulle have scoret på, hvis de ville have noget med sig hjem til støvlelandet.
I stedet slog Real Madrid til i den anden ende efter 58 minutter, da Jude Bellingham var vågen og fulgte hurtigst op på et stolpeskud fra Vinicius Junior.
Juventus forsøgte at fremtvinge en udligning, men Real Madrid stod for stærkt i defensiven i den sidste halve times tid plus det løse.
Mens Real Madrid har ni point og er med i toppen af ligaspillet, er Juventus med blot to point i tre kampe placeret i den tunge ende af tabellen og skal lige nu koncentrere sig om at komme med blandt de 24 hold, der går videre.
ritzau
