Title: Kyniske_FCM_har_mere_end_en_støvle_i_Europa_League
Date: 2025-08-21
Article Type: Fodbold
Author: FCM spillede skidt i store dele af kampen mod KuPS, men tager en 4-0-føring med til returkampen i Finland.

FC Midtjylland har kurs mod ligaspillet i Europa League og en masse millioner i klubkassen. Torsdag blev de finske mestre KuPS slået 4-0 i Herning i det første af to opgør om en plads i ligaspillet.
Det er en fremragende føring at have med til returmødet om en uge. Men resultatet afspejler langtfra kampbilledet. I store dele af kampen var finnerne klart bedst.
Fra kickoff viste FCM ellers den forskel, der bør være på den danske og finske liga. KuPS havde meget svært ved at gøre sig gældende på ret mange parametre, og FCM tog kontrol med kampen.
Efter et kvarter gav det også udslag på måltavlen. Adam Buksa blev spillet fri lige inde i feltet. Han sparkede fladt forbi en ikke helt sagesløs Johannes Kreidl i KuPS-målet.
Det indvarslede samtidig et par hårde minutter for finnerne. Franculino ramte kort efter stolpen på en stor dobbeltchance, og fire minutter efter 1-0-målet blev føringen fordoblet.
Dario Osorio trak ind fra højre og sparkede bolden ind i det lange hjørne.
Så snart FCM spillede i højt tempo, kunne KuPS ikke være med, men 2-0-føringen blev en sovepude for danskerne. En gevaldig sovepude.
Det defensive arbejde haltede, løbeviljen dalede, og pludselig overtog gæsterne alt. Tre gange måtte Elias Olafsson før pausen hive en stor redning frem for at undgå en unødvendig reducering.
Faktisk stod der KuPS på stort set alt, og det fortsatte ind i anden halvleg. Ikke at gæsterne skabte mange store chancer, men de dominerede stort, og FCM stod bare og lossede væk.
Efter et kvarters spil på samme banehalvdel efter pausen kunne de midtjyske fans ikke holde utilfredsheden inde længere. En spredt piften bredte sig, og det var ganske forståeligt.
Den niveauforskel, der burde være på holdene, var så langt fra synlig, som man kunne komme.
Indskifterne Valdemar Byskov og Mikel Gogorza pustede lidt nyt liv i de danske vicemestre, som i det sidste kvarter igen tiltvang sig overtaget. Og det var nok til at sætte tingene på plads.
En tredje indskifter, Junior Brumado, blev manden, som sørgede for, at kun et kollaps af historiske dimensioner i Finland kan afholde FCM fra at nå Europas næstfineste ligaspil.
Ti minutter før tid hamrede han bolden op i nettaget inde i feltet, og i tillægstiden dukkede han op tæt under mål og headede et forlænget indkast ind.
ritzau
fortsæt med at læse
