Title: Kyniske_Viborg_isolerer_Fredericia_under_stregen
Date: 2025-11-09
Article Type: Superligaen
Author: Fredericia havde mulighed for at bide sig fast, men i stedet distancerede Viborg oprykkerne under stregen.

Der var tale om en direkte duel på hver sin side af nedrykningsstregen, da Viborg søndag forværrede FC Fredericias pointkrise.
Fredericia-Viborg 0-3 (0-0)
0-1 Charly Horneman
(53. minut).
0-2 Frederik Thykær Rieper
(55. minut/selvmål).
0-3 Stipe Radic
(79. minut).
Gult kort:
Andreas Pyndt Andersen, Fredericia (30.)Moses Opondo, Fredericia (45.)Jeppe Grønning, Viborg (45.)
Viborg var på forhånd fem point foran, men med en 3-0-sejr isolerer viborgenserne for alvor Fredericia under stregen.
Det var tilmed oprykkerklubbens syvende superliganederlag i træk.
Opgøret var for det meste en ligeværdig affære med få chancer, men Viborg viste kynisme med tre træffere - nogle mere tilfældige - efter pausen.
Fredericia er på 11.-pladsen med seks point op til Randers FC, der nu er nærmeste hold over stregen. Randers har tilmed en kamp i hånden.
Omvendt giver Viborg sig selv tiltrængt luft til bunden og er at finde midt i rækken med 19 point.
Dommer Mikkel Redder pegede på pletten efter et lille kvarter, da Viborgs Charly Nouck gik i græsset efter en friløber. Efter et VAR-tjek trak Redder dommen tilbage, da keeper Mattias Lamhauge ikke ramte Nouck nok til en forseelse.
Generelt var de østjyske værter initiativrige i første halvleg, og kort før pausen udspillede der sig et rent skydetelt i Viborg-feltet.
Tre afslutninger fra Fredericia blev blokeret på stribe, inden der i sidste ende blev vinket for offside på den sidste afslutning.
Men oprykkerholdet kendte ikke sin besøgelsestid søndag eftermiddag.
Anden halvleg var således få minutter gammel, da Viborg for første gang stak kniven ind på en kontra.
En flad bold endte hos Charly Nouck, der tog bolden til sig og knaldede bolden sikkert op i nettaget.
Bare to minutter senere led oprykkerne endnu et knæk, da anfører Frederik Rieper headede bolden i eget net efter et Viborg-hjørnespark.
Endnu et hjørnespark blev dødsstødet i slutfasen, da bolden lidt tilfældigt dumpede i netmaskerne til 3-0. Stipe Radic blev noteret for målet.
ritzau
fortsæt med at læse
