Title: Kynismen_er_kortlagt_Sadan_gar_det_til,_nar_ældre_svindles
Date: 2025-08-23
Article Type: Danmark
Author: Kriminelle netværk går efter ældre kvinder for at svindle penge fra dem, viser nyt studie fra Aalborg.

Rutinerede kriminelle netværk tjener typisk omkring 60.000 kroner om dagen på at snyde ældre mennesker.
Det viser en kortlægning fra Aalborg Universitet.
Kortlægningen afslører, hvordan organiserede kriminelle systematisk udnytter ældre borgere med såkaldt ’bankbuds-svindel’.
Det typiske offer er en 81-årig kvinde.
Hun ringes op af en ’caller’, som udgiver sig for at være fra hendes bank, og som har en masse information om kvinden såsom CPR-nummer og bankkonti.
Efter samtalen møder han eller en anden op på kvindens adresse, og med sig hjem får han typisk både kontanter og betalingskort.
Kortene bruges til at hæve kontanter fra en nærliggende hæveautomat.
Kriminalitetsformen er i kraftig stigning. Omkring 200 danskere bliver hver måned ofre for de falske bankbude.
»Det her er ikke tilfældige forbrydelser begået af desperate enkeltpersoner. Det er organiserede, profitorienterede netværk med en klar rollefordeling og systematiske arbejdsmetoder«.
Det fortæller Freja Hvilsom Andersen, en af de to specialestuderende bag undersøgelsen.
Den afslører en hierarkisk struktur med forskellige roller:
Eksterne aktører, der leverer stjålne personoplysninger. Bagmænd, som administrerer operationerne. ’Callere’, der ringer og manipulerer ofrene. Og ’bankbude’, der afhenter værdier og hæver kontanter.
Undersøgelsen afslører desuden et mønster i valget af ofre.
90 procent af dem er kvinder med en gennemsnitsalder på 81 år med navne som Inge, Else, Ellen, Åse, eller Ruth.
De er hjemme i dagtimerne, har kontanter i hjemmet og har en høj grad af tillid til folk, der optræder med autoritet.
»Svindlerne køber pakker på nettet med personlige oplysninger - såkaldte ’fullz’ - og udvælger målrettet deres ofre. De har en manual, som de går frem efter, og ved præcis, hvordan de manipulerer deres ofre«, siger specialestuderende Julie Malene Thomsen.
De to specialestuderende har optrevlet syv kriminelle bankbudsnetværk over hele landet. Og som stod for svindel for 5,6 millioner kroner.
Deres bedste råd til ældre, der bliver ringet op af deres bank er: Læg på - og ring så selv til banken bagefter.
ritzau
