Title: Kæledyr_behandles_for_rottefeber_i_mudderdækket_spansk_by
Date: 2024-11-07
Article Type: Internationalt
Author: Et lag af mudder dækker gaderne i Paiporta efter oversvømmelser og danner grobund for farlige bakterier.

Frivillige dyrlæger er rykket ud til byen Paiporta i det sydøstlige Spanien, som blev ramt af voldsomme oversvømmelser i sidste uge.
Her behandler de kæledyr, som er blevet syge af infektioner, der vurderes at stamme fra mudderet i byens gader, og som kan være dødelige.
Det skriver nyhedsbureauet Reuters.
Leptospirose er én af de sygdomme, som dyrene kan få fra mudderet. Bakterien, der forårsager infektionen, trives i netop mudder og fugtig jord.
Sygdommen er en såkaldt zoonose, som kan smitte fra dyr til mennesker, og den kan i værste fald være dødelig for både dyr og mennesker.
»Dyr, der ikke er tilstrækkeligt vaccinerede, er i høj risiko, hvilket er grunden til, at vi understreger, at det næsten er bedre at tage dem på gåture på hustagene end at gå udenfor (på gaderne, red.)«, siger Marian Sancho, som er en af de frivillige dyrlæger på en midlertidig dyreklinik i Paiporta.
Leptospirose kaldes også rottefeber og - i svære tilfælde - Weils sygdom.
Paiporta er én af flere forstæder til storbyen Valencia, som blev ramt af usædvanligt store regnmængder i sidste uge.
Regnen fik flere floder til at gå over deres bredder, og strømme af mudder flød gennem byernes gader.
Kæledyr i Paiporta bliver behandlet gratis på den midlertidige klinik.
Hunde, katte og andre dyr, der har brug for omfattende behandling, bliver overflyttet til en universitetsklinik i Valencia.
Blandt dyrene på klinikken er yorkshireterrieren Daly, som får tilført saltvandsopløsning intravenøst, fordi den er dehydreret.
»Jeg tog hende herhen, fordi hun ikke havde spist tilstrækkeligt i flere dage, hun kastede op, hun havde diarré, og vi ved ikke, hvad der er galt«, fortæller hundens ejer, Laura, til Reuters.
Klinikker som den i Pairporta er også blevet oprettet i andre af de hårdt ramte områder omkring Valencia.
Det er frivillige dyrlæger og dyrlægestuderende fra forskellige dele af Spanien, som bemander klinikkerne.
219 personer er konstateret døde i oversvømmelserne i Valencia-regionen, og 93 personer er meldt savnede.
ritzau
