Title: Kæmpe_strømnedbrud_har_ramt_store_dele_af_Spanien_og_Portugal
Date: 2025-04-28
Article Type: Internationalt
Author: Strømnedbrud på Den Iberiske Halvø skyldes en fejl på spansk elnet udløst af »sjældent atmosfærisk fænomen«. Det kan tage op mod en uge at genoprette strømmen i Spanien, lyder vurderingen.

Det kan tage 6-10 timer at genoprette strømmen til det spanske elnet, siger Eduardo Prieto, driftschef for den spanske elnetoperatør Red Electrica, på et pressemøde i forbindelse med et massivt nedbrud mandag ifølge nyhedsbureauet Reuters. Omkring klokken 13.30 skriver Red Electrica på X, at strømmen begynder at vende tilbage i den nordlige og den sydlige del af landet.
Driftschefen kalder nedbruddet for historisk.
»Aldrig i historien har vi haft så omfattende et nedbrud som dette«, siger han.
Strømmen er begyndt at vende tilbage i den nordlige og den sydlige del af landet. Driftschefen kender ikke årsagen til nedbruddet, der mandag har ramt Spanien og Portugal samt dele af Frankrig. Han opfordrer samtidig borgere til at lade være med at »spekulere« i årsagen til strømsvigtet, skriver nyhedsbureauet AFP.
Ifølge Spaniens ministerpræsident, Pedro Sánchez, er der »ingen afgørende information om årsagerne til denne afbrydelse«, siger han ifølge AFP på et pressemøde.
Den spanske regering siger mandag eftermiddag, at den arbejder på at finde frem til årsagen til nedbruddet. Alle ressourcer bliver brugt på at løse problemet hurtigst muligt, lyder det.
Nedbruddet har skabt trafikkaos i den spanske hovedstad, Madrid, fordi trafiklys er ude af drift. Dele af undergrundssystemet bliver også evakueret. Spanske lufthavne er desuden ramt af forstyrrelser som følge af nedbruddet. Madrids borgmester beder indbyggerne om at undgå unødig færden under nedbruddet.
»Jeg beder alle indbyggere i Madrid om at holde deres færden på et absolut minimum«, siger borgmester José Luis Martínez-Almeida ifølge BBC.
»Hvis det er muligt, skal de blive, hvor de er. Vi ønsker at holde alle veje fri«, siger han.
Borgmesteren beder også om, at indbyggerne kun ringer til alarmcentralen, hvis det »virkelig haster«.
Spanske tog er sat ud af drift på grund af strømnedbruddet. Det spanske jernbaneselskab Renfe meddelte klokken 12.30, at der har været et strømafbrud på nationalt plan, og at der ikke afgik nogen tog. Den portugisiske elnetoperatør Ren har bekræftet, at elektriciteten er gået tværs over Den Iberiske Halvø, som består af Spanien og Portugal. Også områder i Frankrig skal ifølge mediet være ramt. Ifølge den franske elnetoperatør RTE var der kortvarigt nedbrud i Frankrig, men at strømmen er tilbage.
Spaniens ministerpræsident og energiminister er ifølge Cadena Ser på vej hen til elnetoperatøren Red Electrica for at følge situationen. Ministerpræsident Pedro Sánchez har indkaldt til krisemøde. Den spanske regering siger mandag eftermiddag, at den arbejder på at finde frem til årsagen til nedbruddet. Alle ressourcer bliver brugt på at løse problemet hurtigst muligt, lyder det.
Fra den spanske lufthavnsoperatør Aena lyder det, at spanske lufthavne er ramt af forstyrrelser som følge af nedbruddet. Nødgeneratorer er aktive, lyder det.
Portugisisk politi siger, at nedbruddet har påvirket trafiklys i hele landet, og at metrosystemet er lukket i storbyerne Lissabon og Porto, mens også tog holder stille.
Ritzau
fortsæt med at læse
