Title: Kæmpeteleskop_tager_første_billeder_af_galakser_og_stjernetager
Date: 2025-06-23
Article Type: Viden
Author: På de første 10 timer har nyt observatorium i Chile fundet 2.104 nye asteroider i vores solsystem.

De første, længe ventede billeder taget af kraftfuldt teleskop i Chile er mandag offentliggjort. Billederne kommer fra Vera Rubin-observatoriet, som er udstyret med verdens største digitale kamera og et teleskop på 8,4 meter. De første billeder er af blandt andet fjerne galakser og områder, hvor stjernedannelse finder sted.
Observatoriet ligger på toppen af bjerget Cerro Pachón centralt i Chile, hvor der er en særligt klar nattehimmel. Et af de første billeder er sammensat af 678 billeder taget på syv timer. Det viser Trifid- og Lagunetågen, som begge ligger flere tusinde lysår fra Jorden.
Artiklen fortsætter under billederne.
Det store observatorium er blevet til med amerikansk finansiering, og Michael Kratsios, som er direktør for kontoret for videnskab- og teknologipolitik i Det Hvide Hus, har store forventninger.
»Rubin-observatoriet er en investering i vores fremtid. Den vil blive en grundpille i vores viden«, siger han.
Ud over sit teleskop og store digitale kamera har observatoriet et kraftfuldt databehandlingssystem.
Alene på de første 10 timer med observationer har det fundet 2.104 nye asteroider i vores solsystem, heriblandt syv nærjordsobjekter. Ingen af dem vurderes at være en trussel.
Til sammenligning finder alle andre jord- og rumbaserede observatorier tilsammen omkring 20.000 nye asteroider årligt.
Flere billeder ventes at blive offentliggjort i løbet af mandagen.
Senere i år begynder observatoriet sit store projekt ved navn The Legacy Survey of Space and Time (LSST) - altså en undersøgelse af tid og rum, der skal have varig videnskabelig værdi.
I løbet af det næste årti skal der tages billeder af nattehimlen hver nat, og de mindste forskelle skal registreres.
Data fra de mange billeder vil kunne bruges til en række forskellige formål, men håbet er, at billederne vil kunne gøre forskere klogere på mørkt stof og mørk energi.
Der er omfattende evidens for, at mørkt stof, som en ganske stor del af universet udgøres af, eksisterer. Men alligevel har det ikke været muligt at fastslå, hvad det består af.
ritzau
fortsæt med at læse
Astronom fik en depression før sin karrieres højdepunkt: Der findes ikke nogen planet B
