Title: Kæmpebrøler_USA's_forsvarsminister_sendte_hemmelige_militærplaner_til_chefredaktør
Date: 2025-03-24
Article Type: USA
Author: En journalist blev ved en fejl sendt informationer om et amerikansk angreb. Det Hvide Hus bekræfter.

En amerikansk journalist kendte til et amerikansk angreb i Yemen to timer før bomberne eksploderede.
Journalisten Jeffrey Goldberg, der også er chefredaktør på det amerikanske medie The Atlantic, var nemlig ved en fejl blevet tilføjet til en chatgruppe på den krypterede beskedtjeneste Signal, hvor USA’s forsvarsminister, Pete Hegseth, informerede om militæraktionen.
Det beskriver journalisten i en artikel i The Atlantic mandag.
Her skriver Goldberg, at en profil i chatgruppen kaldet JD Vance – samme navn som USA’s vicepræsident – internt kritiserede beslutningen om at angribe Yemen.
»Jeg tror, at vi begår en fejltagelse«, skriver profilen ifølge Goldberg og påpeger, hvordan 3 procent af amerikansk og 40 procent af europæisk handel går gennem Suez-kanalen.
»Jeg er ikke sikker på, at præsidenten er klar over, hvor inkonsekvent dette er med hans budskab om Europa lige nu. Der er en yderligere risiko for, at vi ser en moderat til alvorlig stigning i oliepriserne«, skriver JD Vance-profilen.
Han tilføjer i artiklen, at han er villig til at holde ’bekymringerne’ for sig selv, men foreslår at udskyde angrebet en måned for først at kommunikere bedre ud til befolkningen, men også at se, hvordan det går med den amerikanske økonomi.
JD Vanceprofilen kalder desuden i chatgruppen angrebet for at ’redde Europa igen’.
Det Hvide Hus bekræfter, at en journalist ved en fejl blev sendt klassificeret militærinformation. Det skriver AFP.
»Vi er ved at gennemgå, hvordan et utilsigtet nummer blev tilføjet til kæden (chatgruppen red.)«, siger talsmand for det nationale sikkerhedsråd, Brian Hughes, ifølge nyhedsmediet.
Donald Trump afviser mandag aften dansk tid ifølge mediet at have viden om, at en journalist skulle være blevet tilføjet til chatgruppen.
Forsvarsminister Hegseth nægter, at der er blevet delt planer om angrebet i gruppechatten, siger han ifølge Reuters til journalister, mens han er på vej på en officiel rejse til Hawaii.
»Ingen skrev om krigsplaner, og det er alt, hvad jeg har at sige om det«, siger han mandag.
ritzau
fortsæt med at læse
Grønlands leder: Vi kan ikke annekteres
Trump vil indføre told på lande der køber olie fra Venezuela
Politiken mener:
Den grønlandske borgmester siger det til Trump, alle andre tænker, men ingen tør sige
