Title: Kæmpe_naturpark_i_østjysk_øhav_skal_gøre_en_forskel_pa_presset_havmiljø
Date: 2025-10-10
Article Type: Klima
Author: Presset havmiljø ud for østjyske kyster skal genoprettes med skabelsen af Naturpark Svanegrund.

Dyre- og plantelivet ud for Østjyllands kyster skal genoprettes med skabelsen af Danmarks største marine naturpark, skriver Horsens Kommune i en pressemeddelelse.
Det er en bevilling på 110 millioner kroner fra A.P. Møller Fonden, der bidrager til skabelsen af Naturpark Svanegrund over de kommende fem år. Den marine naturpark bliver med 84.000 hektar større end Bornholm på 58.000 hektar.
Området omfatter Horsens Fjord og farvandet mellem Odder, Samsø og Hedensted kommuners kystlinjer. Også øerne Tunø, Endelave, Alrø og Hjarnø er omfattet.
Projektet indebærer blandt andet, at der skal etableres stenrev og såkaldte biogene rev med levesteder for muslinger og østers. Derudover skal der udplantes ålegræs.
Projektet vil gøre en forskel for et presset havmiljø, lyder det fra borgmester i Horsens Kommune Peter Sørensen (S).
»Vi kan se, at der hvor vi har lavet indsatser i Horsens Fjord, der begynder livet at komme tilbage i form af fisk, muslinger og smådyr. Men det er klart, at med så stort et område, som vi snakker om her, der vil der gå en del år, før man får den fulde effekt«, siger borgmesteren til Ritzau.
Ud over naturgenopretning vil der også blive arbejdet med formidling og friluftsaktiviteter i områderne. Blandt andet er såkaldte formidlingshuse, infostationer, fugletårn, turguide og lejrpladser med sheltere tæt på kysten på tegnebrættet.
De fire østjyske kommuner, Horsens, Odder, Hedensted og Samsø, støtter projektet med driftsmidler og ressourcer. Naturpark Svanegrund skal bindes sammen med de initiativer, der bliver lavet på land via den grønne trepartsaftale. Det er en aftale, der skal reducere landbrugsarealet og skabe mere plads til for eksempel skov og vådområder.
»Det hænger sammen med udledningen af næringsstoffer fra land. Det skal vi have reduceret, og derfor er treparten et afgørende parameter«, siger Peter Sørensen.
I dag er flere havbrug placeret inden for projektområdet. Men de er ikke forenelige med beskyttelse af havmiljøet, mener borgmesteren.
»Vores holdning er, at der ikke bør være havdambrug i et sårbart havmiljø«, siger Peter Sørensen og tilføjer, at det er Miljøstyrelsen, der er myndighed på området.
ritzau
fortsæt med at læse
