Title: Kæmpe_stigning_i_svindelsager_med_telefon_og_sms
Date: 2025-02-24
Article Type: Danmark
Author: Borgerne bør være mere på vagt, mener chef i politiet. Tilliden bliver udnyttet af kriminelle.

Folks trang til at hjælpe og have tillid til hinanden udnyttes i stigende grad af kriminelle, melder politiet.
Antallet af tilfælde, hvor borgere bliver forsøgt svindlet over telefonen, via sms eller sociale medier, er steget voldsomt fra det ene år til det andet.
Fra 2023 til 2024 har antallet af anmeldelser taget et gevaldigt hop - fra 2754 til 7728 anmeldelser.
Det er en stigning på 181 procent, konstaterer National enhed for Særlig Kriminalitet, NSK, i en pressemeddelelse.
Årsagen er især det fænomen, som politiet kalder »bekendt i knibe«-svindel.
Overordnet taler politiet om kontaktbedragerier, og typisk bliver ældre kontaktet.
For eksempel kan det være en flink bankmand, der ringer og vil hjælpe. Eller et barnebarn, der sender sms om et pludseligt opstået problem, og som derfor vil låne penge.
Hvad kan man gøre? Ifølge en leder i politiet bør vi alle være mere på vagt.
»De kriminelle udnytter, at vi lever i et tillidsfuldt samfund, hvor vi gerne vil hjælpe vores børn eller venner, hvis de står i en økonomisk knibe«, siger Andreas Mollerup i pressemeddelelsen.
Han er centerchef i Nationalt Center for It-kriminalitet, NCIK, som hører under NSK.
»Det er derfor nødvendigt, at vi alle bliver mere opmærksomme, og at vi eksempelvis laver kontrolopkald til vores venner og familie, inden vi overfører penge, siger han.
Også en it-sikkerhedsekspert for Ingeniørforeningen i Danmark, IDA, opfordrer folk til at være kontrollerende, inden der sker overførsel.
»Problemet er, at det med kunstig intelligens er muligt at lave stemmemanipulation, så stemmen lyder som den person, der beder om penge, siger Jørn Guldberg.
»Derfor bør man altid kontakte personen for at få bekræftet historien og aftale et kodeord eller kontrolspørgsmål, som kun den rigtige person kender svaret på, siger han.
En undersøgelse fra IDA blandt godt 2.000 borgere viste for nylig, at hver ottende fortæller, at de har været udsat for svindelnummeret ’bekendt i knibe’.
ritzau
fortsæt med at læse
Svindlere fuskede med ministers stemme og fik millioner udbetalt
