Title: Kærshovedgard_vender_tilbage_til_normal_drift_efter_pasat_brand
Date: 2025-11-13
Article Type: Danmark
Author: Et værelse er brændt ned, og der er røgskader i resten af den længe, hvor der udbrød brand på udrejsecenter.

Udrejsecenter Kærshovedgård er tilbage i normal drift, efter at man tidligere på ugen måtte evakuere flere beboere under en brand, oplyser Danmarks Fængsler – tidligere Kriminalforsorgen – i en mail.
33 beboere har været midlertidigt indkvarteret på en anden afdeling, som stod tom. Omtrent halvdelen af dem ventes at vende tilbage til deres oprindelige værelser i løbet af torsdag, skriver Danmarks Fængsler. De resterende skal blive boende i de midlertidige lokaler, mens der bliver renoveret i den længe på gården, som blev skadet i branden. Danmarks Fængsler uddyber ikke, hvor lang tid renovationen ventes at tage.
Det var tirsdag formiddag klokken 11.12, at politiet fik en anmeldelse om brand på Udrejsecenter Kærshovedgård. Senere på dagen blev en 33-årig mandlig beboer anholdt. Over for politiet erkendte han at have startet branden.
Manden har afvist, at han havde til hensigt at skade nogen, har efterforskningsleder Lars Boe Larsen oplyst til Herning Folkeblad. Under et grundlovsforhør onsdag kom det ifølge TV Midtvest frem, at beboeren havde sat ild til servietter og tøj på udrejsecenterets omsorgsafdeling.
Her huses de beboere, der har særligt behov for pleje og omsorg.
Mediet har videre skrevet, at den 33-årige bor på afdelingen, fordi han får behandling for PTSD.
Der var ikke nogen, der kom til skade i branden, men det var nødvendigt at evakuere folk fra den berørte længe.
Tilbage står et nedbrændt værelse, mens naboværelset også har fået brandskader, oplyser Danmarks Fængsler torsdag.
Der er desuden kommet skader fra røg og sod i resten af længen.
Der bor i alt omkring 235 beboere på Udrejsecenter Kærshovedgård. Centeret ligger nær Ikast og huser afviste asylansøgere, udvisningsdømte kriminelle og personer på tålt ophold.
ritzau
fortsæt med at læse
»Det er helt vildt kaotisk«:
33 personer skal genhuses efter brand på Udrejsecenter Kærshovedgård
