Title: Kære_Politiken,_det_er_simpelthen_ikke_en_katastrofe_at_studere_til_ingeniør_i_Odense,_Aarhus_og_Aalborg
Date: 2025-08-04
Article Type: Debatindlæg
Author: Debatindlæg afTrine  Bramsen

MF (S), uddannelses- og forskningsordfører
Vi må ikke bilde de unge ind, at det er en katastrofe at havne på en anden uddannelse end drømmevalget.
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
Det er en katastrofe, at der er studerende, der ikke er blevet optaget på lige netop det uddannelsessted, som de drømte om. Det kan man læse i
en leder
fra forrige uge – og man må gå ud fra, at det er et ekko af den røst, som blandt andet DTU har råbt med de seneste dage.
Jeg forstår i den grad, at det er træls for både uddannelser og studerende, at man ikke bare kan optage alle dem, som man kunne tænke sig. Men hvis man i bedste universitetsstil skal holde sig til fakta og ikke følelser. Så er der rent faktisk masser af ledige pladser på de studier, som kritikken handler om. Et hurtigt opslag på både civilingeniør og diplomingeniør i Odense, Aarhus og Aalborg viser, at der samlet er mange hundrede – hvis ikke tusinde – af ledige pladser. Det samme gælder en lang række øvrige STEM-uddannelser, hvor der er ansøgere i hovedstadsområdet, der ikke er blevet optaget. Derfor kan man næppe kalde det for en katastrofe. Og nej, jeg tvivler på, at nogen bilder sig ind, at en afvist ansøger på diplomingeniør på DTU i stedet søger ind på pædagogstudiet. Men hvis de mange hundrede ledige pladser på de øvrige ingeniøruddannelser ikke lige er sagen, så er der i hovedstadsområdet en meget, meget lang række af tekniske uddannelser på erhvervsakademierne, som også fører til en ingeniør- eller it-uddannelse.
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
