Title: Kære_Norge,_hvordan_kan_I_dog_efterhanden_se_jer_selv_i_øjnene_
Date: 2025-01-14
Article Type: Leder
Author: Leder afChristian Jensen

Ansvarshavende chefredaktør
Norge svigter fælt ved at tjene på Ukraine-krigen.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
Den vestlige verden har i snart tre år været samlet om at donere mest muligt til det land, der betaler prisen for vores fred og frihed.
Men for især ét land er ukrainernes grufulde skæbne og sønderknuste land paradoksalt nok blevet til et astronomisk plus på statsbudgettet. Og det land er Norge!
Landet, der i forvejen er guldbelagt med en oliefond på svimlende 12.000 mia. kr., har tjent stygt på krigen i Ukraine. Hvordan? Fordi gaspriserne i Europa er eksploderet. Anslået har nordmændene foreløbig indirekte tjent langt over 800 mia. kr. på krigskontoen.
Nordmændene er kommet ærligt og redeligt til pengene. Ingen tvivl om det. Men ét er love og regler, noget andet er moral og medmenneskelighed. For Norge har samtidig ikke lagt sig i spidsen, når det handler om at donere penge den anden vej. Sidste år bevilgede Norge blot 17 mia. kr. Til sammenligning leverede Danmark 27 mia. kr.
Her må vi bare spørge: Hvordan i alverden kan vores norske brødre og søstre se sig selv i øjnene? Hvordan kan den norske regering finde det forsvarligt at polstre den i forvejen bugnende statskasse med penge, der indirekte er tjent på Ukraine-krigen?
Det burde være overflødigt at opfordre Norge til at skrue markant op for Ukraine-støtten, men det afviser Norges finansminister, Trygve Slagsvold Vedum.
»En idé om en særskilt udlandsfinansiering kan gå helt galt. Lige nu er det Ukraine, men næste gang kan man argumentere for, at vi skal bruge det på en sultkatastrofe eller krigen i Gaza eller klima«, har Vedum udtalt.
Til det er der kun ét at sige: sludder og vrøvl.
Ukraine er en helt ekstraordinær situation, og hvis det endelig skal være, så vil det tjene Norge til ære at bruge nogle af de svimlende mange milliarder på klima- og sultkatastrofer.
Nordmændene bør stille sig selv dette spørgsmål: Har vi om 50 år lyst til at stå tilbage i historien som dem, der tjente stygt på krigen i Ukraine, mens andre kæmpede og betalte?
Nej, vel. Norge må til lommerne. Det kan faktisk kun gå for langsomt.
Christian Jensen
fortsæt med at læse
»Slagter Norge«:
Norske ministre er fortørnede over Politikens chefredaktør
Kritikken af Norge er forfejlet – vi bidrager markant med hjælp til Ukraine
Norge har tjent 800 milliarder kroner på krigen i Ukraine
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
