Title: Københavns_Kommune_udpegede_forkert_vinder_af_arkitektkonkurrence
Date: 2025-11-12
Article Type: Arkitektur
Author: Det oprindelige vinderforslag blev diskvalificeret efter indsigelse fra konkurrent. Arkitektforeningen mener, udbuddet bør gå om.

Da landskabstegnestuen SLA 27. august vandt opgaven om at designe en 30 hektar stor naturpark i Nordhavn, forsikrede de om, at parken bliver »København, når det er bedst«. Men SLA var ikke den oprindelige vinder af udbuddet. Det var landskabstegnestuen Bogl, skriver
Byrummonitor
, der har fået aktindsigt i sagen.
Bogls tilbud scorede højest i den oprindelige evalueringsrapport, hvor Københavns Kommunes Teknik- og Miljøforvaltning skriver, at de planlægger »at tildele kontrakten til Bogl«. Men kort efter trak forvaltningen beslutningen tilbage, fordi de havde konstateret fejl i deres oprindelige vurdering. De ville derfor genoptage evalueringen, og her kom de frem til, at Bogls forslag ikke levede op til udbuddets mindstekrav og dermed var »ukonditionsmæssigt«. Bogls forslag blev dermed diskvalificeret og SLA i stedet udpeget som vinder.
Bogl har i deres forslag udformet den sydvestlige del af parkens areal som en strand. Arkitektkonkurrencens fagdommere kalder i den oprindelige rapport stranden for »forslagets store aktiv«, der skaber et landskabsrum »indrammet af en smuk og funktionel promenade«.
Og læser man udbuddet, kan det være svært at se, at der skulle være noget galt i Bogls strand-løsning. Her er den sydvestlige del af parkområdet markeret med en stiplet linje, som betyder, at der er en »fleksibel grænse« i området.I udbudsmaterialet står der desuden, at »en børnevenlig mulighed for badning kan evt. etableres i konstruktion uden for kystlinjen.
Man skal ned i to af programmets i alt 20 bilag for forstå, at dette i praksis ikke er muligt. Her står, at området »skal bibeholdes som søterritorium«, og at der ikke »må foretages inddæmning eller opfyldning«.
Fejlen blev først opdaget, da SLA indsendte en indsigelse til Københavns Kommune efter den oprindelige tildeling. I en mail til kommunen skriver SLA-direktør Mette Skjold, at SLA er »overraskede over, at man har valgt at tildele opgaven på baggrund af et konkurrenceforslag, der i vores øjne ikke er konditionsmæssigt«. Hun opfordrer i samme mail kommunen til »straks at meddele, at tildelingsbeslutningen tilbagekaldes med henblik på vurdering af konditionsmæssighed af Bogls tilbud«.
Københavns Teknik- og Miljøforvaltning afviser, at selve udbudsmaterialet var fejlbehæftet, men skriver i et mailsvar til Byrummonitor, at det var en fejl at udpege Bogls »ukonditionsmæssige« forslag som vinder af udbuddet.
Forvaltningen skriver videre, at de »opdagede fejlen parallelt med modtagelsen af indsigelsen fra SLA«.»En sådan fejl kan forvaltningen naturligvis ikke sidde overhørig, hvorfor tildelingsbeslutningen måtte tilbagekaldes, og evalueringen genoptages,« lyder det.
Bogl ønsker ikke at stille op til et interview, men henviser til et opslag, de har lagt på Linkedin, hvor de skriver at det »desværre var jura og ikke arkitektur, der afgjorde konkurrencen«.
Heller ikke SLA ønsker at stille op til interview, men i en mail til Byrummonitor skriver direktør Mette Skjold:
»I arkitektkonkurrencer er det helt afgørende, at vi alle deltager og konkurrerer på lige vilkår. Det er faktisk ikke alene et spørgsmål om jura, men også om faglig fairness. Derfor stillede vi spørgsmål til kommunen, da vi opdagede, at et konkurrerende forslag baserede sig på løsninger, som alle fem deltagende teams under konkurrenceforløbet havde fået at vide, ikke var tilladt. For os handler det om, at alle skal have de samme forudsætninger – og at arkitekturen og processen er fair for alle«.
Arkitektforeningens direktør Lars Autrup mener, der er tale »om en klar udbudsfejl«.
»Jeg synes, udbuddet burde gå om, og alle hold fuldt kompenseres for den tid de har brugt. Jeg synes ikke, bygherre kan håndtere fejlen ved bare at vælge nogle andre vindere«.
Professor i samfundsvidenskab ved RUC Bent Greve mener, der er »uklarheder« i udbudsmaterialet. Derfor er der dog ikke nødvendigvis grundlag for, at udbuddet burde gå om:
»Der er forskel på ting, der er uklare og ting, der er fejlbehæftede. Det er jo ikke krystalklart i udbudsmaterialet, hvor man kan trække grænserne de forskellige steder, og det bør kommunen sørge for, fremstår klarere fremover«, siger Bent Greve og tilføjer:
»Men når der er nogle ting i forslaget, der foreligger, som ikke kan gennemføres, fordi det ikke overholder udbuddets konditioner, så har man sådan set retten til at forkaste det. Men jeg vil sige, at kommunen burde måske have overvejet, om de skulle have taget en ny runde«.
Teknik- og Miljøforvaltningen afviser, at udbudsmaterialet var fejlbehæftet.
»Udbudsmaterialet indeholder ikke fejl, derfor var der ikke grundlag for at annullere udbuddet,« skriver de i en mail til Byrummonitor.
Politiken
fortsæt med at læse
