Title: København_hylder_kvindelige_politikere_med_maleri
Date: 2025-03-08
Article Type: Hovedstaden
Author: Københavns Kommune vil med et nyt maleri hylde kvindelige borgerrepræsentanter gennem tiden.

For at markere kvindernes internationale kampdag vil Københavns Kommune hylde ’markante, kvindelige borgerrepræsentanter’ med et nyt maleri. Det skriver kommunen i en pressemeddelelse.
Der er tale om et vægmaleri, som skal udstilles på Københavns Rådhus.
»Kvinder har været en vigtig del af Københavns politiske historie, lige siden vores formødre fik tilkæmpet sig valgret. Det skal man også kunne se på vores rådhus«, siger sundheds- og omsorgsborgmester Sisse Marie Welling (SF).
Bag vedtagelsen står Enhedslisten, Socialdemokratiet, SF, Radikale Venstre, Alternativet og Liberal Alliance.
Maleriet vil også markere de 116 år, siden kvinder fik en fast plads i borgerrepræsentationen på Rådhuset. Danske kvinder fik i 1908 stemmeret til kommunalvalg, men fik først i 1915 ret til at stemme ved folketingsvalg.
Maleriet skal synliggøre og anerkende kvinders politiske betydning for Københavns udvikling, samt inspirere fremtidige generationer, fremgår det i pressemeddelelsen.
»Vægmaleriet bliver en vigtig hyldest til de kvinder, der har banet vejen for andre, og jeg håber, det samtidig vil inspirere nye generationer til at engagere sig i vores demokrati og sætte deres præg på fremtidens København«, siger politisk ordfører Laura Rosenvinge (S).
Det er endnu ikke fastsat, hvilke kvinder, der specifikt skal afbilledes. Maleriets præcise placering er også ukendt.
Af referater fra tidligere møder i Københavns Kommune fremgår det dog, at navne såsom Ritt Bjerregård, Sophie Hæstorp Andersen og Sophie Horten er blevet anbefalet til at pryde det kommende maleri.
I december 2024 afslørede folketinget et maleri, der hyldede kvindelige folketingspolitikere gennem 100 år. Formålet var at skabe en kvindelig pendant til Herman Vedels berømte portræt af 30 mænd, der forbereder grundlovsændringen i 1915, som gjorde, at kvinder fik stemmeret til folketingsvalget.
ritzau
fortsæt med at læse
