Title: Københavnerne_har_faet_en_ny_skulptur._Mød_manden_og_tankerne_bag_-_politiken.dk
Date: 2025-07-01
Article Type: Lærke Berg-Pedersen
Author: København fik for nylig en ny skulptur. Måske har du bemærket de to store fabeldyr, der pludselig står ved Søerne? Pontus Kjerrman er manden bag.

Han har fyldt verden med sine fabeldyr de sidste fyrre år.
Udstillet dem på gallerier, museer og i offentlige rum og vundet flere priser.
Alligevel kan den 71-årige billedhugger Pontus Kjerrman stadig blive nervøs, når verden skal se hans menneskevæsener med hestehoveder.
Og for nylig ramte den følelse igen.
I de seneste fire år har den svensk-danske kunstner arbejdet på en udsmykning af en af de mest populære strækninger i København, den lille plads ved Sortedam Dossering og Hedemannsgade helt ned til Søerne. Her, hvor forældre med børn i klapvogne, tusindvis af cyklister, kaffekopper og kommende forelskelser passerer hver dag.
Mødet mellem mennesker er et af de mest almengyldige situationer, så fundamental og enkel. Og netop den gengiver Pontus Kjerrman med ’Mødet’, en næsten to meter høj bronzeskulptur, der forestiller to fabeldyr i omfavnelse.
Skulpturen er blevet rejst på initiativ af lokale beboere og finansieret med midler fra private fonde. En solskinsdag i maj blev den indviet. Og det var der, nervøsiteten og tvivlen meldte sig igen hos Pontus Kjerrman.
For hvordan ville københavnerne mon reagere, når de fremover traver langs Søerne og møder hans skulptur?
I minidokumentaren
’Mødet’
følger Politikens videojournalist Lærke Berg-Pedersen billedhuggeren i en del af den opslugende og følelsesmæssige skabelse af værket.
Som Kjerrman selv siger: Det er »en ret stor ting« at lave en skulptur, som skal blive stående inde i Danmarks hovedstad. Måske til evig tid.
Se filmen her:
Lærke Berg-Pedersen
Video, klip og tilrettelæggelse:
Lærke Berg-Pedersen
I redaktionen:
Laura Jonasdottir
Tekst:
Søren Linaa Korsholm
Redaktør for Ibyen:
Morten Hjortshøj
Chef for Redaktionel innovation:
Johannes Skov Andersen
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
