Title: København_skal_være_Tesla-fri_zone
Date: 2025-04-01
Article Type: Hovedstaden
Author: Et flertal i Borgerrepræsentationen foreslår med borgmester Line Barfod (EL) i spidsen et Tesla-forbud i Indre By for at statuere et eksempel over for USA og Elon Musk.

Lars Igum Rasmussen
Sundhedsredaktør
Marie Maschoreck
Journalist
NB: Som mange nok har gættet, er dette årets aprilsnar fra Politiken. God 1. april. Du kan se listen over årets aprilsnarre
her.
Det skal være slut med at køre rundt i og parkere Elon Musks elbiler fra Tesla i hele middelalderbyen i København.
Sådan lyder det nu fra et flertal i Borgerrepræsentationen i Københavns Kommune med Line Barfod, folkevalgt for Enhedslisten og miljø- og teknikborgmester, i spidsen.
»Vi har længe i Enhedslisten samt på tværs af politiske skel på Københavns Rådhus talt om, hvordan vi skal nedbringe den voldsomt stigende bilisme i det indre København for at gavne mennesker, dyr og biodiversitet. Nu starter vi med Tesla«, siger hun.
Ud over det formål at få færre biler i byen har forslaget det politiske sigte at sende »et klart og tydeligt« politisk signal over Atlanten.
»Vi ønsker at sige klart fra over for præsident Trump og Elon Musk. Musk er ikke engang folkevalgt og fyrer i øjeblikket tusindvis af offentligt ansatte. Det kan vi ikke støtte«.
Forbuddet skal efter planen allerede træde i kraft 1. juni i år, og det er ikke helt tilfældigt.
»De mange tusind amerikanske turister skal ved selvsyn se vores USA-protest, når de kommer til sommer, og byen vil være helt Tesla-fri«, siger Line Barfod.
Til at starte med vil der blive indført parkeringsforbud for Tesla-biler i middelalderbyen. Overtrædes forbuddet, vil det i første omgang give en bøde af vanlig størrelse for ulovlig parkering, højere bøder vil kunne komme på tale, oplyser rådhuset.
Oprindeligt havde politikerne overvejet at lade bødestørrelsen følge Tesla-aktien, men den seneste tids deroute for Musks virksomhed har fået dem til at justere planen.
Line Barfod oplyser, at der også vil være et egentligt kørselsforbud i middelalderbyen for Tesla-biler, men at det til at begynde med vil være tillidsbaseret, indtil kommunen har fundet en løsning på, hvordan det skal håndhæves.
»Vi overvejer, om vi kan bruge de mange tusind overvågningskameraer, der i forvejen er i Indre By, som udgangspunkt for bødeforlæg. Det er endnu uafklaret, men signalet er tydeligt: Du skal holde dig væk fra det indre København, hvis du kommer i en Tesla«, siger Line Barfod.
Miljø- og teknikborgmesteren oplyser, at Tesla-ejere blandt andet vil kunne parkere ved Bella Center og Flintholm og så tage metroen ind til byen.
Den konservative børne- og ungdomsborgmester, Jakob Næsager, hilser tiltaget velkommen, men mener slet ikke, at det er nok:
»Jeg kan være uenig med Enhedslisten i meget, men det er rigtigt set, at Tesla er blevet et billede på USA’s kedelige opførsel. Vi konservative har allerede tilkendegivet støtte til forslaget, men vil gerne toppe det«.
Jakob Næsager vil gøre det til en mærkesag frem mod efterårets kommunalvalg at udvide det kommende Tesla-forbud, så det ikke blot dækker middelalderbyen, men hele Københavns Kommune, hvis han skulle vinde overborgmesterposten til november.
Politiken har mandag talt med en række Tesla-ejere, blandt andet en midaldrende mand fra Holte, der ønsker at være anonym af hensyn til emnets ømtålelige karakter:
»Jeg gider sgu ikke tage det offentlige, når jeg skal ind at have en glad aften i Ny Østergade. Hvorfor må middelklassen parkere deres el-Skoda i midtbyen, når jeg ikke må parkere min Tesla? Jeg troede, at de var imod benzinbiler på rådhuset, ikke el«.
Ifølge Line Barfod er endemålet ganske rigtigt, at alle biler forsvinder fra det indre København, også elbilerne, så der er plads til cyklister og fodgængere.
For nylig vedtog et flertal at arbejde for forbud mod diesel- og benzinbiler i hovedstaden fra 2030. Men det vil kræve en national lovændring. Hvordan kan Tesla-forbuddet så blive gennemført?
»Vi har netop her 1. april fået besked fra Transportministeriet om, at der er givet dispensation til forslaget. Regeringen synes nemlig, at amerikanerne har været træls gennem længere tid«.
Opdatering: Denne artikel er en aprilsnar.
Marie Maschoreck
fortsæt med at læse
Rød borgmester i København:
»Jeg tænker, at kongehuset har råd til at skifte til elbiler«
