Title: Københavns_Lufthavn_abner_luftrummet_igen_efter_menneskejagt
Date: 2025-02-19
Article Type: Danmark
Author: Københavns Lufthavn har genåbnet luftrummet, da en eftersøgt mand menes at have forladt lufthavnens område.

Københavns Lufthavn har onsdag morgen lidt efter klokken 06 genåbnet luftrummet, efter at det i cirka to timer var lukket.
Det oplyser Julie Boll, pressevagt ved Københavns Lufthavn.
Årsagen til lukningen var en biljagt, der fandt sted i nattetimerne gennem gaderne på Amager i den sydlige del af København.
Den mandlige chauffør, som politiet forsøgte at stoppe, flygtede fra politiet i en stjålet svensk Range Rover ud mod lufthavnsområdet.
Ved restauranten Flyvergrillen, der ligger nær lufthavnen, kørte han ind i et hegn og flygtede til fods ind på selve flyvepladsen.
Det oplyser Københavns Lufthavn og Københavns Politi.
»Politiet har haft en eftersættelse af et køretøj, hvor der i den forbindelse er sket et uheld, som har forårsaget, at bilen har påkørt hegnet ind til lufthavnen«, oplyste Julie Boll, pressevagt ved Københavns Lufthavn.
Herefter ledte politiet efter manden på flyvepladsen, indtil det lidt over klokken seks onsdag morgen blev vurderet, at han var flygtet videre.
»Vi har i samarbejde med politiet vurderet, at føreren ikke længere er på lufthavnens område«, lyder opdateringen fra pressevagt Julie Boll omkring klokken 06.45.
»De kommende timer vil der af sikkerhedsmæssige årsager være øget patruljering fra securitys side og bevogtning ved hegnet, indtil skaden er udbedret«, tilføjer hun.
Luftrummet var lukket fra lidt efter klokken 04 til lidt efter klokken 06, oplyser hun. Det nåede ikke at påvirke flytrafikken synderligt.
Selve uheldet ved Flyvergrillen skete omkring klokken 03.30 onsdag.
Det oplyser Michael Andersen, der er vagtchef ved Københavns Politi.
»Det var en eftersættelse inde fra København og ud ad Amagerbrogade og Amager Landevej. Og så kører bilen galt ude ved det, der hedder Flyvergrillen i bunden af Amager Landevej«.
»Der rammer han hegnet, der afspærrer området ind til lufthavnen, og får mulighed for at løbe igennem. Det gør føreren, mens vi holder bag ham, og så forsvinder han derind i mørket«, lyder det fra vagtchefen.
Politiet ved på nuværende tidspunkt ikke noget om manden.
»De ville standse ham, og det ønskede han ikke. Det var en svensk bil, og vi har efterfølgende fundet ud af, at den er stjålet«, oplyser Michael Andersen.
ritzau
