Title: Købet_af_tysk_selskab_far_DSV’s_omsætning_til_at_skyde_i_vejret
Date: 2025-10-23
Article Type: Virksomheder
Author: DSV’s omsætning er vokset med 63 procent til 72 milliarder kroner i tredje kvartal efter opkøb.

Integrationen af tyske DB Schenker er stærkt medvirkende til, at DSV omsatte for 72 milliarder kroner i tredje kvartal, Det viser regnskabet, som det danske logistikselskab har offentliggjort torsdag morgen. I samme kvartal sidste år lød omsætning på godt 44 milliarder kroner. Det betyder, at den er vokset 63 procent.
Det blev meldt ud i september 2024, at DSV havde indgået en aftale med den tyske stat om at købe Schenker for 14,3 milliarder euro svarende til 107 milliarder kroner. Det danske selskab overtog formelt Schenker den 30. april i år.
Opkøbet er det største, DSV nogensinde har foretaget. Det gjorde samtidig det danske selskab til det største logistikselskab i verden målt på omsætning.
I forbindelse med regnskabet bekræfter DSV, at selskabet forventer, at integrationen af Schenker vil bidrage med synergieffekter for omkring ni milliarder kroner i slutningen af 2028. Synergieffekter er fordele, som opstår, når to selskabers aktiviteter kombineres. Der kan eksempelvis spares penge ved at dele administration eller lager.
Den fulde integration af Schenker ventes at ske gradvist og komme med en regning på 11 milliarder kroner. Størstedelen af udgifterne ventes at falde i 2026 og 2027, lyder det.
Trods langt højere omsætning i tredje kvartal er indtjeningen ikke fulgt med i samme tempo. I perioden lød driftsindtjeningen på 5,4 milliarder kroner mod 4,4 milliarder kroner i samme periode sidste år. Det svarer til en stigning på 23 procent.
En opbremsning i aktiviteten har desuden tvunget DSV til at skære i sin prognose for året. Før ventede selskabet en driftsindtjening på mellem 19,5 og 21,5 milliarder kroner i år. Den øvre del af intervallet er blevet sænket med en milliard kroner, fremgår det af dagens regnskab.
DSV forventer, at den kommende periode fortsat vil være præget af usikkerhed på grund af situationen omkring handelstold.
»Uforudsete ændringer kan få indvirkning på vores finansielle forventninger«, advarer selskabet.
ritzau
fortsæt med at læse
Investorerne sender DSV-aktien i vejret efter opjustering
Danske DSV får grønt lys til kæmpeopkøb af tyske DB Schenker
