Title: Københavns_Lufthavn_har_haft_sin_travleste_sommer_nogensinde
Date: 2025-09-03
Article Type: Rejser
Author: Flere transferpassagerer er med til at give Københavns Lufthavn det højeste antal sommerpassagerer nogensinde.

Det har været den travleste sommer nogensinde i Københavns Lufthavn. I løbet af sommermånederne er 9,7 millioner rejsende rejst gennem lufthavnen, og det er det højeste antal nogensinde, skriver Københavns Lufthavn i en pressemeddelelse.
Peter Krogsgaard, som er kommerciel direktør i Københavns Lufthavn, peger på, at rejselysten har været høj siden foråret, og at den høje rejselyst er fortsat ind i sommermånederne.
»Det er både danskere og sydsvenskere, som vil ud, men det er også folk, der kommer fra andre lande til Danmark for at holde ferie«, siger Peter Krogsgaard, som er kommerciel direktør i Københavns Lufthavne.
Antallet af sommerpassagerer i lufthavnen er syv procent højere end i samme periode i 2024. Omkring halvdelen af de passagerer, som har brugt Københavns Lufthavn i sommermånederne, er danske eller sydsvenske rejsende, som blandt andet fløj mod solen i Sydeuropa, lyder det. Resten var internationale passagerer primært fra andre EU-lande, USA eller Storbritannien.
Samtidig er et stigende antal af de rejsende i Københavns Lufthavn transferpassagerer, som bruger lufthavnen som mellemstop.
»Vi har været begunstiget af, at vi har fået et endnu større rutenetværk ud af lufthavnen. Vi har fået flere ruter både til Asien, men også især til USA og Nordamerika«, siger Peter Krogsgaard.
I juni, juli og august var knap to millioner af de rejsende i Københavns Lufthavn transferpassagerer, oplyser lufthavnen. Det er 21 procent flere end i sommeren 2024.
Og flere transferpassagerer giver også flere ruter til lufthavnen, lyder det.
»Der er en del ruter i lufthavnen, som vi ellers ikke ville have, fordi flyene er fyldt med andre end danskere og sydsvenskere«, siger Peter Krogsgaard og fortsætter:
»Det er godt for samfundet med den arbejdskraft og de turister, man kan tiltrække«.
ritzau
fortsæt med at læse
