Title: Køge-Calle_dømt_for_at_hvidvaske_rockers_hashmillioner
Date: 2025-09-19
Article Type: Danmark
Author: Retten giver anklagemyndigheden medhold i, at erhvervsmand samarbejdede med rocker fra Hells Angels.

Retten i Roskilde finder fredag erhvervsmanden Carl Richard Christensen, kendt som ’Køge-Calle’, skyldig i hvidvask. Han straffes med fængsel i to år.
I sagen er også et tidligere medlem af Hells Angels, Frank Errington Olsen, fundet skyldig. Han straffes med en tillægsstraf på et år og syv måneder.
En tredje tiltalt, der var ansat hos Carl Richard Christensen, frifindes.
Den 66-årige Christensen blev landskendt, da han ufrivilligt optrådte i TV 2-dokumentaren ’Den sorte svane’. Her talte han med programmets muldvarp om netop hvidvask.
Lokalt var han kendt blandt andet for sin involvering i ejendomsbranchen i selskabet CC Ejendomme.
I nogle år var han i byrådet for Socialdemokratiet, og desuden har den bankuddannede mand på et tidspunkt været formand for Herfølge Boldklub. For nylig fik han konkurskarantæne i tre år.
Straffesagen drejer sig om det økonomiske samarbejde mellem Christensen og det daværende medlem af Hells Angels.
Sidstnævnte tjente store penge på salg af hash i Nørrebroparken i København.
Det var netop Christensens håndtering af rockerens sorte penge, som har været omdrejningspunkt i sagen. Og mere præcist købet af to lejligheder i Sydspanien.
Under sagen har alle tre nægtet sig skyldige.
Blandt de fremlagte beviser er en såkaldt økonomisk oversigt, som viser mellemværender mellem de to mænd.
I alt skal ’Køge-Calle’ ifølge retten have hvidvasket 5,4 millioner kroner i samarbejde med rockeren. Deres manøvrer gik ud på at skjule, at pengene stammede fra lovovertrædelser, fastslår retten.
Desuden dømmes den 66-årige for at have modtaget 750.000 kroner, som han skulle lave fiktive fakturaer for. Her var samarbejdspartneren en ukendt mand. På WhatsApp har han optrådt under navnet ’Don Diego.’
Hos Frank Errington Olsen konfiskeres i øvrigt den ene af de to ejendomme i Sydspanien.
De to dømte anker straks til landsretten. De kræver enten sagen afvist eller frifindelse, lyder det.
ritzau
fortsæt med at læse
To håndværkere dømmes i principiel sag for hvidvask
