Title: Kølige_temperaturer_venter_i_solrig_weekend
Date: 2025-08-22
Article Type: Danmark
Author: Temperaturerne når ikke højere op end 20 grader i weekenden, oplyser DMI. Byger kan ramme sydvestlige egne.

Der venter en weekend med masser af solskin i store dele af Danmark, men temperaturerne når ikke højere op end 20 grader. Weekenden byder dog også på skyer, der kan indeholde lette byger – her er især det sydvestlige Jylland udsat, fortæller Henning Gisselø, som er vagthavende meteorolog ved Danmarks Meteorologiske Institut (DMI), fredag morgen.
»Fredagens vejr bliver desværre præget af mange skyer i den sydvestlige del af landet, hvor der også kommer lidt lette regnbyger. Resten af landet får pænt med solskin, og det bliver nok for det meste tørvejr. Det bliver forholdsvist køligt med 15 til 18 grader og en frisk vind fra nordvest. Så ikke særlig sommerligt«, siger Henning Gisselø.
Der venter mere af samme type vejr både lørdag og søndag, hvor vinden fortsat vil komme fra en nordvestlig retning.
»Det giver traditionelt en del skyer i den sydvestlige del af landet, hvor der også fortsat kan være lidt regnbyger. Generelt ser det pænt ud både lørdag og søndag med kig til solen og ikke ret meget regnvejr. Til gengæld er det fortsat køligt med 15 til 20 grader«, siger meteorologen.
Henning Gisselø vurderer, at søndag bliver weekendens pæneste dag, da vinden aftager.
»Det vil fortsat være køligt, og vi kommer ikke over 20 grader i den her weekend«, siger han.
Hvis man går rundt og håber på sommervejr med endnu højere temperaturer, er det ikke umiddelbart i sigte.
»Vejret her de kommende dage – faktisk den næste uges tid – bliver i den kølige afdeling. Vi får nok ikke meget over 20 grader, når det bliver varmest om eftermiddagen. Intet tyder på, at vi får det varme sommervejr tilbage, så det er måske ved at klinge lidt af med det her helt flotte sommervejr«, siger Henning Gisselø.
ritzau
fortsæt med at læse
Temperaturen vil i løbet af ugen falde – fredag dykker den mest
