Title: Køretøj_har_pakørt_folkemængde_i_Los_Angeles
Date: 2025-07-19
Article Type: Internationalt
Author: Flere er kørt på hospitalet, efter at et køretøj er kørt ind i mennesker på Santa Monica Boulevard.

Marie Maschoreck
Journalist
Ritzau
Flere personer er kommet til skade i forbindelse med, at et køretøj er kørt ind i en folkemængde i den amerikanske storby Los Angeles. Det oplyser brandvæsnet i byen lørdag. Hændelsen er sket klokken 01.59 lokal tid ifølge brandvæsnet.
Chef for Los Angeles brandvæsen, Adam VanGerpen, udtaler til AP News, at der er tale om i alt 30 personer, der blev behandlet og hastet til hospitalet. Blandt de tilskadekomne skal syv personer være i kritisk tilstand og seks i alvorlig tilstand. Der har ikke været meldinger om dræbte i episoden.
Der er muligvis tale om en person, der har mistet bevidstheden og dernæst har påkørt folkemængden.
Sådan lyder meldingen fra Adam VanGerpen, der er chef ved Los Angeles brandvæsen, i en kort orientering foran pressen ifølge ABC.
»Vi kender ikke alle personernes aldre endnu, men størstedelen af dem var kvinder, der stod i kø for at komme ind på en natklub. Der var en tacovogn ude foran, hvor de fik noget mad, mens de ventede på at komme ind. Både i køen og ved tacovognen blev et stort antal mennesker ramt af køretøjet«, udtaler VanGerpen til AP News.
Han understreger dog, at det fortsat er tidligt i hændelsesforløbet, og at det derfor endnu ikke er officielt bekræftet.
Påkørslen er sket på Santa Monica Boulevard i bydelen East Hollywood tæt ved krydset mellem Santa Monica Boulevard og Vermont Avenue, som begge er store trafikårer. På brandvæsnets hjemmeside er der et link til Google Maps for den nærmere lokation for hændelsen.
Det britiske tabloidmedie The Sun skriver, at øjenvidner fortæller, at der var et skyderi umiddelbart forinden.
Øjenvidneberetningerne er ikke blevet bekræftet fra officielt hold, skriver The Sun.
Sergent Travis Ward, der er vagtchef for den centrale trafikdivision ved Los Angeles politi, udtaler ifølge NBC News, at det er for tidligt at sige, om hændelsen var forsætlig, og tilføjer, at der er en efterforskning i gang.
Ifølge Travis Ward er føreren af køretøjet blevet skudt efter sammenstødet, hvorefter vedkommende blev transporteret til hospitalet. Derfor har det endnu ikke været muligt for politiet at afgøre, om føreren var beruset, siger han til NBC News.
ritzau
