Title: Køretøj_sarer_flere_børn_pa_vej_til_skole_i_Kina
Date: 2024-11-19
Article Type: Internationalt
Author: Det er uklart, hvor mange elever der blev ramt af køretøj i det centrale Kina natten til tirsdag.

Det er uklart, hvor mange elever der blev ramt af køretøj i det centrale Kina natten til tirsdag.
Flere elever er blevet såret i forbindelse med et sammenstød med et køretøj uden for en folkeskole i byen Changde, der ligger i Hunan-provinsen i det centrale Kina.
Det skriver flere internationale medier, heriblandt U.S. News.
Eleverne var på vej til skole omkring klokken 08 lokal tid, da køretøjet stødte ind i dem.
Det samlede antal sårede kendes endnu ikke. Det er desuden uklart, om føreren mistede kontrollen over køretøjet, eller om det var et bevidst angreb.
Køretøjets type er heller ikke specificeret.
Videoer på kinesiske sociale medier viser ifølge Reuters børn løbe væk fra stedet med deres skoletasker. Nogle af børnene trækker ind på skolens område.
Reuters har verificeret videoerne, som også viser det hvide køretøj, der er gået i stå og holder på vejen.
Andre videoer på den sociale medieplatform Douyin viser en gruppe mænd slå en mand foran det hvide køretøj. En af mændene slår manden med en lang stav. En anden video viser en politibetjent lægge manden på jorden i håndjern.
Lokale myndigheder har ikke offentliggjort nogen oplysninger om sammenstødet.
Flere steder i Kina har været mål for enten knivangreb eller angreb med køretøjer den seneste tid.
Lørdag blev otte personer dræbt, og 17 blev såret i et knivangreb på en skole i byen Wuxi i det østlige Kina. En 21-årig studerende havde ifølge kinesisk politi stukket de mange mennesker ned.
Den 21-årige var ifølge politiet vred over, at han ikke havde modtaget sit eksamensbevis. Angiveligt var årsagen, at han havde dumpet flere eksamener.
Tidligere samme uge, mandag den 11. november, kørte en bil ind i en gruppe mennesker uden for et stadion i byen Zhuhai i Kina. Her blev mindst 35 dræbt, og 43 blev såret.
ritzau
fortsæt med at læse
