Title: LA_siger_nej_til_lovforslag_med_fjernet_skatteregning_for_politikere
Date: 2024-10-24
Article Type: Politik
Author: LA-politiker har som medlem af Folketingets Præsidium selv været med til at fremsætte omdiskuteret lovforslag.

Man kan ikke lovgive med tilbagevirkende kraft, bare fordi det gælder politikere, der har fået udbetalt for mange penge. Det er holdningen hos Liberal Alliance. Partiet vil kun vil stemme for et lovforslag fra Folketingets Præsidium om skattefri kørselsgodtgørelse til folketingspolitikere, hvis det ikke kommer til at gælde med tilbagevirkende kraft.
På grund af en fejl er cirka fem millioner kroner siden 2013 blevet udbetalt til folketingsmedlemmer, som skulle have været beskattet.
»Vi vil gerne ændre lovgivningen fremadrettet, men der har jo ikke været hjemmel til at udbetale det uden at beskatte det«, siger politisk ordfører Sólbjørg Jakobsen (LA).
»Det er jo sådan for alle folk i det her land, at hvis man modtager noget fra det offentlige, som man ikke er berettiget til, skal myndighederne tage stilling til, om det skal betales tilbage. Det, synes vi, skal gælde for folketingsmedlemmer såvel som for alle andre borgere i Danmark«, siger hun.
Folketingets fem største partier er repræsenteret i Folketingets Præsidium, herunder Liberal Alliance ved folketingsmedlem Lars-Christian Brask.
Den manglende lovhjemmel blev opdaget i forbindelse med en gennemgang af Folketingets rejseregler. Siden 2013 har folketingspolitikere kørt rundt til møder i hele landet og fået skattefri kørselsgodtgørelse. Det måtte de dog ifølge loven kun få til møder i egen storkreds.
Fejlen har ført til udbetalinger for cirka fem millioner kroner til folketingsmedlemmer, som der egentlig skulle have været betalt skat af. Men i stedet for at tilbagebetale pengene vil Folketingets Præsidium i give hjemmel til den skattefri kørsel. Præsidiet har nu fremsat et lovforslag, der fremadrettet giver hjemmel og »sikrer skattefrihed«.
Hvordan kan det egentlig være, at I nu vender jer mod det, som et af jeres egne folketingsmedlemmer har været med til at foreslå?
»Det gør sagen lidt svær, når Præsidiet samlet skal stille et lovforslag. For det er jo det samlede præsidium, der står bag. Det vil sige, at det ikke har været drøftet i partierne. Det er blevet drøftet i Liberal Alliance i dag, og vi er ikke enige i, at det skal gøres med tilbagevirkende kraft«, siger Sólbjørg Jakobsen.
Hun oplyser, at Liberal Alliance vil stille et ændringsforslag, hvor lovgivningen kun kommer til at gælde fremadrettet.
»Såfremt det ændringsforslag ikke bliver stemt igennem, kommer vi til at stemme imod lovgivningen«, siger hun.
Lovforslaget blev fremsat 10. oktober op til manges efterårsferie, og Lars-Christian Brask mener ikke, der var en grundig nok drøftelse af lovforslaget inden da.
»Det er ikke blevet sagt til mig, at »du er medunderskriver på et lovforslag«, så jeg ved ikke, hvad jeg skulle have kigget efter. Jeg skal ligesom vide, at det er til stede«, siger han.
Han er nyt medlem af Præsidiet, der er Folketingets ledelse, som sjældent fremsætter lovforslag. Han blev selv opmærksom på lovforslaget, da Frihedsbrevet ringede 18. oktober for at få en kommentar til historien, som mediet var det første til at bringe.
Lars-Christian Brask erkender, at der er noget læring, men mener ikke, han kunne have gjort noget anderledes:
»Jeg føler ikke, der har været en grundig drøftelse, så jeg vidste, hvad det var, der var på vej«.
-------------------------
Rettelse: I en tidligere version stod der, at mange havde vinterferie i oktober - der skulle stå efterårsferie.
ritzau
fortsæt med at læse
