Title: Ladeselskab_forventer_kø_ved_ladestanderne_i_juletrafikken
Date: 2024-12-18
Article Type: Rejser
Author: Ladeoperatøren Clever råder blandt andet folk til at planlægge rejsen, inden man køre til og fra juleferie.

Vi nærmer os slutningen af december, hvor julen kulminerer, og folk rundt om i landet rejser hjem for at tilbringe højtiden sammen med familien.
Og med årets rekord store antal af elbiler, som for første år nogensinde ser ud til at overhale antallet af solgte benzin- og dieselbiler, kommer elbilerne også til at fylde ekstra på vejene, når danskerne krydser landet i julen.
Derfor råder ladeoperatøren Clever elbilisterne til blandt andet at finde alternative lynlademuligheder og at sætte hastigheden ned for at forlænge elbilens rækkevidde.
»Det stigende antal elbiler lægger pres på ladeinfrastrukturen i juletrafikken - især ved de populære lynladedestinationer, hvor der forventes kø på årets travleste rejsedage«, lyder det i en pressemeddelelse fra Clever onsdag.
Ilyas Dogru, der er forbrugerøkonom i bilejernes interesseorganisation, FDM, anbefaler også, at man med fordel kan bruge en lader hos en operatør, man ikke har abonnement til, hvis der er kø ved de populære ladestationer.
»Bare fordi du har abonnement et sted, betyder det ikke, at du ikke kan lade andre steder. Den ene gang om året, kan man blive nødt til det, hvis man ikke vil vente i køen«, siger Dogru.
Han fremhæver dog, at det generelt set er sjældent, at der opstår kø ved ladestanderne i Danmark, fordi der er kommet en del nye ladepunkter.
Men i juletrafikken forventer Clever en fordobling i antallet af elbiler, der kommer til at bruge en lynladestation, i forhold til resten af året.
Jesper Bennedbæk, der er bilekspert hos Clever, råder elbilejerne til at planlægge rejsen, når man skal hjem for at holde jul.
»Julen handler om samvær og hygge - ikke at sidde i kø ved en ladestation. Men med lidt forberedelse og planlægning kan man undgå julestress og komme sikkert og roligt frem«, siger Bennedbæk i pressemeddelelsen.
Clever råder også til, at man sætter ekstra tid af til sin rejse, lader hjemmefra, og så anbefales det at køre om formiddagen eller aftenen for at undgå de travleste ladetidspunkter.
Ifølge ladeoperatørens data fra 2023 vil de store rejsedage være i perioderne 20. til 23. december og 27. til 29. december. Der forventes især høj rejseaktivitet i weekenden op til juleaftensdag.
Både Ilyas Dogru og Clevers fremhæver lynladestationere i Odense, Køge og Fredericia som steder, hvor der kunne opstå trængsel i juledagene.
Elbilerne udgør næsten 12 procent af den samlede bilbestand i Danmark.
ritzau
fortsæt med at læse
Skatteminister vil understøtte elbilboom i nyt afgiftssystem
