Title: Landbrugsareal_pa_mere_end_17.000_fodboldbaner_bliver_til_ny_natur
Date: 2024-12-16
Article Type: Klima
Author: 1.408 lodsejere bliver kompenseret med 846 millioner kroner for at gøre landbrugsarealer til ny natur fra 2025.

12.581 hektar landbrugsjord – et areal svarende til omkring 17.620 fodboldbaner – bliver fra 1. januar taget permanent ud af drift for at blive til ny natur, skriver Ministeriet for Grøn Trepart i en pressemeddelelse. Det sker, efter at i alt 1.408 lodsejere har søgt om at blive en del af ordningen ’permanent ekstensivering’. Ordningen kompenserer lodsejerne mod at stoppe med at gøde, sprøjte og jordbehandle deres marker. Dermed vil landbrugets klimaaftryk mindskes.
Ministeren for grøn trepart, Jeppe Bruus (S), er glad for, at lodsejerne har været så villige til at støtte op om at give naturen mere plads ved at lade deres jord ekstensiveres.
»Jeg havde på ingen måde regnet med, at der ville blive søgt til over dobbelt så meget landbrugsjord, som vi oprindeligt estimerede. Det er endnu et godt eksempel på, at viljen til at omstille Danmark i en grønnere retning ikke kun eksisterer på Christiansborg«, siger han i pressemeddelelsen.
Der er blevet søgt om kompensation for 846 millioner kroner for at udtage de i alt 12.581 hektar landbrugsjord. Beløbet finansieres af EU-midler fra Landdistriktsprogrammet, der ellers ville være sendt tilbage til EU, fremgår det i pressemeddelelsen.
Lodsejerne kan i ordningen få en kompensation på 82.500 kroner per hektar for omdriftsarealer og 35.500 kroner for arealer med græs. Udtagningen af kulstofrige lavbundsjorde er en del af den grønne trepartsaftale, der blev indgået blandt et flertal af folketingets partier i november. Ambitionen er, at i alt 140.000 hektar kulstofrige lavbundsjorde skal udtages. Et areal, der altså er over 10 gange større end det areal, der bliver udtaget med den omtalte ordning.
ritzau
fortsæt med at læse
Se ind i trepartens fremtidslandskab:
Vi har visualiseret det Danmark, som naturen får lov at tage tilbage
Vestjysk kommune står for en femtedel af omlægningen af lavbundsjorder
