Title: Landstræner_om_skade_til_Rasmus_Lauge_»Det_er_ikke_skidegodt«
Date: 2025-01-14
Article Type: Håndbold
Author: Det danske håndboldlandshold kørte Algeriet midt over i premierekampen ved VM i Herning, men Rasmus Lauge udgik med smerter i maveregionen.

Så er det næste danske guldtogt skudt eftertrykkeligt i gang. Håndboldlandsholdet indledte jagten på det fjerde VM-guld i træk med en storsejr på 47-22 over Algeriet, mens publikum i Boxen i Herning klappede, så hænderne var rødglødende.
Det blev den forventede udstilling af klasseforskellen på en tredobbelt verdensmester og en nation, der kun med nød og næppe undgik sidstepladsen ved VM for to år siden. Noget spændende håndbolddrama fik de rødklædte tilskuere ikke, men det havde de formentlig heller ikke forventet.
I stedet fik de fantasifuldt angrebsspil og storslået kontraopvisning af et hold, der er i stand til at spille sig frem til oplagte scoringschancer på noget nær hvert eneste angreb. De fik også set, at forsvaret var godt indstillet på algerierne, der spiller håndbold som i de gode gamle dage. Der blev krydset op til store bagspillere, der pløkkede boldene på mål fra stor afstand.
Det gav nogle spektakulære fuldtræffere, men mest af alt gav det målmand Emil Nielsen fine muligheder for at komme i gang med turneringen. Danmarks nye førstemålmand fik det største bifald under spillerpræsentationen før kampen og kvitterede med en indsats på vanligt højt niveau.
Mathias Gidsel brændte ganske usædvanligt tre ud af sine første fire forsøg, men så snart det danske forsvar fik overtaget på nordafrikanerne, viste verdensstjernen sin enorme værdi som kontraspiller. Gidsel nåede at lave 10 mål, der gjorde ham til dansk topscorer, inden han gjorde plads for Emil Madsen 17 minutter før tid.
Der venter nordafrikansk modstand igen på torsdag, hvor Danmark i kamp to møder Tunesien.
Den kamp kan dog blive uden Rasmus Lauge, der har smerter i maveregionen og er tvivlsom i det videre forløb.
»Jeg kan ikke sige alt for meget, men det er ikke helt godt«, lød det fra landstræner Nikolaj Jacobsen, der ikke forventer, at Lauge er med mod Tunesien.
Veteranen fra Bjerringbro-Silkeborg startede ellers kampen stærkt med fire hurtige mål, men satte sig kort efter ud på bænken og kom ikke i aktion mere. Nu er det spørgsmålet, om den ofte uheldige playmaker står foran en længere pause, der kan true hans videre deltagelse i VM.
Mere opløftende ser det ud for Magnus Landin, der også kun fik kort tid på banen, inden han måtte gå ud til behandling hos fysioterapeut Anja Greve bag udskiftningsbænken.
»Pludselig fik jeg ondt i knæet og kunne ikke helt finde ud af, hvad det kom af, så jeg ville lige have ’fyssen’ til at se på det. Det resulterede så i, at jeg ikke fik lov at komme på banen igen. Jeg ville ellers gerne ind. Vi går ud fra, at det kun er et slag«, siger Magnus Landin.
Den forsvarsstærke fløj mødte op i pressezonen med en stor ispose på knæet. Men der skulle altså ikke være grund til alarm, og Landin er ikke selv bekymret for knæet.
»Lige nu er knæet lidt ømt, men ellers er det okay«, siger han.
Ritzau
fortsæt med at læse
Øjenåbner gav Nikolaj Jacobsen nyt våben
