Title: Landsretten_frifinder_miljønævn_i_sag_om_fredning_af_Stevns_Klint
Date: 2025-11-27
Article Type: Danmark
Author: Østre Landsret har torsdag omgjort byrets dom fra 2023, da fredning af Stevns Klint var tilstrækkelig.

Østre Landsret frifinder Miljø- og Fødevareklagenævnet, da nævnets fredning af Stevns Klint i 2021 ifølge landsretten ikke var truffet på et mangelfuldt grundlag. Det fremgår af en pressemeddelelse på Østre Landsrets hjemmeside torsdag.
Landsrettens dom er en omgørelse af en dom fra Retten i Roskilde i 2023. Byretten fandt dengang, at der ikke var fremlagt tilstrækkelig dokumentation for, at fredningen var nødvendig for at beskytte området. Derfor blev fredningen erklæret ugyldig, da dommen faldt i maj 2023. Det skete til trods for, at byretten var enig i, at klinten var fredningsværdig.
Sagen opstod, efter at lodsejere langs Stevns Klint anlagde en civil retssag mod Miljø- og Fødevareklagenævnet efter fredningen i 2021. Fredningen skulle give de bedste forudsætninger for at beskytte området og give offentligheden god tilgængelighed. Den indebar blandt andet, at der skulle etableres en trampesti hen over en række lodsejeres grunde i stedet for en allerede etableret trampesti.
Fredningen indebar også etablering af en 25 meter bred såkaldt bræmme – et afgrænset område – fra klintekanten og ind i land. Bræmmen måtte ifølge fredningen ikke opdyrkes, gødes eller sprøjtes. Formålet var at sikre, at særligt naturtypen »næringsfattigt kalkoverdrev fremmes«.
Efter at fredningen blev erklæret ugyldig i byretten, ankede Miljø- og Fødevareklagenævnet dommen i juni 2023 »efter grundige overvejelser«. I den forbindelse sagde formanden for Lodsejerforeningen Stevns Klint Trampesti, Frank Elmer, til sn.dk, at han var irriteret over, at man skulle bruge mere tid og energi på en »så klar dom«, som byretten havde afsagt.
»Jeg er overrasket over, at Miljø- og Fødevareklagenævnet ikke blot tager til efterretning, at den private ejendomsret er krænket«, sagde han til mediet i juni 2023.
Stevns Klint blev i 2014 optaget på Unescos verdensarvsliste. Verdensarvslisten blev oprettet i 1972 af Unesco og har som mål at beskytte verdens uerstattelige kultur- og naturarv.
ritzau
fortsæt med at læse
