Title: Landsbykirker_kan_slippe_for_EU-krav_om_ladestandere
Date: 2024-12-02
Article Type: Internationalt
Author: Flere kirker stod ifølge kirkeministeren til en for stor økonomisk belastning.

Små landsbykirker, hvis parkeringsplads sjældent bliver brugt, slipper for at skulle sætte ladestandere op til elbiler.
Alle danske kirker med over 20 parkeringspladser stod ellers til at skulle opsætte standerne inden den 1. januar 2025 på grund af EU’s bygningsdirektiv.
Men efter utilfredshed fra flere menighedsråd, der mente, at der ved flere kirker ikke var et behov for standerne, og at omkostningen var for stor, har Social- og Boligstyrelsen justeret i vejledningen af det, der hedder ladestanderbekendtgørelsen.
Og det glæder by-, land- og kirkeminister Morten Dahlin (V).
»For nogle af de helt små kirker, der har parkeringspladser, som næsten aldrig bliver brugt, er det her jo en meget stor økonomisk udskrivning, som slet ikke står mål med det, man vil opnå ved at sætte en ladestander op«.
»Derfor er jeg rigtig glad for, at vi nu har fundet den her løsning, som gør, at der er nogle små landsbykirker, som nu ikke længere vil få deres økonomi så alvorligt belastet, som der ellers var lagt op til«, siger han.
Den danske folkekirke har før kunnet blande sig i initiativer vedrørende den grønne omstilling. Blandt andet har folkekirken haft vetoret mod opsætning af vindmøller på 250 meter i en afstand af to kilometer fra kirkens arealer.
Men ifølge Morten Dahlin er undtagelsen af de små landsbykirker ikke ensbetydende med, at kirkerne går fri af den grønne omstilling denne gang.
»De kirker, hvor det giver mening, skal selvfølgelig have ladestandere. Jeg oplever også, at folkekirkerne meget gerne vil deltage i den grønne omstilling«.
»Jeg synes, at vi nu laver det her på en klog måde, hvor der før var lagt op til at gøre det på en uklog og ufleksibel måde«, siger han.
Ministeren mener i øvrigt ikke, at der er nogen risiko for, at undtagelsen fra opsætning af ladestandere går imod EU’s direktiv.
Ifølge vejledningen for ladestanderbekendtgørelsen gælder undtagelsen også parkeringsarealer ved blandt andet forsamlingshuse.
Det er ikke specificeret, hvor mange gange et parkeringsareal skal være i brug for at blive undtaget fra opsætning af ladestander.
ritzau
