Title: Landsret_skærper_straf_Kunstigt_overgrebsmateriale_med_børn_straffes_som_rigtige_billeder
Date: 2025-06-12
Article Type: Danmark
Author: 29-årig mand fra Randers fremstillede overgrebsmateriale med børn og solgte det til kunder over hele verden.

Vestre Landsret har torsdag skærpet straffen væsentligt til en mand, der med kunstig intelligens producerede seksuelt overgrebsmateriale med børn. Da Retten i Randers behandlede sagen i januar, lød dommen på fængsel i et år og tre måneder. Men kun de tre måneder skulle afsones. Resten blev gjort betinget.
Torsdag er landsretten nået frem til et markant anderledes resultat. Dommen ændres til ubetinget fængsel i et år og seks måneder, oplyser anklagemyndigheden.
Sagen er blevet omtalt som en af de første om overgrebsmateriale fremstillet ved hjælp af kunstig intelligens. Ifølge en specialanklager fra Statsadvokaten i Viborg har landsretten fjernet eventuel tvivl om retstilstanden og har desuden sendt et klart signal.
»Selv om der er tale om AI-genereret materiale, så er der tale om et ganske stort antal billeder, hvor tiltalte har været hovedmand og tjent penge på udbredelse af billederne, der også har meget alvorlig karakter«, udtaler specialanklager Emil Stenbygaard.
»Derfor er straffen også blevet ændret i forhold til byrettens dom, og det er jeg meget tilfreds med, fordi overgrebsmateriale i enhver form skal forhindres«, siger han.
Den 29-årige mand producerede materialet og solgte det herefter til et stort antal interesserede over hele verden. Sagen har ført til aktioner udført af politimyndigheder i adskillige lande. 273 købere er blevet identificeret, oplyste politisamarbejdet Europol i februar.
Den unge randrusianer blev dømt for at have fremstillet 36.209 billeder af børn i seksuelle situationer. Billederne blev derefter udbredt via en abonnementsordning, som indbragte manden 25.000 kroner.
Den 29-årige har i byretten forklaret, at han ikke var klar over, at han havde gjort noget kriminelt, før politiet sparkede døren op til hans lejlighed og anholdt ham.
»Det kan godt være, det ligner et barn på billedet. Men hvis barnet ikke eksisterer i virkeligheden, synes jeg ikke rigtigt, der er et offer«, sagde han.
Men landsrettens dom viser altså ifølge anklagemyndigheden, at overgrebsmateriale skabt med kunstig intelligens kan sidestilles med materiale med rigtige overgreb.
ritzau
fortsæt med at læse
Danmark leder aktion mod AI-skabt overgrebsmateriale
