Title: Landsret_blastempler_handtrykskrav_til_muslimske_lærerstuderende
Date: 2025-07-02
Article Type: Danmark
Author: To muslimske kvinder var i lærerpraktik og ville trods krav ikke give hånd til mandlig vejleder.

Da to kvindelige muslimske lærerstuderende tilbage i 2019 nægtede at give hånd til en mandlig praktikvejleder, blev de indkaldt til et møde, og deres praktikforløb blev standset øjeblikkeligt. Og det var helt efter bogen, fastslår Østre Landsret i en dom. Landsretten har frifundet Egelundskolen og Albertslund Kommune i sagen, som ellers i første omgang stod til at skulle betale erstatning til kvinderne.
Advokatfirmaet Poul Schmith – Kammeradvokaten oplyser onsdag i en pressemeddelelse om afgørelsen fra landsretten, som imidlertid blev truffet helt tilbage i slutningen af maj.
Det var skolen og Albertslund Kommune, som havde indbragt en afgørelse fra Ligebehandlingsnævnet for landsretten. Nævnet havde efter en klage fra kvinderne vurderet, at kvinderne var blevet udsat for såkaldt indirekte forskelsbehandling på grund af deres religion og tro. På den baggrund blev de hver tilkendt en godtgørelse på 25.000 kroner. Kammeradvokaten har repræsenteret Ligebehandlingsnævnet i sagen og oplyser, at der endnu ikke er taget stilling til, hvorvidt dommen skal ankes til Højesteret.
Selve sagen drejede sig om, at kvinderne af religiøse grunde ikke ville give hånd til praktikvejlederen, fordi han var mand. De blev indkaldt til et møde på skolen – kun den ene af kvinderne deltog. Skolen oplyste på mødet, at den stillede krav om, at de to kvinder gav hånd til alle personer uanset køn. Det ville de ikke efterkomme, og dermed var deres praktikforløb en saga blot.
Ifølge Kammeradvokaten har to ud af de tre landsdommere i Østre Landsret vurderet, at kravet om at give håndtryk til alle var både sagligt, hensigtsmæssigt og nødvendigt i forhold til at efterleve kommunens værdier: ligebehandling, neutralitet og professionalisme. Sidstnævnte indebærer et krav om at give hånd, hvis situationen kræver det.
Dommerne lagde også vægt på, at folkeskoleloven har et krav om, at folkeskolen skal være præget af åndsfrihed, ligeværd og demokrati. Den tredje landsdommer var imidlertid stemt for at give Ligebehandlingsnævnet og dermed kvinderne medhold i sagen. Landsdommeren vurderede, at kommunens håndtrykskrav ikke opfyldte en betingelse om at være nødvendig.
ritzau
