Title: Landsret_mere_end_fordobler_GDPR-bøde_til_taxaselskab
Date: 2025-04-29
Article Type: Danmark
Author: Østre Landsret hæver bøden til Taxa 4X35 i GDPR-sag, men bøden er stadig langt fra anklagemyndighedens krav.

Taxaselskabet Taxa 4X35 har i landsretten fået forhøjet en bøde for at gemme personoplysninger for længe og dermed overtræde GDPR-reglerne.
Østre Landsret har mandag idømt taxaselskabet en bøde på 250.000 kroner.
Det er over dobbelt så meget som byrettens dom, der i 2023 lød på 100.000 kroner.
»De (landsretten, red.) har fundet, at overtrædelserne skulle takseres højere«, siger anklager Line Scharf fra Statsadvokaten i København, der dog ikke kender den nærmere begrundelse.
Sagen drejer sig om knap ni millioner taxature, som blev registeret i taxaselskabets systemer. Her lå kundernes telefonnumre og oplysning om opsamlingssted for længe. Kundernes navne var ikke registreret.
Det blev opdaget af Datatilsynet under et kontrolbesøg i oktober 2018, nogle måneder efter at EU’s persondataforordning, kaldet GDPR, var trådt i kraft.
Datatilsynet indstillede taxaselskabet til en bøde på 1,2 millioner kroner, og det krav er anklagemyndigheden også kommet med i retten.
Men det er altså skudt alt for højt, vurderer Østre Landsret.
Landsretten mener, at overtrædelserne skulle koste 500.000 kroner, men på grund af lang sagsbehandlingstid, ender bøden på 250.000 kroner, forklarer Line Scharf.
Retten på Frederiksberg mente derimod, at straffen som udgangspunkt var 300.000 kroner, men udmålte bøden til 100.000 kroner, fordi sagen var længe undervejs.
Ifølge Line Scharf betyder strafnedsættelsen dog ikke, at andre virksomheder bare kan bringe en bøde for retten for at få den formindsket på grund af lang sagsbehandlingstid.
»Udgangspunktet er jo, at vi ikke skal have så lang tid«, siger hun og tilføjer:
»Det var ikke Taxas skyld, at sagsbehandlingstiden blev længere, og det var i denne sag seks år, og så skal man nok tillægge det betydning«.
Ifølge anklageren har taxaselskabet handlet uagtsomt og altså ikke bevidst overtrådt lovgivningen.
Taxaselskabet blev politianmeldt i marts 2019. Året efter blev der rejst tiltale, i 2023 afsagde byretten dom, og først nu er sagen afgjort i landsretten.
Selskabets administrerende direktør, Gert Frost, er glad for, at der nu sættes punktum.
»Det er positivt, at retten har fastslået, at vi hverken har misbrugt persondata eller handlet i ond tro. Vores kunders data har hele tiden været i sikkerhed. Sagen handler om en førstegangsovertrædelse af formel karakter flere år tilbage«.
»Siden da har vi styrket vores interne processer for at sikre, at vores kunders oplysninger til enhver tid håndteres sikkert og ansvarligt. Vi er derfor tilfredse med, at vi nu kan lægge sagen bag os«, siger han i et skriftligt svar.
Sagen er blandt et lille antal sager, som anklagemyndigheden anser som principielle i forhold til GDPR-reglerne, og rettens dom skal dermed være med til at fastsætte niveauet i fremtidige sager.
»Den er en af tre sager, som man har ønsket at ville prøve ved landsretten, for at finde ud af hvad bødeniveauet er«, siger Line Scharf.
Østre Landsret har tidligere idømt hotelkæden Arp- Hansen Hotel Group en bøde på en million kroner for brud på GDPR-reglerne. Hotelkæden havde opbevaret 500.000 kundeprofilers oplysninger i for lang tid.
Den tredje sag er mod møbelkæden Ilva, der i Retten i Aarhus har fået en bøde på 100.000 kroner. Den sag skal for Vestre Landsret til august.
ritzau
fortsæt med at læse
