Title: Landsretten_To_ledere_hos_politiet_afgav_falsk_forklaring_i_Tibetsagen
Date: 2025-10-29
Article Type: Danmark
Author: Østre Landsret dømmer to tidligere politiledere for at have afgivet falsk forklaring for retten om Tibetsagen.

Ligesom byretten straffer landsretten tidligere vicepolitiinspektør Claus Hjelm Olsen og tidligere politikommissær Henrik Oryé med 30 dages betinget fængsel.
I landsretten dømmes de begge for to udtalelser, hvor de bevidst har løjet.
Begge mænd har nægtet sig skyldige og ville frifindes i landsretten.
Det var, da de blev afhørt som vidner tilbage i august 2013, at de løj for retten.
Retsmødet drejede sig om, hvorvidt seks sympatisører med Tibet i 2012 havde været frihedsberøvet ulovligt af politiet i forbindelse med et statsbesøg af den daværende kinesiske præsident, Hu Jintao.
I retten skulle de to ledere dengang forklare sig som vidner om politiets håndtering af statsbesøget, hvor en kommission tidligere har konkluderet, at Tibet-støttende demonstranters ytringsfrihed blev krænket.
De blev forhindret i at vise det tibetanske flag, som er forbudt i Kina. Flaget er symbol på tibetansk fællesskab og protest mod kineserne.
Claus Hjelm Olsen ledede hele operationen under det kinesiske statsbesøg i 2012, mens Henrik Oryé var indsatsleder på gaden.
Udtalelserne i retten drejede sig blandt andet om en kritisk demonstration, der blev holdt under statsbesøget på Højbro Plads midt i København. Fire politibiler blev kørt ind foran demonstranterne.
I retsmødet tilbage i 2013 forklarede Henrik Oryé, at der kom noget bevægelse i demonstrationen, da dronningen kom kørende ind mod Christiansborg. ’Derfor kørte bilerne frem, hvis der var nogen, der løb frem’, lød det.
Oryé løj ligeledes, da han i retten forklarede, at der så vidt han huskede, ’ikke var særlige hensyn eller instrukser, der skulle tages højde for i forbindelse med dette statsbesøg’.
Det punkt var der dog et mindretal af dommerne og domsmændene i landsretten, som ville frifinde ham for.
En tredje udtalelse om tibetanske flag frifinder landsretten ham for, da der ikke er fundet tilstrækkeligt med bevis for, at han bevidst talte usandt. Det var han ellers dømt for i byretten.
Henrik Oryé kom under statsbesøget med ordren ’Tag flaget fra dem, kom’. Alligevel hævdede han i retsmødet i 2013, at han ikke havde gjort noget ved det, da der var meldinger om personer med tibetanske flag.
Claus Hjelm Olsen dømmes blandt andet for at have løjet, da han i retten sagde, at politiet ikke brugte oplysningen om, ’at kineserne ikke ville tabe ansigt’ til noget.
Både 69-årige Claus Hjelm Olsen og 61-årige Henrik Oryé har været suspenderet under sagen.
Mens de slap for at betale byrettens sagsomkostninger, skal de betale sagsomkostningerne for landsretten, fordi der ikke er ændret ved byrettens dom.
Ritzau
fortsæt med at læse
Politiledere nægter at have løjet for en dommer i Tibetsagen
Tibet-sagen:
To ledende politifolk bliver tiltalt for falsk forklaring i retten
