Title: Landsret_sikrer_millionbeløb_i_villa_tilhørende_advokat_fra_'Den_sorte_svane'
Date: 2024-12-16
Article Type: Medier
Author: Tidligere advokat, der blev landskendt i ’Den sorte svane’, har fået taget arrest i sit hus i forbindelse med konkurssag.

Østre Landsret har mandag blåstemplet, at der kan tages arrest for syv millioner kroner i en villa i Helsingør, der tilhører en nu tidligere advokat, der blev landskendt, da hun ufrivilligt blev del af TV 2’s dokumentar ’Den sorte svane’. Her blev hun filmet i skjul, mens hun blandt andet mødtes med en rocker.
Det er kurator i et konkursbo tilknyttet rockerens familie, som har krævet arrest i villaen, så den sikres til brug for en mulig erstatningssag i fremtiden. Med arresten kan den tidligere advokat altså ikke bare sælge villaen og tage pengene med sig. Advokaten stillede en klientkonto til rådighed for det rockerrelaterede firma, som siden gik konkurs.
I juli afgjorde fogedretten ved Retten i Helsingør, at der skulle tages arrest for syv millioner kroner i villaen.  Den afgørelse blev kæret til landsretten, som mandag har stadfæstet den.
Landsretten afholdt i november retsmøde i sagen. Her fortalte den tidligere advokat tydeligt påvirket, at rockeren havde været truende.
Hun indrømmede, at hun som advokat stillede sin klientkonto til rådighed for firmaet, da banken lukkede selskabets erhvervskonto. Hun ville gerne ud af det igen, men kunne ikke, forklarede hun.
»Jeg kunne ikke komme ud af det. Jeg var fuldstændig skakmat i det spil«, lød det i retten.
Eksadvokaten fortalte også, at hun ikke var opmærksom på, at hun ikke måtte stille en klientkonto til rådighed for virksomheden. Hun blev i september tiltalt for hvidvask af 2,4 millioner kroner samt forsøg på hvidvask af yderligere 6,75 millioner kroner. Hun nægter sig skyldig.
Sagen handler blandt andet om at have stillet sin klientkonto til rådighed for det firma, som konkurssagen omhandler. Det er endnu ikke besluttet, hvornår den sag begynder.
Rockeren er også under mistanke. Han er sigtet for moms- og skattesvindel i millionklassen samt en række forhold om både vold og trusler. Han nægter sig skyldig.
Ritzau har tidligere haft kontakt til hans advokat, som ikke havde nogen kommentarer til eksadvokatens udtalelse om, at han har været truende.
ritzau
fortsæt med at læse
TV 2 står for årets mest kyniske behandling af en kilde
'Den sorte svane' fører til tiltale for hvidvask
TV 2 politianmeldt for at opfordre til kriminalitet efter dokumentar
