Title: Lande_tilslutter_sig_dansk_alliance_for_at_blive_klimapositive_med_fanget_CO2
Date: 2024-11-21
Article Type: Klima
Author: Fem lande slutter sig til dansk alliance om at fange mere CO2 end udledt og dermed blive klimapositiv.

Selv hvis verdens lande skulle lykkes med storstilede reduktioner af drivhusgasudledninger, vil det ikke være nok.
Der vil ifølge FN’s klimapanel stadig være behov for at trække allerede udledt CO2 ud af atmosfæren, hvis temperaturstigningerne skal holdes fra de værste scenarier.
Nu melder flere lande sig klar til at handle på den dagsorden ved at træde ind i en dansk-finsk alliance for nationer, der vil optage mere CO2, end man udleder, og dermed være såkaldt klimapositive.
»Vi skal både reducere udledningerne, men vi kan ikke holde temperaturstigningen på 1,5 grader uden at fjerne gigatons af CO2 i midten af dette årtusind«, siger Finlands klimaminister Kai Mykkänen ved præsentationen af den udvidede alliance.
Alliancen kaldes Gone – Group of Negative Emittors. Negative udledninger er begrebet for at trække mere CO2 ud af luften, end man udleder.
Det drejer sig konkret om Surinam, Etiopien, Sverige, Holland og Kenya, der har tilsluttet sig alliancen.
Danmark begyndte arbejdet med at samle lande om sagen sidste år sammen med Finland og Panama.
For Danmarks vedkommende er ambitionen om at være klimapositive stadig blot en melding, der ikke er endeligt vedtaget.
SVM-regeringen har skrevet målet om at reducere 110 procent af Danmarks udledning i 2050 ind i regeringsgrundlaget, men det er endnu ikke vedtaget i Folketinget og skrevet ind i klimaloven.
Konkret kan CO2 trækkes ud af luften ved at opsamle drivhusgassen, når biomasse som eksempelvis resttræ brændes af til energiformål. Eller ved at plante så meget skov, at det optager mere, end et land udleder.
Det kaldes CO2-fangst og lagring.
Nyere teknologier som Direct Air Capture arbejder på at kunne suge CO2 direkte ud af luften, men her er der stadig lang vej til succes.
Teknologierne til at fjerne CO2 er kontroversielle.
Eksperter og ngo’er frygter, at det vil fjerne fokus på at omstille selve produktionerne i samfundet, fordi man i stedet bruger milliarder på teknologierne til at fange CO2’en.
Det er vigtigt at adressere for Finlands klimaminister Kai Mykkänen, at samfundets processer stadig skal omstilles og ikke kun afbødes med CO2-fangst.
»Det må aldrig blive i stedet for reduktioner. Det skal være en tilføjelse. Det er ikke en konkurrence«, siger han.
ritzau
fortsæt med at læse
Den var ved at drukne i fedtemøg, men treparten er det største, der er sket for dansk natur i nyere tid
»Utilgiveligt«:
Ny grøn alliance på Christiansborg møder heftig kritik fra begyndelsen
Treparten er en del af problemet snarere end en del af løsningen
