Title: Landsret_dømmer_mand_for_chikane_mod_Sikandar_Siddique
Date: 2025-09-12
Article Type: Danmark
Author: Anklagemyndigheden får medhold i sin påstand i straffesag om tilråb ved Folketingets åbning.

Det var chikane af en person i offentlig tjeneste, da en i dag 48-årig mand kom med tilråb mod daværende folketingsmedlem Sikandar Siddique foran Folketinget i oktober 2021.
Det har Østre Landsret afgjort i en dom tirsdag.
Manden råbte blandt andet ’Pak dit lort og skrid hjem og pak din familie med, de er ikke velkomne her’, mens Sikandar Siddique fulgte sine forældre til en taxa på Folketingets åbningsdag.
Da sagen blev behandlet i Københavns Byret i august 2022 nåede byretten frem til, at der ikke var tale om chikane af en person i offentlig tjeneste.
Frifindelsen i byretten skete blandt andet med henvisning til mandens ytringsfrihed, der er garanteret i Den Europæiske Menneskerettighedskonvention.
Men det ankede anklagemyndigheden med påstand om, at han skulle dømmes for chikane mod den tidligere folketingspolitiker.
Og Østre Landsret har nu taget stilling til, om mandens ytringer falder ind under beskyttelsen af ytringsfriheden.
Landsrettens afgørelse er, at tilråbene udelukkende havde et ’groft nedsættende og personrelateret indhold’, lyder det i dommen fra Østre Landsret.
De overskred således klart grænsen for, hvad der kan anses som et bidrag til den offentlige debat.
Landsretten mener ligesom byretten, at det er ubestridt, at manden henvendte sig til Sikandar Siddique, der på det tidspunkt virkede i offentlig tjeneste.
Manden, der har været medlem af Stram Kurs, var under optrinet foran Folketinget var iført en T-shirt med ordene ’Fuck Islam’.
Da sagen blev behandlet i byretten forklarede manden, at hans holdning til Sikandar Siddique intet havde med Sikandar Siddiques politik at gøre.
Derimod forklarede han, at Sikandar Siddique og hans familie er udlændinge og efter hans opfattelse har taget ulovligt ophold i Danmark.
Landsretten vurderede, at et enkelt af de tilråb, som manden kom med, ikke var chikane.
Det var, da manden til en politibetjent udtalte ’Jeg gider ikke se på ham i mit land, så vil du lægge ham i håndjern og køre ham til grænsen’.
Sikandar Siddique var på det tidspunkt flere meter fra manden og hørte det ikke.
At den 48-årige er fundet skyldig i chikanen mod Sikandar Siddique har dog ikke nogen betydning for den straf, han idømmes, fremgår det af dommen fra Østre Landsret.
Da sagen blev behandlet i byretten, afsonede manden allerede en straf på tre måneders fængsel for vold mod sin far.
Og selv om han blev fundet skyldig i andre forhold i byretten, afviste retten at lægge mere straf oven i.
ritzau
