Title: Landsret_blastempler_knap_tre_maneder_lang_fængsling_af_aktivist
Date: 2024-10-14
Article Type: Internationalt
Author: I snart fire måneder har Paul Watson siddet fængslet i Grønland. Mandag er fængslingen blevet stadfæstet.

Der var ikke noget galt i, at Retten i Grønland tidligere på måneden forlængede fængslingen af miljøaktivist Paul Watson i Nuuk.
Det er Grønlands Landsret mandag noget frem til, skriver Grønlands Politi i en pressemeddelelse.
2. oktober forlængede Retten i Grønland fængslingen af den 73-årige Paul Watsons fængsling med tre uger til 23. oktober.
Det kærede Watson, hvorfor Grønlands Landsret har skullet tage stilling til den fortsatte fængsling.
De seneste 84 dage har Paul Watson siddet fængslet i Anstalten i Nuuk. Han blev fængslet, efter at han blev anholdt af Grønlands Politi, der fik hjælp af betjente fra Danmark.
Anholdelsen skete på baggrund af en arrestordre fra Japan, der ønsker Watson udleveret og retsforfulgt for en hændelse i Antarktis i 2010.
Her overfaldt Watson ifølge de japanske myndigheder et japansk hvalfangerskib, der var i færd med at jage og dræbe hvaler.
Japan mener, at han forhindrede fangerne i at gøre deres arbejde og var med til at gøre skade på en fanger.
Watson, der er mangeårig aktivist, som især har kæmpet imod hvalfangst, nægter sig skyldig.
I pressemeddelelsen skriver Grønlands Politi, at der på mandagens retsmøde blev dokumenteret udvalgte bilag og videoklip.
Det grønlandske medie Sermitsiaq.AG, der var til stede under retsmødet, skriver, at der blev vist billeder, som ifølge Watsons forsvar viser en stinkbombe blive smidt.
Forsvaret ville ifølge mediet bruge det til at vise, hvor små skaderne på hvalfangeren var.
»Hvor alvorligt er det at kaste med en stinkbombe? Hvis vi bliver ved skaden, havde ofret nogle forstyrrelser og noget, der ligner blister på kinden. Skaderne var allerede næsten væk dagen efter«, sagde Watsons forsvarer Jonas Christoffersen ifølge mediet på retsmødet.
Chefanklager i Grønlands Politi Miriam Khalil mener, at der er beviser for, at der blev kastet flere butanbomber mod skibet.
Det er Justitsministeriet i Danmark, der skal tage stilling til, om Paul Watson skal udleveres til Japan.
Til baggrund fra den beslutning skal ministeriet have udtalelser fra Grønlands Politi og Rigsadvokaten.
Justitsministeriet har tidligere oplyst, at Grønlands Politi har sendt dets udtalelse om sagen til Rigsadvokaten.
Sideløbende har Paul Watson fået tilladelse af Procesbevillingsnævnet til at få sagen om fængslingen prøvet i Højesteret. Der er endnu ikke en dato for, hvornår det skal ske.
ritzau
