Title: Landsret_stadfæster_teenageres_dom_for_voldtægt_af_fuld_14-arig
Date: 2025-08-15
Article Type: Danmark
Author: Landsret gør en del af dom fra byret betinget i sag om voldtægt af en fuld 14-årig pige ved en fest i 2023.

To mænd på 18 og 19 år er i Østre Landsret fundet skyldige i voldtægt af en 14-årig pige til en fest i juni 2023.
Det har landsretten afgjort i en ankesag fredag, hvor den har valgt at stadfæste en dom fra Retten på Frederiksberg fra juli sidste år, hvor drengene blev fundet skyldige.
Landsretten vurderede dog, at de på grund af deres unge alder på gerningstidspunktet skal afsone en mindre straf.
Ved Retten på Frederiksberg blev den ældste dreng idømt et år og to måneders fængsel. Af den straf er ni måneder gjort betinget af Østre Landsret.
Den yngste dreng fik en længere straf på halvandet års fængsel, hvoraf et år er gjort betinget i landsretten.
Da sagen blev kørt i Retten på Frederiksberg lagde retten vægt på, at den dengang 14-årige pige var fuld, og ifølge retten havde hun derfor ikke givet samtykke.
Voldtægterne fandt sted til en fest i juni 2023, hvor de to nu dømte var 16 år.
Et par dage før festen var den yngste af de to dømte kommet i kontakt med pigen på en datingapp.
Her havde hun indikeret, at hun var 15 eller 16 år gammel. Han vidste derfor ikke, at hun var 14 år.
Og byretten fandt det heller ikke bevist, at de to dømte vidste, at hun ikke var fyldt 15 år.
Til festen var pigen fuld, og hun lagde sig på en sofa, men rejste sig senere for at gå ind på et værelse. Vidner har ifølge byretten beskrevet hende som meget påvirket, ukontaktbar og blackoutet.
På værelset blev hun først udsat for voldtægt af den nu 18-årige dreng, imens det blev filmet af en tredje dreng, hvis sag blev behandlet særskilt. Pigen har fortalt, at hun sagde nej, og at hun bare ville sove.
Senere indfandt den i dag 19-årige sig på værelset og voldtog pigen, mens den i dag 18-årige holdt vagt.
Den 18-årige, som altså også er blevet idømt den længste straf, er derfor også skyldig i at have medvirket til den anden voldtægt.
Umiddelbart efter blev sagen anmeldt. Pigen havde ringet til sin søster og fortalt, hvad der var sket, og søsteren havde anmeldt det til politiet.
Drengene blev anholdt og var varetægtsfængslet i cirka to måneder, før de blev løsladt.
Foruden fængselsstraffen er begge drenge blevet dømt til at betale erstatning til pigen. Den ene skal betale 50.000 kroner i erstatning og den anden skal betale 40.000 kroner, lød afgørelsen fra byretten, som blev stadfæstet i landsretten.
ritzau
