Title: Landsret_afviser_politiets_krav_om_udlevering_af_lydfil
Date: 2025-01-28
Article Type: Danmark
Author: Politiet ville have lydfil med efterlyst mand. Journalister har nægtet og henvist til kildebeskyttelse.

Journalisterne Carsten Norton og Kristoffer Eriksen skal ikke udlevere en lydfil, hvor en efterlyst person i en stor narkosag udtaler sig, til National enhed for Særlig Kriminalitet (NSK).
Det har Østre Landsret besluttet, oplyser Carsten Norton.
I september sidste år afgjorde Københavns Byret, at de to journalister ikke skulle udlevere lydfilen til NSK.
Den kendelse valgte NSK at kære, men nu er Østre Landsret nået frem til det samme resultat som byretten.
Norton og Eriksen står sammen bag podcasten ’Banderelateret’, der udgives af Podimo. I podcasten beskæftiger de sig med det danske bandemiljø.
I et afsnit fra 26. juni sidste år afspillede de en lydoptagelse med en mand, der er efterlyst i en sag om 234 kilo kokain.
Anklagemyndigheden har bedt om at få den originale fil.
De to journalister har nægtet at udlevere lydfilen med henvisning til kildebeskyttelsen.
På lydfilen fortæller den efterlyste 41-årige mand, at han har ’sagt farvel’ til den forbudte bande Loyal To Familia (LTF) for fem år siden og ikke har opholdt sig i Danmark siden da.
I podcasten lyder det, at han opholder sig i Dubai.
Politiet mener, at den 41-årige efterlyste sammen med et andet medlem af LTF har været med til at organisere og styre leverancen af de 234 kilo kokain.
I lydfilen er den 41-årige mands navn bippet ud, da han er beskyttet af et navneforbud.
Da sagen blev afgjort i Københavns Byret, blev kravet fra NSK afvist med henvisning til, at anklagemyndigheden ikke havde sandsynliggjort, at lydfilen var af afgørende betydning for sagens efterforskning.
Landsretten har stadfæstet byrettens afgørelse med samme begrundelse.
Carsten Norton glæder sig over afgørelsen og siger, at den er både rigtig og vigtig.
»Det modsatte havde været potentielt katastrofalt for journalister og pressefrihed«.
»Det er noget af det mest fundamentale, altså kildebeskyttelsen, der var på spil«, siger journalisten.
ritzau
