Title: Lang_ventetid_i_retten_førte_til_løsladelse_af_tiltalt_for_voldtægt
Date: 2025-03-07
Article Type: Danmark
Author: Flere piger er ofre i sag om overgreb. Anklagemyndigheden går til Højesteret med protest mod løsladelse.

De lange ventetider i Østre Landsret har betydet, at retten har løsladt en mand, der er tiltalt for seksuelle overgreb mod en stribe piger.
Varetægtsfængslingen ville komme op på i alt to år og otte måneder, inden den endelige dom kunne blive afsagt.
Så lang tid vil være i strid med retsplejeloven, har landsretten slået fast i en kendelse.
Problemet er, at frihedsberøvelsen vil blive så langvarig, at den kommer til at stå i misforhold til den dom, der kan forventes, hvis han findes skyldig.
Det sidste ord i sagen er dog ikke sagt. Afgørelsen, der er fra november, skal bedømmes af Højesteret.
Det skyldes, at anklagemyndigheden har fået tilladelse til at indbringe løsladelsen for landets øverste retsinstans. Det bestemte Procesbevillingsnævnet forleden.
Landsrettens løsladelse af den 33-årige mand skete ikke uden videre. Han skal overholde nogle betingelser.
Betingelserne er, at han ikke på fri fod gennem internettet må kontakte børn under 18 år. Og heller ikke i sin fritid eller på et job må han beskæftige sig med børn og unge under 18 år.
Mandens forsvarer er advokat Mikkel Holm Nielsen.
»Det er ikke hensigtsmæssigt, at man skal vente i så lang tid på som arrestant at få sin sag behandlet i landsretten«, siger han.
»Jeg kan ikke huske at have set lignende kendelser med løsladelse på de vilkår«, siger han.
Manden havde allerede været varetægtsfængslet i et år og fem måneder, da han 18. september af Retten i Lyngby blev idømt en straf på fængsel i fem år
Han blev kendt skyldig i seksuelle overgreb mod seks forskellige piger, som han havde kontaktet via sociale medier.
Derefter ankede han til landsretten, men her kan man først få plads i kalenderen i november og december i år.
Alligevel bad en anklager i et retsmøde om fortsat varetægtsfængsling. Det skyldes ’den meget alvorlige karakter af de forhold, som tiltalte er fundet skyldig i ved den ankede dom’, fremgår det af kendelsen.
Ikke kun de lange sagsbehandlingstider har betydning for landsrettens beslutning om løsladelse. Det spiller også en rolle, at fængslingen er særligt belastende for den 33-årige.
Hans psykiske tilstand er forværret, har han fortalt retten. Tortur er det ord, han har brugt.
I øvrigt har kommunen tilbudt at hjælpe ham til et fleksjob.
I vinter har Højesteret i en anden sag om en varetægtsfængslet mand, der må vente i lang tid i Østre Landsret, givet et klart signal.
I en kendelse indskærpede Højesteret, at sager skal fremmes ’med den fornødne hurtighed.’
Kort efter ændrede landsretten kurs. Berammelsen af en sag om voldtægt i Svendborg blev fremrykket i et halvt års tid.
Allerede sidste sommer konstaterede Østre Landsrets præsident, at det ikke var muligt at holde trit med antallet af indkomne sager.
»Det ser skidt ud, det er utilfredsstillende, sagde Carsten Kristian Vollmer om ventetiderne.
ritzau
fortsæt med at læse
