Title: Langt_færre_far_corona_ved_juletid_i_ar
Date: 2024-12-20
Article Type: Sundhed
Author: Mens færre får corona er sæsonen for influenza og RS-virus i fuld gang.

Mens julen nærmer sig, stiger antallet af luftvejsinfektioner i landet.
Men kigger man isoleret på corona, er der sket en væsentlig forskel denne jul.
For antallet af coronatilfælde er ti gange lavere i år sammenlignet med samme tidspunkt sidste år.
Det viser Statens Serum Instituts (SSI) juleprognose for 2024.
’En glædelig udvikling’, kalder Bolette Søborg, som er overlæge og sektionsleder på SSI, det i en pressemeddelelse.
»Samtidig giver det aktuelt sundhedsvæsenet lidt luft, når andre infektioner begynder at tage fart«, siger overlægen.
For sæsonen for RS-virus og influenza er allerede begyndt. I den seneste uge er smitten med influenza steget med knap 40 procent og smitten med RS-virus fordoblet.
»Det er helt forventeligt, at vi ser stigninger i både influenza og RS-virus på denne tid af året, og mønstrene minder om tendenser fra før pandemien«.
»Det vil ikke være unormalt, hvis vi ser en yderligere stigning de kommende uger«, siger Bolette Søborg i pressemeddelelsen.
I forhold til andre vintervirus-sæsoner ligger begge sygdomme på et middelniveau, mens antallet af indlagte også er, hvad Statens Serum Institut betegner som ’relativt lavt’.
RS-virus forløber ifølge Sundhed.dk oftest som en forkølelse, men er hos små børn den hyppigste årsag til en indlæggelseskrævende luftvejsinfektion.
Ligeledes skriver SSI, at sygdom forårsaget af virussen - foruden børn under to år - primært rammer ældre.
Sygdommen, der har det højeste smitteniveau op til jul, er mycoplasma. Det, der ifølge Statens Serum Institut også kaldes kold lungebetændelse.
Typisk får man ved smitte milde influenzalignende symptomer, der ender ud i en langvarig tør hoste. De fleste sygdomsforløb er milde.
Antallet af tilfælde er faldende, men sygdommen ligger stadig på et højt niveau med over 1400 tilfælde i uge 50.
Til sammenligning var der 249 laboratoriebekræftede tilfælde af influenza og 208 tilfælde af RS-virus.
De seneste seks uger har antallet af registreringer med corona ligget på 250 til 300 tilfælde.
ritzau
fortsæt med at læse
Nu er striden afklaret:
Sådan smitter coronavirus
Trods faldende smitte holder SSI et vågent øje med influenza
