Title: Langt_flere_børn_kommer_pa_krisecenter_med_en_forælder
Date: 2025-06-06
Article Type: Danmark
Author: Antallet af børn på de danske krisecentre er vokset med knap 53 procent på syv år, viser tal.

Et stigende antal børn har sammen med en forælder været på et krisecenter i perioden fra 2017 til 2024.
Det viser tal fra Danmarks Statistik.
I 2017 var 1724 børn forbi et krisecenter, mens det tal var steget til 2632 i 2024.
Det svarer til en stigning på knap 53 procent.
Stigningen følger den generelle udvikling, hvor flere voksne - særligt kvinder - tager ophold på et krisecenter.
I 2024 var 3106 kvinder på krisecenter, hvilket var 83 procent flere end i 2017.
Det er forskelligt fra barn til barn, hvor langt opholdet har været, men størstedelen af dem boede på et krisecenter i maksimalt fire måneder.
Som regel er det de helt små børn, som kommer med på et krisecenter. Det siger Silas Turner, der er fuldmægtig i Danmarks Statistik.
»Halvdelen af børnene, der var på krisecenter mellem 2017 og 2024, var seks år eller derunder, første gang de var med«.
I hele perioden udgjorde børnene næsten halvdelen af de beboere, som var forbi et krisecenter.
Et krisecenter er i udgangspunkt et tilbud til voksne, der søger tilflugt fra vold i hjemmet.
Tallene viser, at de voksnes ophold typisk bliver længere, når børn er med.
56 procent af opholdende med børn var på mere end en måned, mens det samme gjorde sig gældende for 49 procent af de voksne uden børn.
»Generelt karakteriserer ophold med børn sig blandt andet ved, at opholdene er længere, men også at der i gennemsnit er flere skift mellem centre«, siger Silas Turner.
Når børn er med på krisecenter, vil de - ligesom deres forældre - blive tilbudt hjælp. Det kan være psykologhjælp.
Danmarks Statistik offentliggjorde en lignende opgørelse tirsdag, hvor der primært var fokus på henholdsvis mænd og kvinders ophold på et krisecenter.
Tallene viste blandt andet, at 129 mænd var på et krisecenter i 2024.
Opgørelsen kom efter en lovændring i juli 2024, hvor mænd fik ret til ophold på et krisecenter på lige fod med kvinder. Det skete som en udvidelse af paragraf 109 i serviceloven.
Det betød, at voldsudsatte mænd fik ret til den samme type krisecentertilbud som kvinder.
ritzau
fortsæt med at læse
Om vinteren er Karline Møller Hansen og hendes fem børn nødt til at tænde stearinlys for at holde varmen i boligblokken i Nuuk
