Title: Lang_Historie_Kort_Nu_skal_luftforsvar_haste-indkøbes,_Oscar-favorit_er_ikke_et_mesterværk,_og_amerikanske_aktier_falder_i_værdi
Date: 2025-02-28
Article Type: Lang historie kort
Author: Hør dagens afsnit af ’Lang Historie Kort’, Politikens eftermiddagspodcast, der hver dag giver dig tre friske historier på kun 15 minutter, når klokken er 15.

Kristoffer Frederik Nørager Møller
Journalist
Lang historie kort
• Nu skal luftforsvar hasteindkøbes, Oscar-favorit er ikke et mesterværk, og amerikanske aktier falder i værdi
❌
Der opstod en fejl:
I dagens podcast får du disse tre historier:
Partierne bag forsvarsforliget har i dag besluttet at hasteindkøbe et midlertidigt luftforsvar og at genåbne en dansk ammunitionsfabrik. Det hele handler om truslen fra Rusland, så ville våbnene ikke være bedre brugt i Ukraine end i Danmark? Det spørger vi forsvars-journalist Jacob Svendsen om.
’The Brutalist’ er nomineret til hele 10 priser ved søndagens Oscar-uddeling. Det er ikke overraskende, for filmen er skåret over den læst, som Oscar-akademiet elsker, og den er da også god, men altså ikke noget mesterværk. I hvert fald ikke ifølge anmelder Joakim Grundahl.
Mange europæiske politikere har de seneste uger følt sig kørt over af Donald Trump, men måske er det ikke så skidt for europæisk økonomi, at Trump er blevet præsident i USA. De amerikanske aktier falder, mens det går fremad på børserne i Europa. Økonomiredaktør Per Thiemann fortæller om tendensen.
Hvis du vil lytte til dagens episode af ’Lang Historie Kort’, skal du have adgang til Politikens podcastapp. Det kan du få ved at gå ind på
www.politiken.dk/shop
og
tegne et abonnement på masser af levende lyd.
Om 'Lang Historie Kort'
Hver eftermiddag
giver Politikens podcast
’Lang Historie Kort’
dig noget at tale om og tænke over. Du får
tre friske historier
på kun
15 minutter
, når klokken er 15.
Værter er
Bo Søndergaard
og
Morten Skjoldager
.
Kristoffer Frederik Nørager Møller
fortsæt med at læse
Nu opruster Danmark i hast. Men to europæiske lande har taget hul på opgaven for længe siden
