Title: Langt_flere_end_ventet_er_pa_seniorpension
Date: 2024-12-20
Article Type: Danmark
Author: Ordningen for seniorpension er langt mere populær end ordningen for Arne-pension.

Langt flere end ventet er på seniorpension. Det viser en evaluering af ordningen, som siden 2020 har givet borgere mulighed for at få tilkendt seniorpension op mod seks år før folkepensionsalderen.
Det skriver Beskæftigelsesministeriet i en pressemeddelelse.
I 2023 modtog 25.600 fuldtidspersoner seniorpension, hvilket er knap 70 procent flere, end den daværende regering ventede ville befinde sig på ordningen ved udgangen af 2023.
Ved indførelsen var forventningen, at 17.600 borgere ville være på seniorpension i 2023.
Flere ting vurderes at have gjort ordningen populær - såsom det relativt høje ydelsesniveau og muligheden for at komme ind på ordningen seks år før folkepensionsalderen.
VLAK-regeringen vedtog ordningen sammen med Dansk Folkeparti og De Radikale, efter at Socialdemokratiet havde spillet ud med Arne-pensionen, som blev gennemført, da partiet kom til magten.
Dengang var der ifølge Socialdemokratiet ’større chance for at blive millionær ved at spille Lotto’ end for at blive visiteret til ordningen.
Den kræver, at man har haft et fuldtidsjob i 25 år og ikke kan arbejde mere end 15 timer om ugen.
Socialdemokratiet gennemførte og gav i stedet nedslidte en ret til tidlig pension efter mange år på arbejdsmarkedet, så de kunne trække sig tilbage, inden de var slidt helt ned.
Den har dog vist sig at være mindre populær.
Hvor man på Arne-pension højest kan få udbetalt omkring 14.500 kroner om måneden, kan en seniorpensionist modtage lidt over 20.000 kroner.
Desuden er der en politisk diskussion af, om ordningerne trækker for mange ud af arbejdsmarkedet.
Socialdemokratiet har for nylig foreslået, at når folkepensionsalderen rammer 70 år, skal der findes en ny model. Men det er fortsat uvist hvilken, hvilket beror på en politisk diskussion.
ritzau
fortsæt med at læse
Socialdemokratiets pensionsbombe blev hyldet og tiljublet. Der er bare et problem
Mere frihed og ferie kan få seniorer til at arbejde højere op i alderen
Historisk hop i folkepensionen:
»Vi skal tilbage til 1980’erne for at finde lignende stigninger«
