Title: Lars_Boje_Mathiesen_samler_stemmer_nok_til_at_stille_op_med_nyt_parti
Date: 2024-12-17
Article Type: Politik
Author: Lars Boje Mathiesens parti, Borgernes Parti, har efter fire måneder opnået 20.195 vælgererklæringer.

Borgernes Parti har passeret de nødvendige 20.195 vælgererklæringer, der er kravet for at blive opstillingsberettiget.
Det oplyses på hjemmesiden vælgererklæring.dk, som drives af Indenrigs- og Sundhedsministeriet.
Vælgererklæringerne skal dog først godkendes af ministeriet, da der kan være ugyldige erklæringer iblandt.
»Nu handler det om at forberede valgkamp, kandidater og organisation, og jeg kan godt garantere, vi er klar, hvis regeringen kaster håndklædet i ringen allerede her til foråret«, siger Lars Boje Mathiesen til Ritzau.
Siden Lars Boje Mathiesen blev smidt ud af partiet Nye Borgerlige i marts 2023, har han været løsgænger.
Dengang var han netop blevet formand for Nye Borgerlige. Efter kun en måned på posten blev han afsat og ekskluderet fra partiet. Det skete efter uenighed om hans aflønning og andre vilkår.
Han blev i 2019 valgt ind i Folketinget for Nye Borgerlige, og ved det seneste folketingsvalg i 2022 opnåede han 11.150 personlige stemmer.
Det var nok til en plads i top-20 blandt landets stemmeslugere.
Borgernes Parti har siden slutningen af august indsamlet erklæringer og har dermed brugt knap fire måneder på det.
Lars Boje Mathiesen havde indledningsvist kaldt sit parti ’Danmarks Bedste Parti’, hvilket blev afvist af Valgnævnet, og partiformanden opfattede det som grænsende til politisk chikane.
Et af partiets mærkesager er blandt andet, at politikernes magt over borgerne skal begrænses.
Matthiesen har tidligere sagt, at partiet udelukkende vil opstille kandidater, der har mindst ti års erhvervserfaring. Desuden skal et rotationsprincip på ti år sikre, at ingen sidder i Folketinget for længe.
Borgernes Parti ser også sig selv som bilisternes parti.
Registreringsafgiften skal helt væk, så danskerne kan få biler til samme pris som i vores nabolande.
Partiet vil derudover afskaffe en lang række skatter og afgifter svarende til 10-15 procent af statens budget over en årrække. Helt uden, at det vil kunne mærkes på velfærden.
Borgernes Parti vil have mange flere folkeafstemninger - og så skal skatteyderne have mulighed for at fravælge at betale skat til udviklingsbistand til verdens fattigste lande.
Ritzau
