Title: Lars_Aagaard_endte_i_mundhuggeri_med_ordfører_pa_samrad
Date: 2025-09-09
Article Type: Politik
Author: Lars Aagaard forsvarede sig på ny mod kritik af tilbageholdte oplysninger om forsinket elnet fra oppositionen.

Stemningen var præget af gensidig irritation og komplicerede begreber om elnettets indretning, da klima-, energi- og forsyningsminister Lars Aagaard (M) tirsdag forsvarede sig på ny over for en kritisk opposition.
Før sommerferien var ministerens karriere i livsfare, fordi han havde tilbageholdt oplysninger om forsinkelser af elnettets udbygning for Folketinget. Nu har mediet
Finans
kunnet berette om et højere antal forsinkelser, som Folketingets partier ikke er blevet informeret om.
Lang historie kort
•
Klimaminister under nye angreb, TV2 skaber kaos i tv-branchen, intime fotos ryster Italien
❌
Der opstod en fejl:
Lars Aagaard anerkendte på samrådet, at de nye tal for forsinkelser godt kunne være blevet delt med Folketingets partier. Men han fraskrev sig samtidig ansvaret.
»Hvis nogen havde spurgt mig – kære minister, skal de her tal til Folketinget, så havde jeg sagt ja. Men ingen har spurgt mig«, sagde Lars Aagaard.
Fra Enhedslisten til Danmarksdemokraterne var der bekymring for, hvorvidt ministeren har holdt vigtig viden skjult for Folketinget igen.
Ministeren holdt sig til, at det ikke har været juridisk forpligtende at fortælle Folketinget om de nye tal for forsinkelser.
Han forsøgte dertil gentagne gange at forklare, at der i hans optik er tale om helt forskellige opgørelsesmetoder, der ikke kan sammenlignes.
Da ministeren før sommerferien var i stormvejr, var det ud fra et tal på 98 forsinkede elnet-projekter. Nu har Finans fået et tal fra Energinet, der viser 141 forsinkelser på udbygningen af elnettet. Men de to tal kan ikke sammenlignes, mente Lars Aagaard, da de 98 forsinkelser er udtryk for en strukturel ændring i forhold til de oprindelige tidsplaner, mens det nye tal på 141 forsinkelser er udtryk for et mere løbende og svingende tal, der forandrer sig hvert kvartal.
»De 141 er i ministeriets optik ikke et godt tal til at forstå Energinets udfordringer, når vi ser på elnettet«, sagde Lars Aagaard og tilføjede:
»Det er fordi, det er både gamle og nye forsinkelser. Forsinkelser, som der allerede er kommunikeret tidligere i forhold til kunderne«.
Ministeren påpegede, at elnettets udbygning altid vil være præget af forsinkelser, og at tallet derfor vil ændre sig.
»Det er klart, at det er dynamiske farvande, vi er i. Så jeg forventer, at der løbende vil være justeringer i Energinets portefølje. Noget vil være retvisende, noget vil være forsinket«, sagde han.
I oppositionen holdt man fast i sin utilfredshed med ministeren. Danmarksdemokraternes Mads Fuglede betonede vigtigheden af tillid og gennemsigtighed efter det forløb, man var igennem i foråret. Enhedslistens Leila Stockmarr borede i, hvorvidt ministeren var orienteret, når hans departementschef vidste det.
Konservatives Dina Raabjerg endte på det nærmeste i et mundhuggeri med ministeren, da hun ville høre til, om der er andre forsinkelser, han mangler at fortælle om.
Lars Aagaard gav udtryk for, at Dina Raabjerg spørger så bredt, at han ikke har nogen chance for at svare ordentligt.
I første omgang svarede han den konservative klimaordfører igen med en besked om, at der kan være udfordringer i Energinets kantineordning, han ikke kender til.
Det syntes Dina Raabjerg er et underlødigt svar, og Lars Aagaard måtte forsøge at glatte ud igen.
»Når jeg svarer, som jeg gjorde før, er det fordi, du har tendens til at spørge om alt. Og jeg er underlagt oplysninger om alt. Så jeg beder om, at dine spørgsmål begrænses. Ellers kan jeg ikke svare på dem«.
ritzau
fortsæt med at læse
Lang Historie Kort:
Klimaminister under nye angreb, TV2 skaber kaos i tv-branchen, intime fotos ryster Italien
Polen holdt morgenmadsmøde i Bruxelles for at samle en række lande imod Lars Aagaard
Regeringen øjner nyt tysk liv for strandet prestigeprojekt
