Title: Lars_von_Trier_hædret_Den_mest_originale_filmkunstner_Danmark_har_haft
Date: 2025-03-15
Article Type: Film og tv
Author: Lars von Trier modtager årets Æres-Bodil for sit virke som instruktør og manuskriptforfatter.

Lars von Trier er ifølge de Danske Filmkritikere den vigtigste og mest originale filmkunstner, Danmark nogensinde har haft.
Derfor tildeles den 68-årige instruktør og manuskriptforfatter æresprisen ved årets uddeling af Bodilprisen på Folketeatret i København lørdag aften.
Lars von Trier var ikke selv til stede ved prisuddelingen. I stedet var hans fire børn Selma, Agnes, Benjamin og Ludvig til stede for at modtage prisen.
»Vi hilser fra Lars og siger: ’Det var fandeme på tide’«, siger børnene kort i deres tale.
Danske Filmkritikere har sat ord på, hvorfor det er Lars von Trier, der skal have den store pris.
»Han har lært os, at ingen tager skade af at blive opfattet som idioter en gang imellem, og at vi skal kunne tage det gode med det onde, lyder det i motivationstalen og refererer til Lars von Triers trilogi ’Riget’ og til dogmedramaet ’Idioterne’.
Lars von Trier blev uddannet fra Den Danske Filmskole i 1979. Men allerede i 1967 lavede han sin første kortfilm, ’Turen til Squashland’.
Han modtog karrierens første Bodil-statuette for præcis 40 år siden for ’Forbrydelsens element’.
Han har modtaget yderligere seks statuetter til samlingen for henholdsvis ’Europa’, for første sæson af førnævnte ’Riget’ samt for ’Breaking the Waves’, ’Dogville’, ’Antichrist’ og senest ’Melancholia’ i 2012.
Nu modtager Lars von Trier således en Æres-Bodil for sit samlede virke.
»Som en fuldstændig uforudsigelig og paradoksramt anarkist har han dyrket benspænd og dogmer og vist, at regler ikke kun tager kvælertag på kreativiteten«, lyder det videre i begrundelsen fra de Danske Filmkritikere.
»Som skiftevis medieskræmt og pressedrillende skandalemagnet har han fået PR-folks og sikkert også hårdtprøvede produceres verden til at gå under. I hvert fald for et øjeblik. Men tilbage står filmene«.
Lars von Trier oplyste i 2022 gennem filmselskabet Zentropa, som han har været med til at skabe, at han var ramt af Parkinsons sygdom. En kronisk sygdom, hvor nerveceller svækkes og udløser nedsatte bevægelser, rysten, stivhed og balanceproblemer.
Ifølge produceren Peter Aalbæk Jensen, som var med til at grundlægge Zentropa i 1992 sammen med Lars von Trier, arbejder instruktøren fortsat på flere projekter. Herunder filmen ’After’, der handler om døden, og det, der kommer bagefter, lød det fra Peter Aalbæk Jensen i filmmagasinet Ekko i februar.
»’After’ har hele tiden været designet til at kunne laves ud fra hans fysiske tilstand. Lars har altid brugt begrænsninger til noget kreativt, og nu er det så hans egen fysiske begrænsning, han indfletter i det kreative«, sagde Peter Aalbæk Jensen til Ekko.
Tidligere år er æresprisen blandt andre blevet tildelt den dansk-amerikanske Ringenes Herre-stjerne Viggo Mortensen, den Oscar-vindende danske instruktør Susanne Bier, komponisten Bent Fabricius-Bjerre, revyveteranen Dirch Passer og Matador-legenden Ghita Nørby.
ritzau
fortsæt med at læse
Årets Bodil-nomineringer er offentliggjort med nye kategorier
Filminstruktør Jens Ravn er død
