Title: Lars_Løkke_tvivler_pa_effekt_ved_at_anerkende_palæstinensisk_stat
Date: 2025-07-25
Article Type: Internationalt
Author: Lars Løkke Rasmussen sætter spørgsmålstegn ved, om anerkendelse af palæstinensisk stat fremmer tostatsløsning.

Udenrigsminister Lars Løkke Rasmussen (M) respekterer, at Frankrig vil anerkende en palæstinensisk stat.
Det siger Lars Løkke Rasmussen i et skriftligt svar og tilføjer, at han deler ønsket om fremskridt mod en tostatsløsning.
Udenrigsministeren sætter imidlertid spørgsmålstegn ved, om en anerkendelse »lige nu bringer os tættere på det mål«.
»Vores holdning er, at anerkendelse ideelt bør ske som resultat af en forhandlet tostatsløsning eller som led i en bredt koordineret EU-indsats.
Præsident Emmanuel Macron meddelte torsdag, at Frankrig på FN’s Generalforsamling i september formelt vil anerkende en palæstinensisk stat.
Beslutningen fra Frankrigs præsident har mødt stor modstand fra både Israel og USA.
Israels premierminister, Benjamin Netanyahu, mener, at Macrons beslutning er en belønning for terror og en eksistentiel trussel mod Israel, skriver AFP.
Samtidig har USA’s udenrigsminister, Marco Rubio, skrevet på platformen X, at Frankrigs anerkendelse »kun tjener Hamas« propaganda og forsinker fred’.
»Det er et slag i ansigtet på ofrene for 7. oktober«, lød det videre.
Den palæstinensiske selvstyrepræsident, Mahmoud Abbas, kalder det omvendt for »en sejr for den palæstinensiske sag«.
»Det viser Frankrigs støtte til det palæstinensiske folk og dets legitime ret til dets hjemland«, siger han i en erklæring.
Frankrig er det første af G7-landene - en sammenslutning af syv af verdens største industrilande - som vil anerkende en palæstinensisk stat.
Tidligere har Norge, Irland og Spanien anerkendt staten.
Andre lande - heriblandt Danmark, USA og Canada - støtter en tostatsløsning mellem Israel og det palæstinensiske selvstyre.
Ifølge Lars Løkke Rasmussen er Danmark i tæt kontakt med EU-partnere om behovet for en våbenhvile i Gaza.
»Så vi kan få stoppet krigen og de katastrofale lidelser, der udspiller sig«, siger udenrigsministeren.
På det seneste har Israel fået kritik for at blokere nødhjælpslastbiler i at komme ind i Gaza og for angreb på civile.
Tal fra de palæstinensiske sundhedsmyndigheder har vist, at dødstallet i Gazastriben nærmer sig 60.000 efter godt 21 måneders krig.
ritzau
fortsæt med at læse
Macron: Frankrig vil anerkende palæstinensisk stat
Amerikanske og israelske forhandlere rejser hjem fra Gaza-møde
