Title: Lars_Boje_Mathiesen_melder_sig_som_borgerlig_statsministerkandidat
Date: 2025-12-09
Article Type: Politik
Author: Det er »pinligt«, at der ikke er en borgerlig statsministerkandidat, så nu har Lars Boje Mathiesen meldt sig.

Lars Boje Mathiesen vil være statsminister i Danmark. Han er i hvert fald nu officiel statsministerkandidat, lyder det fra formanden for Borgernes Parti under statsministerens spørgetime i Folketingssalen.
»Jeg synes, at det har været pinligt at se, at der ikke har været en borgerlig statsministerkandidat, der har turdet stille sig op og tage ansvar«, siger Lars Boje Mathiesen.
Og derfor melder han sig nu.
Statsminister Mette Frederiksen (S) kvitterer Lars Boje Mathiesens melding med et »jamen, respekt for det«, hvorefter der lyder latter i Folketingssalen.
»Respekt for det, fordi det er sådan set min fornemmelse, at når der ikke er andre, der har meldt sig, er det, fordi man bliver målt på en anden vægt, når man melder sit kandidatur som statsminister. Og måske i virkeligheden har fundet det meget betimeligt og meget belejligt, at alt kritikken kunne rettes mod én i alle politiske diskussioner«, siger Mette Frederiksen.
Der har manglet en udfordrer til Mette Frederiksen, siden Troels Lund Poulsen blev formand for Venstre. For her meddelte han, at han ikke automatisk er statsministerkandidat som formand for Venstre. Det har ellers været tilfældet i mange år i dansk politik. Mette Frederiksen har flere gange siden adresseret, at den blå blok i Folketinget ikke har en statsministerkandidat.
Ved seneste folketingsvalg i 2022 var der tre statsministerkandidater. Mette Frederiksen og de daværende formænd for Venstre og De Konservative, Jakob Ellemann-Jensen og Søren Pape Poulsen, gik alle efter den øverste politiske post i Danmark.
Lars Boje Mathiesen har siddet i Folketinget siden 2019. Han er to gange blevet valgt ind for Nye Borgerlige, hvor han også kortvarigt var formand, inden han blev ekskluderet. Efterfølgende stiftede han Borgernes Parti, som i januar blev opstillingsberettiget til næste folketingsvalg.
I den seneste Megafon-måling fra november står Borgernes Parti til at få 1,4 procent af stemmerne og er dermed under spærregrænsen på 2 procent.
ritzau
fortsæt med at læse
