Title: Lars_Findsen_stifter_ny_tænketank_med_TV_2-vært_som_direktør
Date: 2025-06-17
Article Type: Danmark
Author: Søren Lippert skal være direktør for tænketanken Ny Verden og stopper som vært på TV 2-programmet ’Lippert’.

Den tidligere FE- og PET-chef Lars Findsen står bag en ny tænketank med fokus på udenrigspolitik, sikkerhedspolitik og forsvar.
Det skriver tænketanken Ny Verden i en pressemeddelelse.
Det bliver Søren Lippert, der som direktør skal stå i spidsen for den nye tænketank. Dermed stopper Lippert som vært på TV 2-programmet ’Lippert’.
Lars Findsen har fået idéen til tænketanken sammen med journalist og forfatter Samuel Rachlin.
Sammen med investeringsrådgiver Helle Kammann har de i løbet af vinteren og foråret samlet en række interesserede, som bakker op om tænketankens arbejdsområde og målsætninger, lyder det.
Listen over støtter tæller blandt andre tidligere forsvarsminister for Venstre Claus Hjort Frederiksen og tidligere udenrigsminister for Konservative Per Stig Møller.
Lars Findsen indgik i maj en aftale med Forsvarets Efterretningstjeneste (FE) om at fratræde stillingen som chef. Ifølge aftalen fratræder han ved udgangen af august.
Det skete efter et årelangt forløb, hvor Findsen har været hjemsendt, sigtet, varetægtsfængslet og tiltalt i en sag om mulig videregivelse af strengt fortrolige oplysninger om det såkaldte kabelsamarbejde.
Anklagemyndigheden ønskede at gennemføre en retssag med en betydelig grad af lukkethed over for offentligheden. Blandt andet måtte ikke engang sagens anklageskrift komme frem i lyset.
Men det afviste Højesteret, og i november 2023 valgte Anklagemyndigheden så at lade sagen falde.
Den nye tænketank vil henvende sig til både politikere, beslutningstagere i erhvervslivet og civilsamfundet.
I første omgang bliver det Søren Lipperts opgave at sikre det økonomiske fundament for tænketanken, lyder det. Herefter skal han sørge for, at den bliver synlig i den offentlige samtale.
- Lige nu er der for mig ikke noget vigtigere at kunne beskæftige sig med end, hvordan vi sikrer Danmarks interesser i dén nye verdensorden, vi stadig kun kender konturerne af, siger han i pressemeddelelsen.
ritzau
fortsæt med at læse
