Title: Lars_Mikkelsen_debuterer_i_Cirkusrevyen
Date: 2025-09-02
Article Type: Scene
Author: Lars Mikkelsen flankeres af Bodil Jørgensen, Niels Olsen, Mads Knarreborg og Johanne Louise Schmidt på Bakken.

Den danske stjerneskuespiller Lars Mikkelsen indtager de skrå brædder i 2026-udgaven af Cirkusrevyen, oplyser revyen i en pressemeddelelse. Den 61-årige skuespiller går på scenen side om side med Bodil Jørgensen, Niels Olsen, Mads Knarreborg og Johanne Louise Schmidt, og han er spændt på, hvad de kan skabe sammen.
»Jeg har altid haft stor respekt for revyen, fordi den kombinerer politisk bid, skarp satire og et element af musikalitet, der giver den en helt særlig energi«, siger Lars Mikkelsen i pressemeddelelsen og fortsætter:
»Det er en genre, der er konstant i bevægelse, og det kræver nærvær, præcision og evnen til at være i nuet at mestre den. Jeg glæder mig meget til at være en del af holdet på Cirkusrevyen, og jeg ser frem til at skabe noget, der både er underholdende og tankevækkende«.
Lars Mikkelsen bliver ikke den eneste debutant i Cirkusrevyen næste år. Det samme er Johanne Louise Schmidt. De to debutanter i Cirkusrevyen-regi flankeres af tre erfarne navne: Niels Olsen, der er gift med revyens instruktør, Joy-Maria Frederiksen, tager sin 13. tur i Teltet på Bakken, mens Bodil Jørgensen og Mads Knarreborg, der begge debuterede i Cirkusrevyen i 2023, snupper hver deres tredje sæson.
Instruktør Joy-Maria Frederiksen kalder det en kæmpe gave at få Lars Mikkelsen og Johanne Louise Schmidt med i Cirkusrevyen.
»De er begge skuespillere med stor kunstnerisk integritet og en imponerende bredde – Lars med sin stærke tilstedeværelse i både internationale serier og klassisk teater og Johanne med sin enorme spændvidde fra Det Kongelige Teater til populære tv-produktioner«, siger hun i pressemeddelelsen.
Lars Mikkelsen har revyerfaring. I begyndelsen af 90’erne medvirkede han i Christianshavnerrevyen. I 2008 var han på scenen i Det Kongelige Teaters revy ’Lidt sjov mens isen smelter’.
Inden han blev uddannet skuespiller fra Statens Teaterskole i København for præcis 30 år siden i år, rejste han rundt som gadegøgler. Han fik sit gennembrud på tv-skærmen i DR-dramaet ’Edderkoppen’ i 2000. Siden har han gjort sig bemærket i ’Der kommer en dag’ og serier som ’Forbrydelsen’, ’Borgen’ og ’Herrens veje’, som indbragte ham en Emmy i 2018.
Talentet har også banet vejen til udlandet. Her fik han sit internationale gennembrud i rollen som russisk præsident i Netflix-succesen ’House of Cards’. Derudover har han spillet skurk i Star Wars-serien ’Ahsoka’, og så er han snart aktuel i den tredobbelte oscarvindende instruktør Guillermo del Toros genindspilning af ’Frankenstein’.
Cirkusrevyen har premiere 7. maj 2026 og spiller frem til og med 27. august.
ritzau
fortsæt med at læse
