Title: Lars_Findsen_indgar_millionaftale_om_stop_i_FE
Date: 2025-05-06
Article Type: Danmark
Author: Forsvarsministeriet betaler Lars Findsen tre års løn og ekstraordinær pension fra udgangen af august.

Efter et forløb på snart fem år, som har indebåret først hjemsendelse, siden anholdelse, sigtelse og varetægtsfængsling samt tiltale for at ende med påtaleopgivelse, har Lars Findsen indgået en aftale om at fratræde stillingen som chef for Forsvarets Efterretningstjeneste (FE).
Lars Findsen oplyser til Ritzau, at han og Forsvarsministeriet i begyndelsen af april har indgået en aftale, som indebærer, at han fra udgangen af august stopper som FE-chef.
Lars Findsen får en fratrædelsesgodtgørelse svarende til tre års løn samt en ekstraordinær pensionsindbetaling. Det løber sammenlagt op i et beløb på cirka 6,5 millioner kroner, fortæller Lars Findsen.
Regner man den løn med, som han får i perioden frem til fratrædelsen, hvor han er fritstillet, løber det alt i alt op i cirka 7,3 millioner kroner.
»Der er en lidt mærkelig følelse forbundet med det. For på det tidspunkt, hvor jeg blev hjemsendt, havde jeg været embedsmand i cirka 30 år. Det er da mærkeligt på den måde at sætte punktum for min tid i statens tjeneste«, siger Lars Findsen.
Sagen om Findsen begyndte i august 2020, da han blev hjemsendt fra sin stilling som FE-chef efter kritik fra Tilsynet med Efterretningstjenesterne (TET).
Under hjemsendelsen delte Findsen efter myndighedernes opfattelse strengt fortrolige oplysninger om det såkaldte kabelsamarbejde med forskellige personer, og han blev i december 2021 anholdt og fængslet.
Anklagemyndigheden rejste tiltale i sagen og ønskede at gennemføre en retssag med en betydelig grad af lukkethed i forhold til offentligheden. Blandt andet måtte ikke engang sagens anklageskrift komme frem i lyset.
Det afviste Højesteret dog at gå med til, og i november 2023 valgte anklagemyndigheden så at lade sagen falde. For når man ikke kunne føre den i lukkethed, så ville man hellere værne om de følsomme informationer ved at droppe sagen.
Lars Findsen fortæller tirsdag til Ritzau, at han under hele forløbet har fået udbetalt sin løn som FE-chef. Dog var der nogle knaster undervejs.
»I de 70 dage, hvor jeg sad fængslet, stoppede de lønnen. De sagde, at jeg var udeblevet ulovligt. Og frem til at sagen blev opgivet, har jeg fået indeholdt en tredjedel af lønnen«, fortæller Lars Findsen.
De penge er imidlertid blevet udbetalt på bagkant.
I en skriftlig udtalelse, som Lars Findsen udsender i forbindelse med indgåelsen af fratrædelsesaftalen, siger han, at han også i fremtiden vil være optaget af at fremme Danmarks og dansk erhvervslivs interesser og sikkerhed.
Og så takker han de folk, som han har været chef for gennem årene:
»Tak til alle mine medarbejdere gennem tiden for jeres faglighed og beundringsværdige engagement i de for Danmark vigtige opgaver, vi har løst. Det har været en fornøjelse«, lyder det i udtalelsen.
ritzau
fortsæt med at læse
Dommer lukker Lars Findsens sexliv ind i retssalen
