Title: Lava_flyder_ved_Den_Bla_Lagune_i_Island
Date: 2024-11-22
Article Type: Internationalt
Author: Turistattraktionen Den Blå Lagune er midlertidigt lukket som følge af et vulkanudbrud, der ramte onsdag.

Ovenstående video er fra vejen, der fører ned til Den Blå Lagune på Island
Lava fra det seneste vulkanudbrud i Island har indtaget parkeringspladsen ved en af de største islandske turistattraktioner, Den Blå Lagune.
Det viser billeder fra området.
Sort og orange lava kan ses dække store dele af et område, der normalt bruges som parkeringsplads til 350 biler og turistbusser.
Den Blå Lagune, der er blevet evakueret på grund af det seneste lavaudbrud, består af en række store bassiner med varmt, turkis og saltholdigt vand.
Lagunen er omgivet af mørke lavasten - og lige for tiden altså også af flydende lava. Lavaen bliver dog holdt tilbage af en væg, og der er ikke umiddelbart nogen risiko for, at lavaen når frem til lagunens bassiner.
Helga Arnadottir, der er salgs- og operationschef i Den Blå Lagune, siger til den lokale avis Morgunbladid, at det er uvist, hvornår stedet kan åbne igen.
Hun tilføjer, at man er ved at ’vurdere situationen’.
Den islandske Reykjanes-halvø blev onsdag aften ramt af det syvende vulkanudbrud på mindre end et år.
Det udløste en evakuering af den lille fiskerby Grindavík, som engang havde omkring 4.000 indbyggere, men som i dag blot har nogle få. De fleste af husene i Grindavík er blevet solgt til den islandske stat.
Meteorologer har vurderet, at Reykjanes-halvøen meget vel kan blive ramt af jævnlige vulkanudbrud de næste mange årtier - måske endda århundreder.
Det skriver nyhedsbureauet Reuters.
Udbruddene ventes dog ikke at have lige så indgribende effekt på samfundet som et udbrud i 2010. Dengang var det den islandske vulkan Eyjafjallajokul, der gik i udbrud og sendte en enorm askesky over himlen.
Skyen medførte også et stort kaos i den globale infrastruktur. Ifølge Reuters blev omkring 100.000 flyafgange aflyst eller ændret.
ritzau
fortsæt med at læse
