Title: Lavere_renter_giver_stigende_appetit_pa_laneomlægninger
Date: 2025-05-14
Article Type: Danmark
Author: Antallet af lånetilbud til omlægninger og tillægslån lå 33 procent højere i april end i samme måned sidste år.

Selv om de lange boligrenter ikke har bevæget sig ret meget ud af stedet de seneste mange måneder, så fortsætter de korte renter turen nedad.
Det kan være forklaringen på, at nogle boligejere lige nu vælger at lægge deres lån om.
Nye tal fra Finans Danmark viser, at antallet af indhentede lånetilbud til omlægninger og tillægslån nåede op på 9602 i april måned.
Det er en stigning på 33 procent sammenlignet med samme måned sidste år.
Stigningen i antallet af låneomlægninger er størst i København og Nordsjælland, hvor antallet ligger hele 50 procent højere end for et år siden.
»Den større interesse for omlægninger siden sidste år kan blandt andet forklares med den seneste tids fald i de korte renter«.
»Det kan have gjort de variabelt forrentede lån mere attraktive for nogle boligejere«, siger Peter Jayaswal, der er underdirektør for Realkredit, ejendomsfinansiering og samfundsomstilling i Finans Danmark.
I Arbejdernes Landsbank hæfter privatøkonom Brian Friis Helmer sig ved, at antallet af lånetilbud til boligkøb ligger 16 procent højere end i april sidste år.
Han forventer også samlet set, at antallet af afgivne lånetilbud vil ende med at blive højere i 2025 end i 2024.
»Renteniveauet er lidt lavere, også selv om potentialet for nedkonverteringer er dalet den seneste tid, mens boligmarkedet holder fint tempo«.
»I 2024 blev der i gennemsnit givet omkring 13.000 lånetilbud om måneden, hvilket var det laveste i statistikkens 28-årige historie«, skriver han i en kommentar til tallene.
Hvis der for alvor skal komme gang i låneomlægningerne, skal renten så langt ned, at 3,5 procents-lånet - der lige nu handles omkring kurs 95 - sniger sig tæt på kurs 100.
Det vil betyde, at boligejere med et 5 procents-lån kan begynde at overveje at konvertere til en lavere rente.
ritzau
