Title: Lavt_fremmøde_ved_valg_i_Hongkong_efter_dødelig_brand
Date: 2025-12-08
Article Type: Internationalt
Author: Kun kandidater, der er loyale over for de Kina-støttede myndigheder, kunne stille op til valget i Hongkong.

Mindre end en tredjedel af de stemmeberettigede deltog ved søndagens valg til den lovgivende forsamling i Hongkong.
Det oplyser lokalregeringen ifølge nyhedsbureauet Reuters.
Valgdeltagelsen endte på 31,9 procent, hvilket er det næstlaveste siden den tidligere britiske koloni i 1997 blev overdraget til Kina.
I et forsøg på at øge valgdeltagelsen blev åbningstiden på valgstederne forlænget. Derudover blev antallet af valgsteder også udvidet.
For fire år siden deltog 30,2 procent af de stemmeberettigede.
Kun kandidater, der er loyale over for de Kina-støttede myndigheder, kunne stille op til valget.
En brand i et boligkompleks i området Wang Fuk i slutningen af november har ifølge Reuters udløst vrede mod myndighederne.
Mindst 159 personer mistede livet i branden, der begyndte den 26. november og hærgede i flere dage.
Kinas nationale sikkerhedskontor i Hongkong havde før valget advaret om, at der vil blive slået ned på enhver antikinesisk protest som følge af branden.
Førhen var valgene i Hongkong præget af stor uenighed mellem kandidater, der støttede det kinesiske styre i Beijing og prodemokratiske kræfter.
Typisk fik prodemokratiske kandidater opbakning fra omkring 60 procent af vælgerne, skriver Reuters og AFP.
De to største prodemokratiske partier var ikke på stemmesedlen ved søndagens valg. Det ene blev opløst i 2023, mens det andet er i gang med at lukke ned.
Hongkongs antikorruptionsmyndighed oplyste søndag, at fire mænd var blevet anholdt for at opfordre folk til ikke at stemme eller afgive ugyldige stemmer, skriver Reuters.
Offentlig opfordring til at boykotte valget blev i 2021 kriminaliseret i omfattende ændringer af valgsystemet.
Dengang blev det også besluttet, at kun 20 af i alt 90 sæder til Hongkongs lovgivende forsamling skal gå til direkte folkevalgte.
ritzau
fortsæt med at læse
Hongkongs leder vil påbegynde undersøgelse af bygningsbrand
Dødstal stiger til 146 efter storbrand i højhuse i Hongkong
Hongkong holder tre minutters stilhed for 128 brandofre
