Title: Lavtryk_bringer_byger_med_sig_og_giver_kedeligt_dansk_sommervejr
Date: 2025-07-28
Article Type: Danmark
Author: Der kan i værste tilfælde falde op til 40 millimeter regn i den sydvestlige del af landet i den kommende uge.

Vejret i den kommende uge begynder pænt, men byder så på typisk dansk sommervejr i den lidt kedeligere afdeling, siger vagthavende meteorolog ved Danmarks Meteorologiske Institut (DMI) Klaus Larsen.
Mandag bliver en forholdsvis pæn dag, der begynder med lidt eller nogen sol.
»Det eneste sted, hvor man for alvor kan risikere en lille byge, er i Vestjylland, hvor det også bliver køligst«, siger Klaus Larsen.
Temperaturerne ligger mellem 18 og 23 grader. Vinden er lidt mere blæsende, end den plejer, og det kommer til at præge hele ugen, hvor der tirsdag trækker et lavtryk ned over landet fra nordvest. Her dykker temperaturerne lidt til mellem 16 og 21 grader.
»Om aftenen kommer der flere byger, og om natten begynder der at komme regn«, siger meteorologen.
Den vejrudsigt står danskerne op til onsdag, hvor vejret bliver skyet med regn og byger. I den nordøstlige del kan der komme lidt sol hist og pist.
»Men det er faktisk kun bornholmerne, der får en rigtig pæn onsdag med tørt vejr og en del sol«, siger Klaus Larsen.
Resten af landet har lavtrykket lige over sig, lyder det.
»Torsdag fortsætter i samme spor med de her spredte byger mange steder, men i perioder med solskin rundtomkring. Det kan blive til lidt eller nogen sol. Fredag er der heller ikke meget håb for, for det er fortsat spredte byger med lidt sol indimellem«, siger meteorologen.
Sydvestjylland, hvor festivalen Grøn i sidste uge måtte lukke ned, vil få lidt mere regn i løbet af ugen end resten af landet, siger Klaus Larsen.
»I værste fald kan der falde op til 30 eller 40 millimeter hele ugen sammenlagt i den del af landet. Men i resten af landet falder der mellem 10 og maksimalt 30 millimeter. Og bornholmerne får næsten ingenting«.
Det er altså ikke solbadning, der kommer til at præge aktiviteterne i den kommende uge, mener Klaus Larsen.
»Hvis man skal på stranden, er det nok vindaktiviteter som windsurfing, der får de mest glædelige forhold. Ellers er det som regel dejligt vejr for mindre børn, for så kan de komme ud med gummistøvler på og pjaske i regnvejr. Det er bare med at få regntøj på og komme ud i vejret. Og hvis man trænger til en lille pause fra havearbejdet, kan man jo altid sidde indenfor og kigge på regnvejret«, lyder rådet fra Klaus Larsen.
ritzau
fortsæt med at læse
Fredelig og overskyet weekend nærmer sig efter uge med kraftig regn
