Title: Lavt_besøgstal_lukker_museum_efter_25_ar
Date: 2025-01-16
Article Type: Kultur
Author: Centrale effekter fra sygeplejemuseum i Kolding bliver digitaliseret, når museum lukker efter 25 år.

Der har ikke været nok kunder i butikken til at sikre en bæredygtig økonomi for Dansk Sygeplejehistorisk Museum, der ser sig nødsaget til at lukke efter 25 år.
Det skriver museet i en pressemeddelelse.
Men sygeplejehistorien skal ikke glemmes af den grund. Derfor bliver centrale effekter fra museet ved Kolding Fjord digitaliseret.
Kristina Robins, der er formand for Fonden for Dansk Sygeplejehistorisk Museum, mener, at det er »afgørende«, at et stærk fundament for formidlingen af sygeplejehistorien består.
»Vi vil fremtidssikre den sygeplejehistoriske arv og skrue op for tilgængeligheden af sygeplejehistorien, så endnu flere kan få glæde af de 25 års arbejde, der ligger bag«, siger hun i meddelelsen.
Sygeplejerskernes historie gennem tiden kan derfor følges online fra 2026.
Museet skriver selv i pressemeddelelsen, at sygeplejen i mere end 125 år har spillet en »afgørende rolle« i udviklingen af det danske sundhedsvæsen.
Sygeplejen har også udgjort en vigtig del af fortællingen om kvinders indtog på det danske arbejdsmarked, skriver museet.
Museumsleder Trine Gjesing Antvor mener, at det er naturligt, at museets samling nu bliver digitaliseres.
»Det har været et stort privilegie at være med til at formidle sygeplejens vigtige historie i de fantastiske rammer ved Kolding Fjord. Nu fortsætter rejsen helt naturligt med et mere digitalt setup, og jeg glæder mig til at følge med i den spændende fremtid«, siger hun i meddelelsen.
Museet har allerede haft sin sidste åbningsdag, og arbejdet med at digitalisere museets samling er i gang.
En af de seneste udstillinger, der har været på museet, handlede om for tidligt fødte med udgangspunkt i den første neonatalafdeling i Danmark.
Den åbnede i 1965 på Rigshospitalet. I udstillingen kunne man blandt andet se udviklingen i, hvordan man plejer de for tidligt fødte.
ritzau
fortsæt med at læse
