Title: Le_Pen_til_sine_støtter_Jeg_kommer_ikke_til_at_give_op
Date: 2025-04-06
Article Type: Internationalt
Author: Marine Le Pen siger, at der foregår en ’heksejagt’ efter forbud mod at indtage offentlige embeder i fem år.

For knap en uge siden blev den franske højrefløjspolitiker Marine Le Pen dømt i en retssag, hvor hun fik en fængselsstraf og forbud mod at indtage offentlige embeder i fem år.
Søndag kalder hun dommen for en ’politisk beslutning’ og fordømmer den ’heksejagt’, som ifølge Le Pen finder sted mod hendes parti, Rassemblement National (National Samling).
»Jeg kommer ikke til at give op, siger hun i en tale i den franske hovedstad, Paris, hvor både partimedlemmer og Le Pen-støtter er mødt op«.
Det skriver nyhedsbureauet AFP.
Det var mandag, at Marine Le Pen, som er fra højrefløjspartiet Rassemblement National (National Samling), blev dømt for misbrug af EU-midler ved en fransk domstol.
Le Pen og ni andre medlemmer af National Samling er dømt for at have misbrugt midler fra EU-Parlamentet til at betale assistenter, som arbejdede for partiet i Frankrig og ikke for partiets valgte i EU-Parlamentet. Det er i strid med reglerne.
Forbuddet mod at indtage offentlige embeder forhindrer hende i at stille op ved det kommende præsidentvalg i Frankrig - medmindre hun får held med at anke dommen og få den omstødt inden valget.
Tidligere søndag sagde Marine Le Pen, at hun vil kæmpe på fredelig vis, når det handler om at få omstødt forbuddet.
»Vores kamp vil være en fredelig kamp, en demokratisk kamp. Vi vil følge Martin Luther King, der forsvarede borgerrettigheder, som et eksempel«, siger hun med henvisning til den sorte amerikanske borgerrettighedsforkæmper.
Ordene faldt i en videooptræden under et møde i Firenze afholdt af det italienske højrefløjsparti Lega, skrev Reuters.
»Vi vil bruge alle værktøjer og juridiske midler, så vi er repræsenteret ved præsidentvalgene«, sagde Le Pen.
Hun har tre gange tidligere stillet op til præsidentvalget - dog uden at vinde. Men ved det kommende valg har hun været spået bedre chancer end nogensinde.
Det skyldes blandt andet, at National Samling blev det største i parlamentet efter valget i 2024.
Le Pen har efter mandagens dom fået støtte fra en lang række højrefløjsledere i andre lande. Det gælder blandt andre Donald Trump i USA og Viktor Orbán i Ungarn.
Det får den tidligere premierminister Gabriel Attal fra regeringspartiet Renaissance til at fordømme den ’uhørte indblanding’ i franske anliggender.
»Hvis man stjæler, skal man betale«, lyder hans kommentar.
ritzau
fortsæt med at læse
Marine Le Pen får en livline: Kan måske være med ved næste præsidentvalg
