Title: Le_Pen_kommenterer_dom_»Jeg_er_uskyldig«
Date: 2025-03-31
Article Type: Internationalt
Author: Marine Le Pen mener, at domstol har taget en ’politisk afgørelse’ og vil udelukke hende fra valg i 2027.

Den franske højrefløjsleder Marine Le Pen betragter mandagens dom, hvor hun blev kendt skyldig i misbrug af EU-midler, som en »politisk afgørelse«.
Det siger hun i en udtalelse mandag aften.
Som følge af dommen har Le Pen fået forbud mod at indtage offentlige embeder i fem år med øjeblikkelig virkning.
Le Pen siger mandag aften, at hun mener, at domstolen bevidst forsøger at forhindre hende i at stille op ved præsidentvalget i 2027.
»Jeg er uskyldig«, siger hun ifølge Reuters.
Kort forinden havde hendes advokat, Rodolphe Bosselut, sagt, at de vil forsøge at få en appelsag for retten inden det næste præsidentvalg i Frankrig om to år.
Hun kan kun stille op ved valget i 2027, hvis hun får held med at appellere dommen og få den omstødt inden valget.
Appelsager i Frankrig kan dog tage flere måneder eller endda år.
»Jeg er reelt ude af valgkampen«, siger Le Pen i en første kommentar mandag aften.
Hun understreger dog, at dommen ikke betyder, at hun er ude af fransk politik.
Le Pens advokat sagde kort forinden til Reuters, at hun er chokeret over domstolens afgørelse mandag.
Jordan Bardella, som er formand for Le Pens højrefløjsparti, National Samling, kalder dommen til sin forgænger på posten som partileder for en »demokratisk skandale«.
»Lad os med vores folkelige og fredelige mobilisering vise dem, at folkets vilje er stærkere«, skriver Jordan Bardella på X ifølge Reuters.
Ud over forbuddet mod at indtage offentlige embeder i fem år er Marine Le Pen blevet idømt to års ubetinget fængsel og yderligere to års betinget. Samtidig skal hun betale en bøde på 100.000 euro svarende til 746.113 kroner.
Reuters har tidligere beskrevet, at der har været trusler mod en dommer og to anklagere i retssagen mod Marine Le Pen.
Frankrig øverste retlige råd siger mandag i en erklæring, at trusler som disse ikke kan accepteres i et demokratisk samfund. Rådet udtrykker samtidig bekymring over de voldsomme reaktioner, der har været på Le Pens dom.
Marine Le Pen har tre gange tidligere stillet op til præsidentvalget, dog uden at vinde, men ved det kommende valg har hun været spået bedre chancer end nogensinde.
Blandt andet fordi hendes parti, National Samling, blev det største i parlamentet efter valget i 2024.
Den 29-årige formand for National Samling, Jordan Bardella, ligner nu i stedet det bedste bud på partiets kandidat ved præsidentvalget i 2027, skriver nyhedsbureauet AFP.
ritzau
fortsæt med at læse
Europæiske højrefløjspolitikere skælder og smælder efter dom over Le Pen
Hun siger, at hun ikke havde noget valg, da hun begik fadermordet. Nu ser hendes livsprojekt ud til at blive tabt på gulvet
