Title: Ledere_fra_over_100_amerikanske_universiteter_gar_imod_Trump
Date: 2025-04-22
Article Type: Internationalt
Author: Repræsentanter for universiteter i USA er utilfredse med Trumps behandling af videregående uddannelsessteder.

Over 100 ledere af universiteter og andre uddannelsessteder har tirsdag offentliggjort en fælles udtalelse, hvori de modsætter sig den amerikanske præsident Donald Trumps administrations behandling af videregående uddannelsesinstitutioner.
Det sker, efter at det prestigefyldte Harvard University i Boston har sagsøgt Trump-administrationen.
Bag udtalelsen tirsdag er ledere fra blandt andet Princeton University, Brown University, University of Hawaii og Connecticut State Community College.
»Vi er åbne over for konstruktive reformer og er ikke imod legitimt statsligt tilsyn. Men vi må modsætte os utidig statslig indblanding for dem, der lærer, bor og arbejder på vores universiteter«, lyder det.
Mandag skrev The New York Times og The Harvard Crimson, at Harvard University har sagsøgt den amerikanske regering for at udføre et bredt angreb på Harvard.
Den beskylder regeringen for af ideologiske årsager at forsøge at ’efterse Harvards ledelse, kontrollere ansættelsen på Harvards fakultet og diktere, hvad fakultetet må undervise Harvards studerende i’.
I søgsmålet lyder det fra Harvard, at regeringen forsøger at ’tvinge og kontrollere’ universitetet, hvilket krænker ytringsfriheden.
Universitetsledelsen har afvist at rette ind efter en række krav, som Trump-administrationen har stillet. Regeringen vil blandt andet have Harvard til at gøre mere for at bekæmpe antisemitisme.
Det amerikanske uddannelsesministerium indefrøs i sidste uge omkring 2,2 milliarder dollar i føderal støtte til universitetet. Det svarer til 14,5 milliarder kroner.
Trump har desuden truet med at fjerne universitetets skattefritagelse.
Det Hvide Hus har ikke besvaret Reuters’ henvendelser om en kommentar.
Siden Trump blev indsat i januar, har han slået hårdt ned på store amerikanske universiteter. Han har sagt, at de håndterede sidste års propalæstinensiske demonstrationer forkert, og at antisemitisme ulmer på universiteterne.
Tidligere har opmærksomheden været rettet mod Columbia University, men nu er turen altså kommet til Harvard.
ritzau
fortsæt med at læse
Dansker på Harvard: »Vi ser en reel risiko for at blive tilfældige spillebrikker«
Minister truer Harvard med stop for udenlandske elever
Brev med krav til Harvard blev sendt ved en fejl
