Title: Ledigheden_faldt_en_smule_i_april
Date: 2025-05-20
Article Type: Økonomi
Author: Ledigheden faldt med 400 personer til 86.800 fuldtidsledige fra marts til april.

Trods usikkerhed fra handelskrig og præsident Donald Trumps nye toldsatser ser det danske arbejdsmarked ikke ud til at være påvirket.
Det mener flere økonomer efter en ny opgørelse, der viser, at ledigheden er faldet med 400 fuldtidsledige i april.
Opgørelsen er offentliggjort af Styrelsen for Arbejdsmarked og Rekruttering tirsdag.
Faldet betyder, at der var 86.800 fuldtidsledige i april.
Hos Dansk Metal bemærker man, at arbejdsløsheden fortsætter med at være lav trods handelskrig. Det skriver cheføkonom Erik Bjørsted i en kommentar.
»Handelskrigen preller indtil videre af på det danske arbejdsmarked. Arbejdsløsheden er meget lav, og mange virksomheder har ovenikøbet svært ved at skaffe arbejdskraft. For hver ledig stilling er der kun to arbejdsløse«, skriver han.
»Før corona, hvor der også var mange arbejdsgivere, som klagede over mangel på arbejdskraft, var der knapt tre arbejdsløse per ledig stilling«.
3F’s arbejdsmarkedsøkonom bemærker ligeledes, at der ikke er nogen klare tegn på tilbagegang at spore på det danske arbejdsmarked trods usikkerhed fra Trumps politik.
»Vi forventer, at denne tendens fortsætter i 2025. Det er klart, at usikkerheden i dansk økonomi og arbejdsmarked er steget med de geopolitiske udfordringer, men vi står med et arbejdsmarked og en økonomi i stor form og et særdeles solidt udgangspunkt«, skriver økonom Jesper Grunnet-Lauridsen i en kommentar.
Beskæftigelsesminister Ane Halsboe-Jørgensen er tilfreds med de nye ledighedstal, men påpeger, at de resterende ledige ikke bør glemmes.
»Det er positivt, at selvom mange virksomheder er påvirket af uroen omkring toldsatser, formår vi fortsat i Danmark at holde ledigheden på et lavt niveau. Men det er også i tider som disse, at vi skal gøre, hvad vi kan for at få de sidste med«, skriver hun i en kommentar.
ritzau
fortsæt med at læse
»Vildt provokerende«:
Regeringens sparekrav i en tid med fantasimilliarder udløser hård kritik
