Title: Ledighed_holder_sig_i_ro_i_maj_med_lille_fald
Date: 2025-06-19
Article Type: Danmark
Author: Ledigheden er fortsat på 2,9 procent af arbejdsstyrken. Det har den været siden december 2023.

Ledigheden faldt i maj med 300 personer til 86.300 fuldtidsledige.
Det viser tal fra Styrelsen for Arbejdsmarked og Rekruttering (Star).
Dermed er ledighedsprocenten uændret på 2,9. Ledighedsprocenten angiver den andel af arbejdsstyrken, som er ledige.
Ifølge Star har ledighedsprocenten været uændret siden december 2023, hvor den steg fra 2,8 til 2,9.
Forinden var den krøbet gradvist op, siden den ramte bunden på 2,4 procent i foråret 2022.
Arbejdsmarkedsøkonom i 3F Jesper Grunnet-Lauridsen hæfter sig ved, at ledigheden ligger stabilt på trods af den amerikanske præsident Donald Trumps annoncering af forhøjede toldsatser.
»Mens mange havde frygtet, at handelskonflikten ville sætte en kæp i hjulet for arbejdsmarkedet, er der fortsat ingen tegn på tilbagegang at spore«, skriver han i en kommentar.
Selv om ledigheden længe har ligget stabilt, er beskæftigelsen steget og har gang på gang sat rekord.
I marts steg antallet af lønmodtagere i Danmark med 3200. Dermed var der 3.050.200 lønmodtagere.
Det er særligt indvandrere og ældre, som går senere på pension, som har trukket beskæftigelsen op.
Også Jeppe Juul Borre, som er cheføkonom i Arbejdernes Landsbank, fremhæver også, at de seneste måneders usikkerhed ikke har sat sig i det danske arbejdsmarked.
»De seneste måneders massive usikkerhed har ikke for alvor givet rystelser på jobmarkedet. Usikkerheden er stadig stor, men udgangspunktet for arbejdsmarkedet er bundsolidt«, skriver han i en kommentar.
Det var i begyndelsen af april, at Donald Trump annoncerede øgede toldsatser for en lang række lande.
Efterfølgende satte han toldsatserne på pause, hvorefter en lavere basistold på ti procent blev gældende for de fleste lande.
I øjeblikket forhandler USA med blandt andet EU for at lande en handelsaftale.
Jeppe Juul Borre understreger, at det endnu er usikkert, hvor det hele lander. Men han understreger, at der lige nu er tale om risici snarere end realiteter.
ritzau
