Title: Ledigheden_tager_største_dyk_i_knap_tre_ar
Date: 2025-02-20
Article Type: Økonomi
Author: Ledighedsprocenten er fortsat 2,9, selv om der kom 1200 færre fuldtidsledige i januar, viser ny opgørelse.

Antallet af fuldtidsledige er faldet med 1.200 fra december til januar. Dermed var der 86.300 fuldtidsledige i januar.
Det viser tal fra Styrelsen for Arbejdsmarked og Rekruttering.
Faldet er ifølge opgørelsen det største månedlige fald, siden ledigheden faldt med 2.700 personer fra januar til februar i 2022.
Faldet rykker dog ikke på ledighedsprocenten, som fortsat er 2,9. Det betyder, at 2,9 procent af arbejdsstyrken er ledige.
Udviklingen fra december til januar, at antallet af ledige på dagpenge er faldet med 1.100 fuldtidspersoner. Samtidig er antallet af ledige på kontanthjælp faldet med 100 fuldtidspersoner.
Ledighedsprocenten har ifølge tal fra Styrelsen for Arbejdsmarked og Rekruttering været uændret siden december 2023, hvor den steg fra 2,8 procent til 2,9 procent.
Forinden var den krøbet gradvist op, siden den ramte bunden på 2,4 procent i foråret 2022.
Ifølge Brian Friis Helmer, som er privatøkonom i Arbejdernes Landsbank, kan man nu sige, at faldet i ledigheden er bremset op.
»Strækker vi billedet til det seneste år, så står ledigheden fuldstændig bomstille. Det er positivt, at stigningen i ledigheden i 2022 og 2023 er bremset fuldstændig op, og vidner om et stærkt arbejdsmarked«, skriver han i en kommentar.
Beskæftigelsen har gang på gang sat rekord i de seneste mange måneder.
I september 2023 var der for første gang over tre millioner lønmodtagere i Danmark. Siden er tallet steget yderligere, og i november var der 3.035.400 lønmodtagere ifølge Danmarks Statistik.
Den stigende beskæftigelse er med til at holde snor i ledigheden, forklarer Brian Friis Helmer. Samtidig viser antallet af stillingsopslag, at der fortsat er behov for arbejdskraft hos virksomhederne.
Han pointerer dog også, at der er kommet nye risici for dansk økonomi i form af toldtrusler fra USA.
Brian Friis Helmer forventer dog ikke, at det vil sætte et nævneværdigt aftryk på arbejdsmarkedet i den nærmeste fremtid.
Det skyldes, at det vil tage tid, før det for alvor rammer økonomien, hvis der bliver implementeret told på varer fra EU.
»Dog kan der allerede nu være en tilbageholdenhed hos virksomhederne med at ansætte og investere i lyset af den høje usikkerhed, og det er noget som har vores fokus i den kommende tid«, skriver Brian Friis Helmer.
ritzau
