Title: Lego_Fonden_donerer_100_millioner_kroner_til_daginstitutioner
Date: 2025-09-04
Article Type: Danmark
Author: Over 100 daginstitutioner bliver udvalgt til et program, der skal styrke medarbejdere og lederkompetencer.

Lego har i tidens løb tjent milliarder på børns leg. Nu donerer den danske legetøjsgigant et stort millionbeløb til børn i de danske daginstitutioner. Lego Fonden donerer 100 millioner kroner til udvalgte dagtilbud i Danmark.
Pengene skal bruges til at styrke de lokale medarbejderes kompetencer, der i sidste ende skal komme børnene til gode, skriver Lego Fonden i en pressemeddelelse.
Initiativet bliver til i samarbejde med Kommunernes Landsforening (KL), Professionshøjskolerne og Komponent, som er kommunernes fælles udviklingscenter. Pengene går til programmet ’Alle børns dagstilbud – pædagogisk kvalitet i børnehøjde’, hvor alle landets kommuner kan søge om at deltage. Alle dagtilbud, der bliver en del af programmet, får tilknyttet pædagogiske konsulenter fra den lokale professionshøjskole, der skal arbejde med at styrke den pædagogiske kvalitet.
Hos Lego Fonden håber man, at investeringen kan gøre en forskel for børns udvikling og trivsel, siger administrerende direktør Sidsel Marie Kristensen i pressemeddelelsen:
»Alle børn i Danmark fortjener de bedste rammer for at trives, udvikle sig og få en god start på livet. Derfor investerer vi i dem, der hver dag gør en forskel i børns liv: de pædagogiske medarbejdere og ledere«.
Donationen sker på baggrund af den store og kritiske kvalitetsundersøgelse af dagtilbudsområdet, der udkom i foråret. Undersøgelsen, der blev gennemført af Vive og EVA på vegne af Børne- og Undervisningsministeriet, viste blandt andet, at der i 28 procent af børnehaver var et pædagogisk læringsmiljø af »utilstrækkelig kvalitet«.
Og det skal det nye tiltag være med til at rette op på, lyder det fra Christina Krzyrosiak (S), der er formand for KL’s Børne- og Undervisningsudvalg i et skriftligt svar:
»Flere undersøgelser viser, at dagtilbudsområdet har brug for et kvalitetsløft, og vi er sikre på, at det her partnerskab kan være med til at gøre en stor forskel for både ledere og medarbejdere«.
De 100 millioner kroner kan dog ikke løse alle problemerne på området, medgiver Christian Krzyrorsiak:
»Alle udfordringer bliver naturligvis ikke løst med dette tiltag, og det er heldigvis heller ikke det eneste, der er i gang. Både nationalt og lokalt bliver der sat massivt ind«.
16 kommuner bliver udvalgt til at deltage i programmet. Udvælgelsen vil ske på baggrund af et ønske om national udbredelse, hvorfor man vil sigte efter »geografisk spredning« i udvælgelsen, oplyser KL. Udvælgelsen af de enkelte dagtilbud vil efterfølgende ske i samarbejde med den enkelte kommune.
Programmet løber over de næste fire år.
ritzau
fortsæt med at læse
