Title: Lego_slar_alle_rekorder
Date: 2025-03-11
Article Type: Virksomheder
Author: Lego slog nye rekorder i 2024, hvor både omsætning og overskud blev de største nogensinde, viser regnskab.

Uanset om der er krig i verden, geopolitisk uro og økonomisk usikkerhed, så vil der altid være efterspørgsel på Lego-klodser.
Det må være konklusionen, efter at Lego-koncernen tirsdag har offentliggjort tal fra regnskabet for 2024.
De viser nemlig et rekordstort overskud på 13,8 milliarder kroner, hvilket er fem procent højere end året forinden.
Omsætningen er vokset med hele 13 procent, idet der blev solgt legetøj for hele 74,3 milliarder kroner sidste år.
»2024 var et enestående år for Lego-koncernen, og vi er meget tilfredse med det stærke resultat. Vi opnåede rekordresultater på både top- og bundlinjen, samtidig med at vi accelererede vores strategiske initiativer«, siger Niels B. Christiansen, der er administrerende direktør for Lego.
Resultatet sættes i relief af, at det samlede legetøjsmarked rent faktisk faldt med én procent i årets løb, og dermed har Lego altså taget yderligere markedsandele.
Den stigende efterspørgsel har betydet, at Lego har nye fabrikker på vej i Vietnam og USA, samtidig med at man udvider produktionen på fabrikkerne i Mexico, Ungarn og Kina.
Samtidig åbnede man et nyt distributionscenter i Belgien sidste år, ligesom der er yderligere et af slagsen på vej i Vietnam, der åbner om kort tid.
Lego angiver selv sine egenudviklede serier Lego City og Lego Technic som nogle af de produkter, der oplever stor efterspørgsel på linje med licenserede temaer som Lego Star Wars og Lego Harry Potter.
På den digitale front har Legos samarbejde med computerspillet Fortnite betydet, at 87 millioner indtil videre har spillet med virtuelle legoklodser.
Samtidig er der nye samarbejder på vej med sportsbrandet Nike og Formel 1-serien, som blandt andet omfatter nye byggesæt, der kommer på gaden i 2025.
Legos arbejde med at reducere klimabelastningen, som er forbundet med produktion af plastikklodser har betydet, at man er i gang med at udfase brugen af naturgas og i stedet gøre brug af geotermisk energi og solceller.
Samtidig blandes fornybare råmaterialer som madolie sammen med fossile råmaterialer i den plastik, som indgår i selskabets produkter.
ritzau
fortsæt med at læse
