Title: Lejere_venter_op_til_et_ar_pa_afklaring_i_huslejenævn
Date: 2025-09-11
Article Type: Danmark
Author: Sidste år var der en gennemsnitlig sagsbehandlingstid på over 100 dage i 32 af 80 kommuners huslejenævn.

Som lejere kan man risikere at skulle vente op til et år eller længere på at få en afgørelse i en tvist med udlejer.
Det viser tal, som Lejernes Landsorganisation (LLO) har indhentet fra Social- og Boligstyrelsen, fremgår det af LLO’s medlemsmagasin, Vi Lejere, der udkommer næste uge.
Helt konkret var der en gennemsnitlig sagsbehandlingstid på over 100 dage i 32 af 80 opgjorte kommunernes huslejenævn sidste år, viser tallene.
14 kommuner havde en gennemsnitlig sagsbehandlingstid på over fem måneder, hvoraf fire kommuner havde en ventetid på tæt på et år eller mere.
Den maksimale ventetid bør ikke være over 100 dage, da det belaster lejerne ’voldsomt’ at vente på en afgørelse, lyder det fra LLO’s formand, Helene Toxværd.
»For den enkelte lejer er det en katastrofe ikke at kende sin husleje og risikere at vente årevis på eksempelvis at få sit depositum tilbagebetalt. Det skaber utryghed og giver stor usikkerhed om ens økonomi«, siger hun.
Der er huslejenævn i alle landets kommuner. Nævnet afgør de tvister mellem boliglejere og deres udlejer, som kan opstå i privat boligbyggeri, efter reglerne i lejelovgivningen.
Hos udlejernes brancheorganisation, EjendomDanmark, er man heller ikke tilfreds med de lange ventetider.
»Når både udlejer og lejer i nogle tilfælde må vente i flere år på en afgørelse, svigter systemet, og tilliden til huslejenævnene undergraves. Det er ganske enkelt uacceptabelt«, lyder det fra administrerende direktør Peter Stenholm.
Ventetider på knap et år eller mere gælder særligt i hovedstadskommunerne. Gentofte, Greve og Frederiksberg Kommune er de tre kommuner, hvor den gennemsnitlige sagsbehandlingstid er højest.
I sidstnævnte lød ventetiden sidste år i gennemsnit på 408 dage. Borgmester i Frederiksberg Kommune Michael Vindfeldt (S) er ærgerlig over de lange sagsbehandlingstider.
Det siger han til Vi Lejere.
»Vi har tilført flere ressourcer til sagsbehandlingen og oprettet et ekstra nævn, men udfordringerne har været og er meget store, siger han og beklager over for lejere, der stadig venter på at få afgjort deres sag«.
Helene Toxværd fra LLO forklarer den lange sagsbehandlingstid i flere kommuner med, at der er kommet flere sager i huslejenævn.
Det skyldes ifølge hende, at udlejere forsøger at presse huslejen op på mange forskellige måder.
»De varsler løbende stigninger, de forsøger at modernisere boliger, der ikke trænger til at moderniseres«.
»Derfor skal kommuner med lange ventetider i huslejenævnene tilføre nævnene flere medarbejdere, så man kommer i bund med sagspuklen«, lyder det fra hende.
Peter Stenholm fra EjendomDanmark understreger, at nævnene mangler ressourcer - særligt de kommuner, der har mange sager.
»Vi har gentagne gange foreslået flere ressourcer til huslejenævnene, højere faglighed og bedre vidensdeling på tværs af landets nævn, så praksis kan ensrettes, og afgørelser kan træffes både lettere og hurtigere«, påpeger han.
ritzau
