Title: Lektorer_og_adjunkt_Der_er_lang_vej_til_andelig_oprustning,_nar_regeringen_undergraver_landets_kulturelle_infrastruktur
Date: 2025-09-17
Article Type: Debatindlæg
Author: Debatindlæg af

Cecilie Bjerre
Lektor i historie, Institut for Kultur- og Sprogvidenskaber, Syddansk Universitet og medlem af Forskningspolitisk Udvalg i Det Unge Akademi
Thomas Husted Kirkegaard
Tenure Track-adjunkt, Institut for Kommunikation og Kultur - Musikvidenskab, Aarhus Universitet og medlem af Forskningspolitisk Udvalg i Det Unge Akademi
Kristina Bakkær Simonsen
Lektor, Institut for Statskundskab, Aarhus Universitet og medlem af Forskningspolitisk Udvalg i Det Unge Akademi
Troels Pank Arbøll
Lektor, Institut for Tværkulturelle og Regionale Studier, Københavns Universitet og medlem af Forskningspolitisk Udvalg i Det Unge Akademi
Kulturarvsinstitutioner som Den Danske Ordbog, Rigsarkivet og Det Kongelige Bibliotek er ikke luksus – de er fundamentet for vores fælles hukommelse og evne til at tænke kritisk.
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
Det kan ikke være gået manges næse forbi, at regeringen og fremtrædende ministre har sat alle retoriske sejl ind på den såkaldte »åndelige oprustning«. Som pendant til den militære af slagsen satte statsminister Mette Frederiksen (S) i sin grundlovstale ord på,
hvad oprustning i åndelig forstand indebærer
: evnen til at tænke kritisk, gennemskue misinformation og – ikke mindst – at stille de spørgsmål, som enhver generation må stille. Og hun lod det ikke blive ved talen. Socialdemokratiet har netop oprettet et nyt ordførerskab – ordfører for åndelig oprustning – en titel, som Ida Auken som den første kan smykke sig med.
Men mens regeringen taler om åndelig oprustning, er nogle af vores centrale kulturarvsinstitutioner i realiteten under afvikling, fordi man fra politisk hold skærer i deres finansielle grundlag. Det er dog netop disse institutioner, der udgør den infrastruktur, som gør det muligt at stille »de store spørgsmål, som enhver generation må stille«.
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
