Title: Leragers_kanonmal_sender_FCK_i_pokalfinalen
Date: 2025-05-08
Article Type: Fodbold
Author: Lukas Lerager blev matchvinder, da FCK slog Viborg 1-0 i Parken og avancerede til pokalfinalen med samlet 2-0.

FC København og Silkeborg kommer til at kæmpe om pokaltitlen i denne sæson.
Det står klart, efter at københavnerne torsdag aften vandt 1-0 hjemme over Viborg og dermed avancerede til finalen med samlet 2-0. Silkeborg blev finaleklar onsdag med en samlet sejr over Brøndby.
Af sikkerhedsmæssige årsager bliver finalen nu flyttet fra Brøndby Stadion til MCH Arena i Herning.
Dermed vil blot cirka 12.000 tilskuere være på plads til sæsonens vigtigste enkeltstående kamp i dansk fodbold. Finalen spilles torsdag 29. maj.
Med en 1-0-sejr i bagagen fra udekampen i Viborg havde københavnerne allerede et halvt ben i finalen, og dobbeltopgøret var så godt som afgjort, da Lukas Lerager i det 32. minut lavede et drømmemål på langskud.
For viborgensernes vedkommende kunne det blive en af de største aftener i årevis, men da det kom til stykket, rakte de kløvergrønne spilleres ihærdige fight ikke til klubbens første plads i pokalfinalen siden 2000.
På Parkens sidelinje spankulerede Jacob Neestrup rundt med korslagte arme og lignede en mand med lav puls i store dele af opgøret.
FCK-trænerens driftsikre mandskab har fundet melodien på rette tidspunkt af sæsonen, og selv om der var flere smuttere i opspillet torsdag, var finalebilletten aldrig i fare. FCK står nu noteret for fem sejre i træk på tværs af alle turneringer.
Begge hold havde et par lumske afslutninger i første halvleg, inden Lukas Lerager brød dødvandet på måltavlen efter lidt mere end en halv times spil.
En håndfuld meter uden for feltet trykkede den tidligere Viborg-spiller til kuglen, så den strøg i en høj og kraftfuld bue over i det lange hjørne uden chance for Lucas Lund.
Både før og efter scoringen fik Viborg lov til at have en del boldbesiddelse, men der manglede finesse og koldblodighed for at skabe en pokalsensation.
Viborgenserne havde ellers flere muligheder for at udligne i anden halvleg, men selv det havde ikke været nok til forlænget spilletid.
Mens FCK nu for alvor rækker ud efter ’the double’ før søndagens guldduel i Superligaen mod FC Midtjylland, har Viborgs trods pokalexit stadig chancen for at kvalificere sig til europæisk fodbold. Det kræver, at Viborg spiller sig i Europa-playoffkampen og vinder den over Superligaens nummer tre eller fire.
ritzau
fortsæt med at læse
