Title: Lettet_Paul_Watson_Min_fængsling_har_sat_fokus_pa_hvalfangst
Date: 2024-12-17
Article Type: Internationalt
Author: Paul Watson kalder sine fem måneders fængsling en fortsættelse af arbejdet med at sætte fokus på hvalfangst.

Miljøaktivisten Paul Watson siger til nyhedsbureauet AFP, at hans sag har ført til fokus på »ulovlig« hvalfangst i Japan.
Det sker i et videoopkald med AFP, kort efter at han tirsdag er blevet løsladt.
»Min anholdelse har rettet den internationale opmærksomhed mod Japans fortsatte ulovlige hvalfangstoperationer og deres hensigt om at tage tilbage til Sydhavet«, siger han.
»Så faktisk har disse fem måneder været en fortsættelse af kampagnen, siger han med henvisning til længden på sin fængsling og sit mangeårige arbejde som aktivist«.
Han har også talt med TV 2 News efter at være blevet løsladt:
»Jeg er rimelig lettet. Jeg har ikke set mine børn siden juni«, siger han.
Tirsdag morgen klokken 08.46 blev han løsladt i Grønland, hvor han har været tilbageholdt siden juli.
Han blev begæret udleveret til Japan, men tirsdag meddelte Justitsministeriet, at det ikke har fundet grundlag for at imødekomme anmodningen.
»Jeg havde ingen idé om det. Du forbereder dig på det værste og håber på det bedste«, siger han til TV 2 News.
Paul Watson blev anholdt i Nuuk den 21. juli på baggrund af en japansk arrestordre. Japan har ønsket ham udleveret og retsforfulgt for en hændelse i Antarktis i 2010.
Her var Watson ifølge de japanske myndigheder med til at beskadige et hvalfangerskib og hindrede også japanske hvalfangere i at udføre deres arbejde.
Et besætningsmedlem kom til skade, hedder det.
Watson har nægtet sig skyldig.
Efter knap fem måneder bag tremmer er Watson nu løsladt. Han er amerikansk-canadisk statsborger.
Den 74-årige aktivist har tidligere fortalt til Ritzau, at han, hvis det var endt med en udlevering, frygtede at ende sine dage i et japansk fængsel efter en uretfærdig rettergang.
Nu må han imidlertid rejse hjem til Frankrig, hvor han er bosat med sin familie.
Der har ikke umiddelbart været en kommentar fra japanske myndigheder.
ritzau
fortsæt med at læse
Paul Watson fra cellen i Grønland: »Helt ærligt, de vil have hævn«
Aktivisten Paul Watson beder om politisk asyl i Frankrig
Paul Watson får forlænget tilbageholdelse – afgørelse ventes snart
