Title: Levakovic-bror_har_brudt_indrejseforbud_for_sjette_gang
Date: 2025-08-08
Article Type: Danmark
Author: Django Levakovic blev for sjette gang taget i at bryde indrejseforbud i juni. Fredag er han dømt igen.

For ti år siden slog Højesteret det fast. Den røveridømte Django Levakovic skulle udvises af Danmark og måtte aldrig rejse ind i landet igen.
Alligevel er det sket igen og igen.
Fredag er den 51-årige kroat for sjette gang dømt for at bryde sit indrejseforbud, og Københavns Byret har straffet ham med halvandet års fængsel og udvist ham igen.
Det var 26. juni kort efter klokken 07 om morgenen, at han blev snuppet af politiet på Halmtorvet på Vesterbro i København.
Senere samme dag blev han varetægtsfængslet, og i fredagens retssag følges han ind i retssal 18 af to politibetjente.
Her afviser Django Levakovic, at han rejste til Danmark med vilje, da han i juni var med toget fra Sverige.
»Jeg kørte for langt med toget. Det var ikke meningen, at jeg skulle have været i Danmark«, siger han.
Han kan ikke huske, hvorfor han endte helt på Halmtorvet, der ligger nær Hovedbanegården, og ikke vendte om tidligere.
»Det var meningen, at jeg skulle tage toget tilbage igen med det samme. Det nåede jeg så ikke«, siger Django Levakovic.
Den 51-årige er del af den meget omtalte Levakovic-familie, hvoraf flere er dømt for kriminalitet. Han er bror til Gimi Levakovic, der for nogle år siden blev landskendt i en tv-dokumentar og er omtalt som familiens overhoved.
Django Levakovic er kroatisk statsborger, men født og opvokset i Danmark.
Rettens dommer og to domsmænd var enige om, at den nyeste overtrædelse af indrejseforbuddet skulle koste halvandet års fængsel. Den linje er tidligere blevet lagt af Højesteret.
Sammen med fængselsstraffen har han fået et nyt indrejseforbud, men da han allerede er idømt udvisning for bestandig, må han aldrig rejse tilbage.
Det var i 2015, at Django Levakovic blev udvist for bestandig og idømt fem års fængsel for et hjemmerøveri i Kastrup.
Senest i september 2024 blev han sendt på et fly til Zagreb i Kroatien efter at være dømt for at overtræde indrejseforbuddet. Det er endnu uvist, hvornår han vil blive sat på et fly på baggrund af den nye dom.
Foreløbig fortsætter han med at sidde varetægtsfængslet på dansk jord.
ritzau
fortsæt med at læse
Jimmi Levakovic idømmes udvisning af Danmark
