Title: Libanon_melder_om_15_dræbte_i_israelsk_beskydning
Date: 2025-01-26
Article Type: Internationalt
Author: Våbenhvile skulle få Israel til at trække sig ud af Libanon. Søndag har 11 mistet livet. mens 83 er såret.

Artiklen er opdateret kl. 14.16.
15 personer er blevet dræbt, og 83 er blevet såret i det sydlige Libanon som følge af israelsk beskydning, oplyser Libanons sundhedsministerium søndag ifølge nyhedsbureauet Reuters.
Flere hændelser har fundet sted i grænsebyerne Houla og Kfar Kila søndag, der var blevet fastsat til dagen, hvor israelske styrker skulle være ude af Libanon som led i en våbenhvileaftale. Israels militær har ikke umiddelbart udtalt sig om tabstallene fra det libanesiske ministerium.
Tidligere søndag blev det meldt ud, at 11 havde mistet livet, og at 31 var såret.
Israel har ifølge Reuters beordret tusindvis af fordrevne libanesere til ikke at vende tilbage til landsbyer nær grænsen.
En våbenhvile mellem Israel og den libanesiske Hizbollah-bevægelse trådte i kraft den 27. november sidste år. Den indebar, at Hizbollah-krigere skulle trække sig fra området syd for Litani-floden, mens israelske soldater skulle forlade Libanon inden for en 60 dages tidsramme. Søndag er de 60 dage gået.
Den israelske regering sagde fredag, at den vil beholde styrker i det sydlige Libanon for nu.
»Da våbenhvileaftalen endnu ikke er blevet håndhævet fuldt ud af den libanesiske stat, vil den gradvise tilbagetrækningsproces fortsætte i fuld koordinering med USA«, skrev ministerpræsident Benjamin Netanyahus kontor i en erklæring.
Hizbollah kaldte torsdag enhver forsinkelse af Israels tilbagetrækning for et »uacceptabelt brud på aftalen«. En mangeårig konflikt mellem Israel og Hizbollah eskalerede efter den palæstinensiske bevægelse Hamas’ angreb på Israel 7. oktober 2023 og Israels iværksættelse af krigen mod Hamas i Gaza.
Hizbollah er allieret med Hamas og begyndte efter 7. oktober 2023 at sende raketter fra Libanon ind over grænsen til Israel. Det skete angiveligt i solidaritet med Hamas. Israel svarede igen med luftangreb den anden vej.
Angrebene har fået tusindvis af indbyggere i henholdsvis det nordlige Israel og det sydlige Libanon til at flygte fra deres hjem.
ritzau
fortsæt med at læse
’Politisk nybegynder’ skal samle Libanon og få styr på Hizbollah
