Title: Libanon_har_faet_ny_regering_efter_usædvanlig_stor_indblanding_fra_USA
Date: 2025-02-08
Article Type: Internationalt
Author: Ministerpræsident i Libanon håber at kunne genoprette tillid mellem Libanon og det internationale samfund.

Der er lørdag blevet dannet en ny regering i Libanon med ministerpræsident Nawaf Salam i spidsen. Det er sket efter usædvanlig stor indblanding fra USA, skriver nyhedsbureauet Reuters.
USA har især været interesseret i at holde den militante Hizbollah-bevægelse så langt fra magten som muligt. Gruppen er i den seneste tid blevet svækket af konflikten med Israel, en situation som USA har brugt til at presse på for en regering, hvor Hizbollah har mindre indflydelse. Det er lykkedes. I den nye regering vil det ikke være muligt for Hizbollah og gruppens allierede at blokere for de beslutninger, der kræver et flertal på to tredjedele, ved at danne et blokerende mindretal. Samtidig er det kristne parti De Libanesiske Styrker, som er meget kritisk over for Hizbollah, kommet med i regeringen.
Nawaf Salam siger lørdag, at han håber på et harmonisk samarbejde.
»Regeringen vil have som mål at genoprette tilliden mellem borgerne og staten, mellem Libanon og dets arabiske omgivelser og mellem Libanon og det internationale samfund«, siger han.
Libanon har i over to år været ledet af en midlertidig regering. Med en regering på plads er vejen banet for reformer, der kan hjælpe landet ud af en årelang økonomisk krise. Det vil være en af regeringens største prioriteter, siger Nawaf Salam.
Blandt andet økonomiske reformer og tiltag mod korruption er nødvendige, hvis Libanon skal få adgang til krisestøtte fra Den Internationale Valutafond.
Højt oppe på den nye regeringsleders liste er også at tage våbnene fra militante grupper i landet. Nawaf Salam siger, at han vil arbejde på at implementere en FN-resolution, der handler om netop det. Ifølge Reuters ses det som en henvisning til Hizbollah.
Ritzau
fortsæt med at læse
Syriens nye leder:
Vi skal starte forfra og skabe et holdbart bånd til Libanon
