Title: Libanesiske_statsmedier_Israel_angriber_Beirut_for_første_gang_siden_vabenhvile
Date: 2025-03-28
Article Type: Internationalt
Author: For første gang siden våbenhvile mellem Hizbollah og Israel, har Israel udført angrebet Libanons hovedstad.

Israel har fredag angrebet det sydlige Beirut for første gang siden sidste års våbenhvile mellem Hizbollah og Israel.
Det oplyser statslige medier i Libanon ifølge nyhedsbureauet AFP.
»Israelske krigsfly ramte Hadath-kvarteret i Beiruts sydlige forstæder«, oplyser Libanons nationale nyhedsbureau ifølge AFP.
Israels militær havde kort forinden udstedt en evakueringsordre til beboere i netop Hadath, som er en sydlig forstad til Libanons hovedstad, Beirut. Området er ifølge AFP tætbefolket med blandt andet beboelsesejendomme og skoler.
Der var tale om den første evakueringsordre af denne art siden sidste års våbenhvileaftale mellem den militante bevægelse Hizbollah og Israel, skriver Reuters.
Israel udførte tidligere fredag en række luftangreb i den sydlige del af Libanon rettet mod Hizbollah-mål, skriver AFP.
Det skete, efter at to raketter var blevet affyret fra Libanon mod Israel.
I en erklæring på Telegram sagde Hizbollah efterfølgende ifølge AFP, at man har ’respekt for våbenhvileaftalen’ og nægter ’enhver involvering i de raketter, der er blevet affyret i dag fra det sydlige Libanon.’
Libanons premierminister har bedt landets hær om at anholde dem, som står bag raketangrebet mod Israel, skriver AFP.
Konflikten mellem Hizbollah og Israel eskalerede sidste år, hvor Israel gennemførte en større landoffensiv i Libanon. Kampene efterlod Hizbollah stærkt svækket, og gruppen har mistet indflydelse internt i Libanon.
I slutningen af november indgik Hizbollah en våbenhvile med Israel, der var trængt ind i Libanon og havde bombet flere områder fra luften som svar på Hizbollahs hyppige raketangreb mod det nordlige Israel. Beirut blev også bombet.
Libanons hær holder sammen med FN’s fredsbevarende styrke i det sydlige Libanon, Unifil, øje med, at våbenhvilen overholdes.
ritzau
