Title: Libanesisk_borgmester_dræbt_i_israelske_angreb
Date: 2024-10-16
Article Type: Internationalt
Author: Libanesisk borgmester er onsdag meldt dræbt i israelske angreb på kommunale bygninger i det sydlige Libanon.

Artiklen er opdateret kl. 12.52
Borgmesteren i den sydlibanesiske by Nabatieh, Ahmad Kahil, er dræbt i israelske angreb på kommunale bygninger onsdag.
Det oplyser guvernøren i Nabatieh, Howaida Türk, til nyhedsbureauet AFP.
Ifølge guvernøren befandt borgmesteren sig i bygningen, da angrebene fandt sted.
Mindst seks personer er dræbt i angrebene, som var målrettet to bygninger tilhørende myndighederne, oplyser to sikkerhedskilder til Reuters.
Redningsfolk leder fortsat efter overlevende under murbrokkerne, oplyser Sundhedsministeriet.
Området er kontrolleret af det politiske parti Amal og den militante shiamuslimske bevægelse Hizbollah, som Israel er i krig med.
Ifølge Howaida Türk har Israel udført adskillige angreb mod området onsdag.
»Indtil videre har 11 angreb primært ramt Nabatieh, men også de omkringliggende områder«, lyder det fra guvernøren.
Israels hær oplyser, at den har ramt over 20 Hizbollah-mål i området, skriver Reuters.
Angrebet finder sted på trods af USA’s bekymring for stigende dødstal og en mulig optrapning i regionen.
Tirsdag oplyste talsmand for USA’s udenrigsministerium Matthew Miller, at USA har opfordret Israels premierminister, Benjamin Netanyahu, til at minimere antallet af angreb i Beirut.
»Vi har gjort klart over for Israels regering, at omfanget og karakteren af den bombekampagne, vi har set i Beirut i løbet af de sidste par uger, er noget, vi er imod«, sagde han til blandt andre Reuters’ journalister.
Han slog dermed en hårdere tone an, end Washington hidtil har gjort.
Israel er den seneste uge kommet i søgelyset på grund af hærens forhold til FN’s fredsbevarende styrke i Sydlibanon, Unifil.
Siden Israel indledte en landoperation mod Hizbollah 1. oktober, har den israelske hær ifølge FN beskudt Unifils positioner i Libanon. To israelske kampvogne har brudt gennem portene til en af Unifils baser.
Fem fredsbevarende soldater er blevet såret, skriver Reuters.
ritzau
fortsæt med at læse
Ekspert om USA’s trussel mod Israel:
»Der er klart tale om en skærpet retorik«
FN:
Angreb på Unifil kan være en krigsforbrydelse
Iran er i dødsensfarlig strid med verdens spilleregler
