Title: Liberal_Alliance_dropper_pludselig_spidskandidat_fa_maneder_før_kommunalvalg
Date: 2025-08-13
Article Type: Kommunalvalg
Author: Nikolaj Steffenauer er hverken spidskandidat for LA eller at finde på kandidatlisten længere i Kolding.

Artiklen er opdateret klokken 13.28
Nikolaj Steffenauer er ikke længere på kandidatlisten for Liberal Alliance til kommunalvalget 18. november i Kolding Kommune. Han var ellers partiets spidskandidat.
Det er partitoppen, som har sløjfet Steffenauer med kun lidt over tre måneder til valget. Årsagen gives ikke.
Det skriver TV Syd, Fredericia Dagblad og JydskeVestkysten.
Steffenauer er også fjernet som kandidat til regionsrådsvalget i Region Syddanmark 18. november.
Ifølge medierne har LA i en pressemeddelelse meldt ud, at Steffenauer ikke længere er spidskandidat, og at det er partiets forretningsudvalg på Christiansborg, som har besluttet det. I forretningsudvalget sidder blandt andre partileder Alex Vanopslagh.
Steffenauer er erstattet som spidskandidat af byrådsmedlem i kommunen Gitte Grønbæk, som tidligere på året er skiftet fra de konservative til LA.
Den nuværende organisationsformand, Jakob Rixen, siger til Fredericia Dagblad, at han ikke kan udtale sig så meget om sagen, da det er en personsag. Han kan dog afkræfte, at Steffenauer er smidt på porten på grund af en MeToo-sag.
Adspurgt om det er grundet en ’økonomisk sag’, svarer Rixen:
»Jeg kan afkræfte, at det har med MeToo at gøre«.
Til JydskeVestkysten skriver Steffenauer i en sms, at der ikke er nogen sag om ham, hvad angår ’MeToo, økonomi eller andre uregelmæssigheder’. Han tilføjer dog, at han har fået kritik for manglende dokumentation for kørsel til hovedbestyrelsesmøder.
Ifølge Rixen traf forretningsudvalget beslutningen torsdag i sidste uge, og lørdag fik Steffenauer beskeden, skriver Fredericia Dagblad.
Borgmester i Kolding er i øjeblikket den konservative Knud Erik Langhoff, men han genopstiller ikke som borgmester.
Han blev borgmester til manges overraskelse efter valget i 2021, selv om de tidligere folketingsmedlemmer Eva Kjer Hansen (V) og Villy Søvndal (SF) blev anset som favoritter til at indtage posten efter afgående Jørn Pedersen (V).
Men de to prominente politikere stirrede sig blinde på hinanden, og til sidst fik Knud Erik Langhoff et flertal bag sig.
ritzau
