Title: Liberal_kandidat_udrabes_som_vinder_af_præsidentvalg_i_Sydkorea
Date: 2025-06-03
Article Type: Internationalt
Author: Sydkoreas næste præsident bliver Lee Jae-myung, som stillede op mod nu afsat præsident i 2022.

Den liberale præsidentkandidat, Lee Jae-myung fra Det Demokratiske Parti, vinder præsidentvalget i Sydkorea.
Det står klart, efter at 97 procent af stemmerne er talt op, skriver nyhedsbureauerne AFP og Yonhap.
Den konservative kandidat ved valget, Kim Moon-soo, erkendte tidligere tirsdag aften dansk tid sit nederlag.
Kim Moon-soo sagde på en pressekonference, at han havde lykønsket sin modstander ved valget.
Med 97 procent af stemmerne optalt har Lee Jae-myung fået 49,17 procent af stemmerne, viser valgdata ifølge Yonhap.
Kim Moon-soo fra partiet PPP har opbakning fra 41,53 procent af vælgerne.
Med så stor afstand mellem de to kandidater er det ikke matematisk muligt for Kim Moon-soo at indhente hans modstander.
Kort tid inden at Kim Moon-soo erkendte sit nederlag, holdt Lee Jae-myung en tale, hvor han sagde, at han som præsident vil genoprette Sydkoreas økonomi og sikre, at landet bliver sikkert igen.
Han sagde samtidig, at præsidentvalget beviser, at magten kommer fra folket, og at hans første opgave som præsident bliver at genskabe det sydkoreanske demokrati efter et tumultarisk halvt år.
»Vi har bevist, at magt ikke skal bruges til at fremme præsidentens egne interesser, men til fordel for landets lyse fremtid«, lød det fra Lee Jae-myung.
Valget ventes at sætte et punktum for de seks måneders politiske uro, der fulgte den nu afsatte præsident Yoon Suk-yeols beslutning om at erklære militær undtagelsestilstand i Sydkorea i december sidste år.
En enstemmig forfatningsdomstol nåede i april frem til, at Yoon skulle afsættes som følge af beslutningen. Hans præsidentperiode stod til at udløbe i 2027.
Som konsekvens af Yoons afsættelse blev der udskrevet præsidentvalg.
Derefter indtog Sydkoreas premierminister, Han Duck-soo, rollen som landets fungerende præsident.
Lee Jae-myung var også den liberale kandidat ved det forrige præsidentvalg, der blev afholdt i 2022. Her tabte han snævert til Yoon Suk-yeol fra PPP.
Ifølge Reuters har næsten 80 procent af Sydkoreas vælgere stemt ved dette præsidentvalg.
Det er den højeste deltagelse ved et præsidentvalg siden 1997.
Præsidenten i Sydkorea er både statsoverhoved, regeringsleder og øverste chef for de væbnede styrker.
Under præsidenten rangerer premierministeren. Han eller hun kan handle på vegne af præsidenten, er med til at formulere regeringens politik og kommer med anbefalinger til præsidenten om mulige nye ministre.
ritzau
