Title: Lidegaard_afviser_at_være_støtteparti_igen_Vi_vil_i_regering
Date: 2025-01-11
Article Type: Politik
Author: Får De Radikale afgørende mandater og mellem fem og ti procent, skal partiet i regeringen, siger leder.

Hvis De Radikale får afgørende mandater efter næste folketingsvalg, skal det veksles til en plads i regeringen. Partiet vil ikke være støtteparti igen.
Sådan lyder meldingen fra politisk leder Martin Lidegaard til Berlingske i forbindelse med partiets nytårsstævne.
»Altså medmindre der sker noget helt uforudsigeligt, som jeg slet ikke kan gennemskue, men det ser jeg ikke for mig«, siger Lidegaard til Berlingske.
Martin Lidegaard uddyber over for Ritzau, at han ikke mener, at partiet har gode erfaringer som støtteparti.
»Jeg synes ikke, vi havde indflydelse nok og kunne ikke bruge vores mandater nok«, siger han om perioden som støtteparti til den socialdemokratiske etpartiregering fra 2019 til 2022.
»Hvorfor skulle vi støtte en regering, vi ikke selv er med i? Vi er et regeringsbærende parti«.
»Men det er selvfølgelig også vigtig for mig at sige, at det ikke er for enhver pris. Det er fordi, at jeg vil ind og lave et fokus på den næste generation – det er selvfølgelig påkrævet«, siger Lidegaard.
For at De Radikale kan gå i regering, kræver det for Lidegaard, at partiet får mellem fem og ti procent af stemmerne ved næste valg.
Han påpeger, at partiet havde et ’stort årti’ i 1990’erne, hvor De Radikale ad flere omgange gange sad i regeringen, selv om valgresultatet lå på mellem tre og fem procent.
»Det er lige så vigtigt, hvor afgørende mandaterne er, som hvor mange der er af dem. Men jo flere, man har, jo større chance for, at de bliver afgørende«.
De Radikale kommer dog hverken til at pege på en statsministerkandidat eller en foretrukken regeringskonstellation. Det er kun Dansk Folkeparti og Lars Boje Mathiesens Borgernes Parti, som Lidegaard ikke kan se sig samarbejde med.
»Jeg vil gerne have de frie hænder til at kunne bruge vores mandater bedst muligt«.
I seneste meningsmåling fra Voxmeter, der blev indsamlet fra 16. til 22. december, står De Radikale til fire procent af stemmerne.
ritzau
fortsæt med at læse
Tidligere formand frygter, at Radikale Venstre har udspillet sin rolle i dansk politik
Tidligere landsformand:
Kilden til Radikale Venstres udfordringer ligger et helt andet sted, end kommentatorerne forestiller sig
