Title: Lidl-Trek_triumferer_igen_og_Roglic_taber_Giro-tid
Date: 2025-05-25
Article Type: Cykling
Author: Carlos Verona tog Lidl-Treks sjette etapesejr i Giro d’Italia, da Primoz Roglic blev kørt ud af klassementet.

Lidl-Trek har gang i et forrygende Giro d’Italia. Det blev understreget søndag, hvor holdet tog sin sjette etapesejr, da rytterne sloges på 15. etape.
Mads Pedersen har taget fire etapesejre, Daan Hoole har taget én, og søndag trådte Carlos Verona op på podiet som sejrherre.
Den 32-årige spanier har været med til Giro d’Italia for at passe på Giulio Ciccone, men bjergkaptajnen trak sig ud af løbet efter et styrt lørdag, og det udnyttede Carlos Verona omgående til at køre sin egen chance.
Længe lå han mutters alene helt i front af etapen og kørte over stregen i ensom majestæt. Han har nu to professionelle sejre på cv’et. Vi skal tilbage til Critérium du Dauphiné for tre år siden for at finde den første.
I det samlede klassement skete der ikke de voldsomme forskydninger - ud over at Primoz Roglic (Red Bull-Bora) havde en rigtig, rigtig skidt dag.
På etapens sidste store stigning, Dori, kunne han pludselig ikke følge med, og det udnyttede de øvrige favoritter til at køre sloveneren langt ud af klassementet.
Primoz Roglic tabte halvandet minut og er nu på tiendepladsen med 3 minutter og 53 sekunder op til løbets førende rytter, mexicanske Isaac del Toro (UAE).
Etapen eksploderede i første omgang på den enorme stigning Monte Grappa, som er over 25 kilometer lang. Egan Bernal (Ineos) angreb og fik Richard Carapaz (EF) og løbets førende rytter, Isaac del Toro, med på hjul.
Det lagde pres på Primoz Roglic’ hold, Red Bull-Bora, men af en eller anden årsag var det Isaac del Toros holdkammerater, der gik i gang med at hale den sydamerikanske trio ind.
Godt nok er UAE som udgangspunkt til Giro d’Italia med Juan Ayuso som kaptajn, men det var alligevel besynderligt, at holdet ikke lod for eksempel Primoz Roglic’ løjtnanter bruge kræfter på at hale udbruddet ind.
Det skulle dog vise sig, at Red Bull-Bora formentlig forholdt sig passiv, fordi Roglic ganske enkelt var skidt kørende. På etapens sidste stigning halsede sloveneren efter, mens de øvrige favoritter begyndte at angribe på skift.
Den eneste, der ikke angreb, var Juan Ayuso, som virkede presset. Det bliver dermed spændende, om spanieren i den sidste uge kan pille den lyserøde førertrøje af sin holdkammerat. Og hvordan UAE som hold griber det an.
ritzau
