Title: Lig_af_Shiri_Bibas_meldes_identificeret_og_overdraget_til_Israel
Date: 2025-02-22
Article Type: Internationalt
Author: Det israelske gidsel Shiri Bibas’ jordiske rester er ankommet til Israel, siger hendes familie ifølge medier.

Et lig, som blev overdraget til Israel fredag af den militante gruppe Hamas, er det israelske gidsel Shiri Bibas.
Det siger Shiri Bibas’ familie ifølge nyhedsbureauet AFP og det israelske medie Haaretz.
Også hærens radio i Israel rapporterer, at et lig er blevet identificeret som Shiri Bibas, skriver nyhedsbureauet Reuters.
Israels nationale institut for retsmedicin oplyser ifølge Haaretz desuden, at Shiri Bibas er blevet ’dræbt i fangenskab’.
»Efter identifikationsprocessen på det retsmedicinske institut modtog vi i morges den nyhed, vi frygtede mest«, lyder det fra familien.
»Vores Shiri blev myrdet i fangenskab og er nu vendt hjem til sine sønner, sin mand, søster og hele sin familie for at hvile«.
Shiri Bibas skulle have været udleveret til Israel torsdag i den seneste udveksling af gidsler og fanger.
Men ifølge Israel var det ikke Shiri Bibas’ jordiske rester, som torsdag blev frigivet sammen med tre andre lig.
Det udløste vrede i Israel, og premierminister Benjamin Netanyahu kaldte ifølge nyhedsbureauet AFP Hamas for ’monstre’ og ’barbarer’ og beskyldte bevægelsen for ikke at overholde aftalen om våbenhvile.
Fredag formiddag lød det ifølge Reuters fra Hamas, at Shiri Bibas’ lig kunne være blevet ’blandet med andre menneskelige rester’ i ruinerne efter et israelsk luftangreb.
Det var Den Internationale Røde Kors Komité (ICRC), som fredag overdrog flere jordiske rester til myndighederne i Israel.
På det tidspunkt kunne organisationen ikke oplyse, hvorvidt dette omfattede liget af Shiri Bibas.
To af ligene kunne imidlertid med det samme identificeres som hendes to børn, spædbarnet Kfir Bibas og den fireårige Ariel Bibas.
Fra Hamas lød det i november 2023, at de to drenge og deres mor, Shiri Bibas, var blevet slået ihjel i et israelsk luftangreb.
Ifølge en våbenhvileaftale mellem Israel og Hamas, som trådte i kraft 19. januar, skal Hamas løslade 33 israelske gidsler i de første 42 dage af våbenhvilen.
Omvendt skal Israel frigive omkring 1.900 fanger fra israelske fængsler - størstedelen palæstinensere.
Hamas regner med, at Israel frigiver 602 palæstinensiske fanger ved en udveksling lørdag, skriver Reuters.
ritzau
fortsæt med at læse
Prisen for at genopbygge Gaza er enorm
Israels militær: Lig er ikke Shiri Bibas
Mor og hendes to børn regnes blandt døde gidsler frigivet af Hamas
