Title: Line_Barfod_vil_banke_boligpriser_ned_i_jagt_pa_overborgmesterpost
Date: 2025-06-08
Article Type: Politik
Author: Enhedslistens overborgmesterkandidat i hovedstaden kalder det ’ret realistisk’, at hun kan få posten.

Boliger. Line Barfod leverer svaret uden tøven, da hun får spørgsmålet om, hvad hun forventer bliver et hovedtema i den kommende kommunalvalgkamp i København.
»Der er simpelthen så mange i København, som er dybt bekymrede for, at hvis der sker noget i deres liv, risikerer de så at miste deres hjem? Og så vil de ikke have råd til at finde et nyt sted at flytte hen i København«, siger hun.
Line Barfod deltager i pinsen i Enhedslistens årsmøde i Hafnia-Hallen i Valby.
18. november venter kommunalvalget, hvor partiet gør sig forhåbninger om at erobre posten som overborgmester og afslutte over 100 år med socialdemokratisk styre i København.
Enhedslistens overborgmesterkandidat peger på, at familier vokser ud af deres lejligheder, når deres børn bliver store, men de har ikke råd til at få en større lejlighed.
Og når børnene bliver unge og er klar til at flytte hjemmefra, har de heller ikke råd til det.
»Det er umuligt at finde noget, der er til at betale. Det skal vi have gjort noget ved«, siger Line Barfod.
Hun fremhæver, at en stor del af den private udlejning sker som enkeltværelser, der bliver lejet ud.
»Der er brug for en ny retning for København. Der er brug for et opgør med, at det eneste, der er afgørende for byudviklingen, er at sælge byggegrunde så dyrt som muligt for at sælge til nogen, der kan opføre meget dyre private udlejningsboliger og have en så høj husleje som muligt«.
»Det gør, at rigtig mange med en helt almindelig lønindkomst ikke kan finde et sted at bo i København«, siger hun.
Enhedslisten blev det største parti i hovedstaden ved det seneste kommunalvalg i 2021, men dengang blev Line Barfod ikke overborgmester. Posten gik i stedet til socialdemokraten Sophie Hæstorp Andersen.
Line Barfod kalder det selv ’ret realistisk’, at hun kan blive overborgmester denne gang, hvis Enhedslisten kan fastholde resultatet fra 2021, hvor knap 25 procent af københavnerne stemte på partiet.
Hendes primære konkurrent bliver formentlig Pernille Rosenkrantz-Theil (S), men også SF’s Sisse Marie Welling kan komme i spil.
Line Barfod er ikke bange for, at hun kan komme til at trække det korteste strå, fordi det kan blive for hård kost for de borgerlige partier at skulle pege på en overborgmester fra Enhedslisten.
»Det er meget åbent, hvad der kommer til at ske. Men jeg kan godt se for mig, at vi kunne skabe et bredt flertal, som ville kunne pege på Enhedslisten«, siger hun.
ritzau
fortsæt med at læse
Enhedslisten vil justere kursen og støtte oprustning
Pelle Dragsted: Jeg ser intet højreorienteret ved at kunne forsvare sit land
Dragsted melder Enhedslisten klar til at erobre København
