Title: Line_Kjærsfeldt_sikrer_dansk_singleguld_ved_EM
Date: 2025-04-13
Article Type: Sport
Author: Line Kjærsfeldt fik bugt med skotske Kirsty Gilmour og vandt dermed EM-guld i Horsens.

Badmintonspilleren Line Kjærsfeldt var under hårdt pres for at sikre dansk singleguld, da hun søndag aften spillede EM-finale mod skotske Kirsty Gilmour.
Og hun modstod presset.
Efter et lidt lunkent dansk EM på hjemmebane snuppede Line Kjærsfeldt det første danske EM-guld i damesingle siden Tine Baun i 2012.
På det grønne gulv i Forum Horsens fik hun styr på nerverne i første sæt og holdt fast i selvtilliden i andet sæt, så sejren kom til at lyde på 21-16, 21-17.
Dermed sluttede Danmark EM med to guldmedaljer - en i damesingle og en i mixeddouble, hvor Jesper Toft og Amalie Magelund lørdag slog et fransk par.
I herresingle endte det med lidt af en nedtur. Viktor Axelsen og Anders Antonsen havde meldt afbud med skader, Rasmus Gemke udgik undervejs med en skade, og Magnus Johannesen tabte kvartfinalen.
Dermed endte EM uden dansk medaljetager i herresingle for første gang siden 1968. Line Kjærsfeldt sørgede dog for lidt oprejsning og dansk jubel på sidste finaleaften i Horsens.
Hun lagde fremragende fra land og kom på 3-0, inden Kirsty Gilmour kom på tavlen. Men skotten udnyttede, at danskeren derefter begyndte at spille en tand for ivrigt, og ved 5-5 var det lige igen.
Og så kunne noget tyde på, at nervøsiteten begyndte at spille Line Kjærsfeldt et puds. I hvert fald begyndte hun at lave mange fejl, som var meget ukarakteristiske for hendes turnering indtil da.
Det betød, at Gilmour fik point uden selv at gøre så meget for det. Og det irriterede da også Kjærsfeldt, som ved første ophold erkendte, at hun havde spillet for stresset.
Det fik hun rettet op på i anden halvdel af sættet, hvor tålmodigheden kom til at spille en større rolle. Og med fem point i træk vandt hun sættet.
Dermed var Gilmour under stort pres for at præstere i andet sæt, og det så ud til at sætte sig i både ben og arme. I hvert fald bevægede hun sig ikke specielt godt, og så lavede hun en del fejl.
Omvendt strålede Kjærsfeldt pludselig af selvtillid, og i modsætning til i første sæt var hendes offensive aktioner præget af ro og afklarethed fremfor stress og nervøsitet.
På et tidspunkt var hun foran med otte point, og allerede da stod det klart, at hun nok skulle køre EM-guldet i hus, selv om det blev nervøst til sidst, og Kjærsfeldt lod Gilmour tage fem point i træk.
ritzau
fortsæt med at læse
