Title: Litauen_ser_ingen_tegn_pa_sabotage_af_styrtet_fragtfly
Date: 2024-11-27
Article Type: Internationalt
Author: Efter undersøgelser ser Litauen ingen tegn på sabotage af fragtfly, som styrtede ned nær Vilnius.

Der er ’ingen tegn’ på, at der var tale om sabotage, da et fragtfly fra DHL mandag styrtede ned nær lufthavnen i den litauiske hovedstad, Vilnius.
Det siger Litauens forsvarsminister, Laurynas Kasciunas, ifølge nyhedsbureauet Reuters.
En person om bord på flyet blev dræbt, da det styrtede ned. Tysklands udenrigsminister sagde, at hændelsen kunne være en ulykke eller et hybridangreb under ’omskiftelige tider’.
Men sidstnævnte mener Litauen ikke umiddelbart, at der er tale om.
»Med alt det vi har og ved, er der ikke nogen tegn på, at det her kunne være sabotage«, siger forsvarsministeren til journalister onsdag.
Blandt andet siger overlevende besætningsmedlemmer ifølge ministeren, at der ikke var røg eller kaos i flyet inden styrtet.
Efterforskere hælder mere i retning af, at et teknisk problem var skyld i styrtet, siger lederen af Litauens nationale krisehåndteringscenter, Vilmantas Vitkauskas.
Flyet anvendte ikke GPS til landingen, og skulle der have været nogen GPS-forstyrrelser, ville det næppe have haft en indflydelse, siger kriselederen.
Fragtflyet blev benyttet af firmaet DHL og blev fløjet af det spanske flyselskab Swiftair.
Ifølge DHL foretog flyet en ’nødlanding’, der altså gik galt nær lufthavnen i Vilnius.
Flyet lettede fra den tyske by Leipzig.
Netop Leipzig var i fokus, da tyske myndigheder tidligere på året sendte en advarsel rundt til selskaber i luftfarts- og logistikbranchen om pakker, der pludselig bryder i brand.
Således brød en pakke med letantændeligt materiale sendt fra de baltiske lande i brand på et logistikcenter i den østtyske by.
Vestlige kilder på efterretningsområdet sagde til Washington Post, at Rusland mistænkes for at stå bag.
Målet var ifølge artiklen - som ikke er bekræftet fra officielt hold - at der skulle gå ild i pakkerne om bord på fragtfly til USA eller Canada.
ritzau
fortsæt med at læse
