Title: Litauen_giver_militæret_øget_frihed_til_at_reagere_pa_smuglerballoner
Date: 2025-12-09
Article Type: Internationalt
Author: Litauen har gentagne gange kaldt smuglerballoner en trussel og reagerer tirsdag ved at gå i kriseberedskab.

Litauen går i kriseberedskab som reaktion på såkaldte smuglerballoner fra Belarus.
Det oplyser landets regering tirsdag.
Indenrigsminister Vladislav Kondratovic siger, at militæret får øget operationel frihed og kan handle i koordination med politiet eller uafhængigt.
Han kommer dog ikke med yderligere detaljer om tiltaget på et regeringsmøde, som bliver sendt live.
Ballonerne bliver ifølge de litauiske myndigheder brugt til at smugle ulovlige cigaretter ind i Litauen og dermed i EU. Litauen beskylder Belarus for ikke at skride ind over for smugleres brug af vejrballoner, som adskillige gange har ført til, at flytrafik er blevet indstillet.
Tirsdag morgen lyder det fra regeringen, at ballonerne udgør en trussel mod offentlig sikkerhed.
Tirsdagens erklæring kommer således ’ikke blot på grund af forstyrrelser af civil luftfart, men også på grund af nationale sikkerhedsinteresser’. Det siger ministeren.
Det står ikke klart, hvor længe tiltagene vil være gældende.
Litauen anser ikke kun ballonerne for at være et middel til at smugle ulovlige varer ind over grænsen til Litauen.
Premierminister Inga Ruginiene kaldte i oktober hændelserne for ’hybridangreb’.
2. december sendte Litauen et brev til EU-Kommissionen.
Heraf fremgik det, at Litauen havde registreret 599 smuglerballoner og 197 krænkelser af sit luftrum med droner i år. 320 flyvninger er blevet påvirket. Det omfatter i alt 47.000 passagerer.
Belarus, som lod Rusland bruge sit territorie til invasionen af Ukraine i 2022, har afvist at have noget ansvar for ballonerne.
Landet har også beskyldt Litauen for provokationer, blandt andet angiveligt at sende en drone ind i Belarus med ’ekstremistisk materiale’.
Litauen, som i dag er medlem af Nato og EU, men tidligere var en del af Sovjetunionen, har afvist beskyldningerne og kaldt dem falske.
ritzau
fortsæt med at læse
Belgien mistænker Rusland for at stå bag mystiske droner
