Title: Litteraturmixtape_Poptillægget_vælger_bøger,_du_skal_læse_i_efteraret
Date: 2025-10-24
Article Type: Poptillægget
Author: Jonas Bach-Madsen

Journalist og podcastproducer
Poptillægget
•
Poptillægget vælger bøger, du skal læse i efteråret
❌
Der opstod en fejl:
Efteråret er den tid på året, hvor man længes efter fortællinger, der kan spejle stemningen i mørket udenfor. I dette afsnit af Poptillægget taler vi om bøger, man kan læse, mens lyset gradvist trækker sig tilbage, og blæsten bliver mere og mere konfronterende. Vi dykker ned i alt fra efterårsklassikere og kanonromaner til nye udgivelser og poesi.
POPTILLÆGGET
Lucia Odoom er vært, når Politikens ugentlige podcastmagasin, Poptillægget, dyrker popkulturelle tendenser i alt fra film, tv-serier og musik til obskure popfænomener, bøger, podcasts og tidstypisk støj fra internettet.
Producer:
Jonas Bach-Madsen.
Musik:
Erika de Casier.
Foto:
Daniel Hjorth.
PANEL
Bodil Skovgaard Nielsen, kulturjournalist på Dagbladet Information. Anbefaling: Tag på Glyptoteket og se både den aktuelle udstilling af Alia Farid samt skulpturen ‘Kysset’ af Auguste Rodin.
Mads Jannick Holm, litteraturformidler og oversætter. Anbefaling: (Gen)se filmen ‘Verdens værste menneske’.
Sabitha Söderholm, forfatter og klummeskribent. Anbefaling: Læg mærke til vinden i sæsonen og i litteraturen.
Vært: Lucia Odoom. Tag til Todd Rundgrens koncert i Amager Bio d. 4. november samt læs ‘Supersoaker’ af Lasse Dyrholm Jensen, som vi taler om i Poptillæggets bogklub i november.
VÆRKER, VI TALER OM
‘The Worst Witch’ af Jill Murphy
‘Ringenes Herre’ af J. R. R. Tolkien
‘Om udregning af rumfang’ af Solvej Balle
‘Min kamp’ af Karl Ove Knausgård
‘Hvad skal vi med al den skønhed?’ af Rasmus Nikolajsen
‘Mørkt forår’ af Unica Zurn
‘Brevbæreren’ af Charlotte Weitze
‘Vi dræber Stella’ og ‘Væggen’ af Marlen Haushofer
‘Hvis du er bange, så ryk tættere på’ af Liv Helm
‘Frisk fordæv - (akuttekst(‘ af Lone Aburas
‘Om efteråret’ af Gunnar Ekelöf
‘Samlede digte’ af Edith Södergran
‘Det femte barn’ af Doris Lessing
‘Vanære’ af John Michael Coetzee
‘Fiskerne’ af Hans Kirk
‘Jeg bygger et hus med mine hænder’ af Marina Vorobyeva
‘Kirsebærhaven’ af Tjekhov.
‘Hedda Gabler’ af Henrik Ibsen.
‘Årene’, ‘Den frosne kvinde’ og ‘Fortabe sig’ af Annie Ernaux
‘De små tings gud’ af Arundhati Roy
Jonas Bach-Madsen
