Title: Liverpool_lider_sensationelt_pokalnederlag
Date: 2025-02-09
Article Type: Fodbold
Author: Liverpool måtte søndag lade livet i FA Cup, da klubben var på besøg hos upåagtede Plymouth.

Artiklen er opdateret kl. 20.52.
Liverpool satsede på reserverne, men den plan kiksede. Søndag eftermiddag røg Premier Leagues førerhold ud af FA Cuppen efter et sensationelt nederlag på 0-1 til Plymouth fra bunden af den næstbedste række.
Liverpool-manager Arne Slot havde lavet 10 ændringer i forhold til den startopstilling, der tidligere på ugen bankede Tottenham med 4-0. Og han havde sågar ladet stjerner som Virgil van Dijk og Mohamed Salah blive hjemme.
Det skulle vise sig at være lige vovet nok. Da Plymouth kom foran på et straffespark kort inde i anden halvleg, kunne Liverpool ganske enkelt ikke slå tilbage. Faktisk lykkedes gæsterne ikke engang rigtigt med at få stablet et slagkraftigt pres på benene.
Plymouth, der er sidst i Championship og derfor må have en hullet selvtillid, lyste lige pludselig af arbejdsiver og afviste gang på gang Liverpools tilnærmelser. Og når værterne fik bolden, turde de at udfordre Liverpool, så det ikke bare blev ét langt stormløb mod Plymouth-feltet.
Dødsstødet blev sat ind efter 53 minutter, efter at Liverpools Harvey Elliott havde haft hånd på bolden i eget felt. Ryan Hardie udnyttede muligheden fra 11 meter og sendte bølger af ekstase gennem det ydmyge stadion Home Park, hvor godt 18.000 tilskuere var på plads.
Liverpool fik følgeskab af Tottenham ud af FA Cuppen. Dermed er Tottenham på fire dage røget ud af to pokalturneringer. Torsdag fik klubben ørerne i maskinen mod Liverpool og måtte forlade Carabao Cup, og søndag var det Aston Villa, der hældte London-klubben ud af FA Cup.
Allerede i første minut blev 2-1-sejren grundlagt, da Jacob Ramsey bragte Aston Villa på sejrskurs, og i anden halvleg nettede Morgan Rogers, inden Mathys Tel reducerede i overtiden.
Tottenham virkede blottet for kreativitet offensivt, og fordi der blev satset i anden halvleg, kunne Aston Villas sejr sagtens have været et par mål eller tre større. Allerede ved 1-0-målet hang det ikke rigtig sammen for Tottenham, som i komplet ubalance blev fanget i et kontrastød, som ikke så specielt giftigt ud. Men pludselig var Jacob Ramsey fri på kanten af feltet, og selv om hans afslutning ikke var noget at råbe hurra for, kunne Antonin Kinsky ikke holde bolden ude af nettet.
Efter pausen var det svært for alvor at få øje på, at Tottenham var presset til at skabe noget frem ad banen. De offensive eskapader løb alt for ofte ud i sandet, og Aston Villa udnyttede, når gæsterne blev fanget langt fremme på banen. Jacob Ramsey var for eksempel tæt på at lave en kopi af sit første mål, og efter 64 minutter kiksede det totalt i Tottenham-defensiven.
Aston Villa sværmede om Tottenhams felt, inden bolden blev sendt tæt ind foran mål, hvor Pedro Porro leverede et frygteligt forsøg på at sparke bolden væk. Bolden havnede for fødderne af Morgan Rogers, der scorede til 2-0. Derefter begyndte Aston Villa at skifte ud, og det betød, at Marcus Rashford fik debut. Den engelske stjerne er ikke faldet i den nye Manchester United-træner Ruben Amorims smag og er blevet sendt på leje i Birmingham-klubben.
Den nye mand i Tottenham Mathys Tel reducerede et minut inde i overtiden, hvor Tottenham satsede hele butikken. Men det rakte ikke.
Ritzau
fortsæt med at læse
