Title: Liverpool_og_Arsenal_holder_trit_med_hinanden_i_toppen
Date: 2025-01-25
Article Type: Sport
Author: Liverpool sejrede komfortabelt over Ipswich i Premier League, mens Arsenal vandt knebent over Wolverhampton.

Det dufter af et engelsk mesterskab til Liverpool, som lørdag bevarede sin føring i toppen af Premier League.
Liverpool vandt 4-1 hjemme over oprykkerne fra Ipswich, mens Arsenal sejrede knebent med 1-0 ude over Wolverhampton.
Nottingham Forest, der har været sæsonens store overraskelse, snublede med et knusende nederlag på hele 0-5 ude mod Bournemouth.
Dermed fører Liverpool med seks point ned til Arsenal på andenpladsen, mens Nottingham Forest er yderligere tre point bagefter.
Newcastle, der vandt 3-1 ude over Southampton, er nummer fire med 12 point op til Liverpool, der tilmed har spillet en kamp færre end de tre nærmeste rivaler.
I lørdagens kamp på Anfield kom Liverpool foran 1-0 efter 11 minutter på et mål af Dominik Szoboszlai. Den ungarske midtbanespiller tog et godt træk og hamrede bolden fladt i kassen fra distancen.
Ti minutter før pausen fordoblede Liverpool-topscorer Mohamed Salah føringen. Egypteren modtog bolden tæt foran mål ved den bageste stolpe og sparkede den højt i nettet.
Inden pausen nåede Salahs angrebsmakker Cody Gakpo også at komme på måltavlen, da hollænderen fulgte op på en ripost.
Gakpo øgede også til 4-0 efter 65 minutter på et hovedstød, hvor Ipswich-forsvaret ikke dækkede godt nok op.
Det undertippede udehold reducerede i slutminutterne til 1-4 på et hovedstød af Jacob Greaves, og dermed slap Ipswich hæderligt fra anden halvleg.
Arsenal havde det vanskeligt ude mod Wolverhampton i en kamp, der blev præget af et rødt kort til begge mandskaber.
Kort før pausen bremsede Arsenal-backen Myles Lewis-Skelly en omstilling med et lidt for tydeligt professionelt frispark, og det takserede dommer Michael Oliver til rødt kort.
Wolverhampton havde chancer nok til at komme foran, og især Matheus Cunha brændte et par store muligheder. Men så gjorde hjemmeholdet det pludselig svært for sig selv.
Efter 70 minutter dummede Wolverhamptons midtbanespiller Joao Gomes sig med en stempling på en modspiller, og brasilianeren fik sit andet gule kort.
Dermed var begge mandskaber ti mand på banen, og det udnyttede Arsenal til fulde.
Riccardo Calafiori, der var kommet ind fra anden halvlegs start for at bolstre Arsenals defensiv, viste, at han også kan levere i offensiven med et glimrende mål, der gjorde italieneren til matchvinder.
I Bournemouths sejr på 5-0 over Nottingham Forest scorede angriberen Dango Ouattara hattrick.
ritzau
