Title: Liverpool_lider_sæsonens_første_nederlag_efter_mal_dybt_inde_i_tillægstiden
Date: 2025-09-27
Article Type: Fodbold
Author: Manchester United brændte et straffespark og tabte ude til Brentford, der havde Mathias Jensen som målscorer.

Crystal Palace vinder 2-1 hjemme over Liverpool i Premier League på et mål dybt inde i tillægstiden.
I denne sæson har Liverpool flere gange scoret meget sent i kampene og hentet knebne sejre.
Men i lørdagens Premier League-opgør ude mod Crystal Palace var det modstanderen, der brugte netop det kneb og vandt 2-1.
Det var Liverpools første nederlag i denne sæson efter seks kampe.
Liverpool topper stadig tabellen med 15 point og har tre point ned til ubesejrede Crystal Palace på andenpladsen.
Den indskiftede angriber Eddie Nketiah scorede det afgørende mål syv minutter inde i dommerens tillægstid.
Kort forinden så det ud til, at Liverpool ville redde et enkelt point, da den italienske angriber Federico Chiesa kom ind fra bænken og udlignede til 1-1 efter 87 minutter.
Inden da havde Crystal Palace stor ære af kampen og burde have været foran med mere end et mål i første halvleg.
Efter ni minutter scorede Crystal Palace-angriberen Ismaïla Sarr til 1-0 efter et hjørnespark.
På uheldig vis headede Liverpools midtbanespiller Dominik Szoboszlai bolden hen til Sarr, der var hurtig til at reagere og sparke bolden i nettet fra tæt hold.
Liverpool-keeper Alisson Becker diskede op med flere gode redninger, der sørgede for, at Crystal Palace ikke kom yderligere foran.
Især Liverpool-stopperen Ibrahima Konate havde problemer med at holde styr på hjemmeholdets angriber Jean-Philippe Mateta, der blandt andet hamrede bolden på indersiden af stolpen.
I den anden ende havde Liverpool også flere chancer for at udligne, og midtbanespilleren Ryan Gravenberch fremtvang blandt andet en redning fra Dean Henderson, der verfede bolden på stolpen.
Desuden havde Konate et nærgående hovedstød, men Liverpool var ikke effektive foran kassen.
Først til slut kom Chiesa ind og scorede, men Crystal Palace havde et sidste skud energi til at gå op i den anden ende og sikre alle tre point.
Tidligere lørdag eftermiddag scorede danske Mathias Jensen for Brentford på et fremragende langskud i kampen mod Manchester United, der tabte 1-3 ude til Brentford i Premier League.
I kampens første 20 minutter viste United mangelfuldt forsvarsspil. Det var i den periode, at Brentford støbte fundamentet for sejren.
Efter otte minutter scorede Brentford-angriberen Igor Thiago et fremragende mål, hvor han sparkede bolden op i det ene målhjørne klinet op af stolpen.
United-stopperen Harry Maguire forsøgte at trække offside, men englænderen reagerede for sent, og Thiago kunne derfor løbe alene ned mod mål.
Samme Thiago fordoblede føringen efter 20 minutter, da der igen var store huller i Uniteds defensiv.
United-keeperen Altay Bayindir reddede et forsøg, men bolden røg lige ud til Thiago, som nemt kunne sparke bolden i kassen.
Den tyrkiske keeper havde forinden leverede flere gode redninger, som sørgede for, at Brentford ikke allerede havde lukket kampen midtvejs i første halvleg.
Kampen endte med at blive særdeles spændende, da United-angriberen Benjamin Sesko reducerede til 1-2 efter 26 minutter.
Sesko skulle bruge tre forsøg på at få skovlet bolden i mål fra tæt hold, og dermed kom serberen for første gang på måltavlen i sin syvende kamp efter skiftet til United.
United-wingbacken Patrick Dorgu var med i opspillet til målet, da den danske landsholdsspiller sendte en vanskelig bold ind i det farlige område i feltet fra en spids vinkel.
Mikkel Damsgaard spillede de første 81 minutter for Brentford og leverede flere gode aktioner på den centrale midtbane.
Efter en times spil var Brentford igen ved at lukke kampen, men Bayindir reddede et forsøg fra hjemmeholdets Dango Ouattara.
I stedet fik United en gylden mulighed for at udligne på et straffespark, da Bryan Mbeumo blev hevet i trøjen på sin tidligere hjemmebane.
Anfører Bruno Fernandes fik dog reddet sit forsøg af Brentford-keeper Caoimhin Kelleher. Portugiseren brændte også tidligere på sæsonen i en 1-1-kamp mod Fulham.
Indskiftede Mathias Jensen cementerede sejren med et mål i tillægstiden. Danskeren løb afsted i et kontraangreb og sparkede bolden højt i nettet.
ritzau
fortsæt med at læse
