Title: Liverpool_dukker_Tottenham_i_vild_malfest_og_udbygger_føring
Date: 2024-12-22
Article Type: Sport
Author: Tottenhams defensiv var hullet som en si, da holdet tabte 3-6 til førerholdet Liverpool. Og United led klart nederlag til formstærke Bournemouth.

Liverpool udbyggede søndag sin føring i Premier League, da holdet på udebane fik skovlen under Tottenham med 6-3 i en festlig affære.
Værterne var ramt af flere afbud i defensiven, og det blev sammen med holdets offensive mindset udstillet af Arne Slots udvalgte, der heller ikke just selv imponerede forsvarsmæssigt.
Mohamed Salah spillede sig med to kasser alene i spidsen af topscorerlisten med nu 15 mål i 16 kampe. Dertil kommer hele 11 assister fra den egyptiske stjernespiller.
Med sejren holder Liverpool jul med 39 point efter 16 kampe på førstepladsen. Chelsea er trods et skuffende pointtab mod Everton søndag fortsat nærmeste forfølger. London-holdet har 35 point efter 17 kampe.
Salah var flere gange tæt på at åbne ballet på Tottenham Hotspur Stadium, inden æren i stedet tilfaldt angrebsmakker Luis Diaz midtvejs gennem første halvleg.
Colombianeren timede sit indløb i feltet perfekt og stødte Trent Alexander-Arnolds indlæg i nettet til 1-0.
Den argentinske midtbanemotor Alexis MacAllister brugte fra kort afstand også hovedet efter 36 minutter, da han gjorde det til 2-0 efter tvivlsomt forsvarspil.
James Maddison indgød hjemmeholdet håb kort efter med sin flotte reducering fra kanten af feltet, men glæden varede kort, da ungarske Dominik Szoboszlai efter en glimrende kontra øgede til 3-1 inden pausen.
Det lignede det helt store kollaps i første del af anden halvleg, da Salah først udnyttede en løs bold og siden øgede til 5-1 efter en omstilling.
I stedet for at pakke sig for at begrænse skaden fortsatte det kompromisløse hjemmehold med at spille fremad, og det gav fine reduceringer af Dejan Kulusevski og Dominic Solanke.
Spændingen forsvandt dog endegyldigt efter 85 minutter, da Luis Diaz lukkede ballet efter en omstilling og assist fra Salah.
Derudover fik Bournemouth tidligere søndag den fjerde ligasejr i de seneste fem kampe, da Manchester United blev besejret med 3-0 på udebane over Ruben Amorims tropper.
Nederlaget var det fjerde i de seneste seks kampe for United. Omvendt har Bournemouth vundet fire af de seneste fem Premier League-kampe og indtager en femteplads.
Rasmus Højlund kom i anden halvleg ind for værterne, mens Philip Billing blev skiftet ind for Bournemouth. Ingen af de to danskere gjorde sig bemærket. Christian Eriksen spenderede hele opgøret på Uniteds bænk.
Andetsteds i Premier League fik Chelsea søndag afbrudt holdets stime med otte sejre i streg, da holdet spillede 0-0 på udebane mod Everton.
Den kamp bar tydeligt præg af, at et kraftigt blæsevejr skabte svære betingelser for begge mandskaber.
Efter en rodet indledning i Manchester var det Bournemouth, der efter en halv time fandt vej til netmaskerne.
Siden Amorim overtog tøjlerne, har United haft store kvaler på dødbolde. Så sent som i torsdagens Liga Cup-nederlag til Tottenham indkasserede United flere mål efter hjørnespark, og søndag var den gal igen.
Ryan Christie sendte et frispark ind i panden på Dean Huijsen, der headede bolden i en bue over en chanceløs André Onana i United-målet.
Det var sjette kamp i træk, at Amorims tropper kom bagud 0-1.
Efter åbningsmålet livede United lidt op og skabte flere gode muligheder inden pausen, men skarpheden i afslutningerne manglede.
Tættest på var Bruno Fernandes, der afsluttede en United-omstilling, men kreatørens afslutning fra nært hold fik ikke nok saft og kraft.
Den korte United-opblomstring fortsatte ikke ind i anden halvleg, og efter en lille time gik det galt for værterne.
Noussair Mazraoui nedlagde i eget felt klodset Justin Kluivert, som selv tog sig sikkert af det efterfølgende straffespark.
Få minutter senere var der igen problemer i United-defensiven. Bournemouth spillede sig nemt igennem, inden Antoine Semenyo afsluttede gæsternes angreb og øgede føringen yderligere.
Mod afslutningen forsøgte United at etablere et desperat pres, men Bournemouth havde fuldstændig styr på værterne.
ritzau
