Title: Livet_slog_et_sving_for_blærerøven
Date: 2025-01-11
Article Type: Navne
Author: Mads Christensen har ry som en hurtig og smart type. Men faktisk har han lagt sit liv om. Og det er ikke af lyst.

Ritzau
Han hedder Mads Barner-Christensen, men der er nok flere, der bare kender ham som ’Blærerøven’.
En tårnhøj mand, der har holdt masser af foredrag om vores samtid og ofte om mandens rolle. Om den måde, mænd med fordel kan optræde på for at bevare deres selvrespekt.
Han har skrevet bøger, været konferencier, og han har siddet i panelet i ’Mads & Monopolet’.
Nu fylder han 60, og det er han ikke så glad for. Alternativet er selvsagt værre, men han har svært ved at affinde sig med, at alderen bare maser sig ind på ham.
»Jeg har det selv skidt med at tale med 60-årige. Det er bare dårlige hofter og sygdom det hele«, lyder det fra den bramfrie Mads Christensen.
Han siger, at han ikke ved, hvad han skal lave på den runde dag.
Han har ikke arrangeret noget. Han har ikke planer om at markere dagen.
»Jeg forbigår det«, siger han.
Mads Christensen blev for alvor landskendt i 1998, da han skrev sin første livsstilsbog. Den kaldte han ’Den store blærerøv’, og siden da har han båret det særlige tilnavn.
Han siger, at hans bøger ikke er opskriften på, hvordan man skal leve.
»Jeg bruger aldrig ordet skal. Mine bøger indeholder råd om, hvad man kan gøre. Så må folk selv bestemme«.
Mads Christensen blev født i Svendborg, men voksede op på Als. Efter gymnasietiden kom han i Den Kongelige Livgarde, hvor han blev sergent og siden officer.
Op igennem 90’erne var han blandt andet barchef på den smarte Café Victor i København og moderedaktør på magasinet Euroman.
Han har lavet en karriere ud af at optræde stiligt og ikke sætte sit eget lys under en skæppe.
Den har fået med dyre biler, ure, champagne. Han er i medier portrætteret som en levemand med en livsførelse som på første klasse.
Ind imellem champagnen har han efterhånden skrevet otte bøger, og han er i gang med endnu en.
I 2018 skrev han ’Halvtreds plus’ om livet efter de 50, men der er ikke en bog på vej om livet efter 60.
»Nej, nej. Den bog, jeg er i gang med, handler om biler«.
Hans liv har i de senere år taget nogle store sving, og de har ikke været til den gode side.
I 2020 gik hans ægteskab i stykker efter 20 år og tre børn.
Han flyttede fra sin familie og boede i en periode i en båd.
Så kom coronapandemien og ramte hans forretning som en forhammer.
Pludselig stoppede det hele. Det var slut med at mødes i forsamlinger. Nu stod den på adskillelse og hjemmearbejde og ikke på foredrag med en blærerøv.
Ingen havde brug for en konferencier eller en mand med rappe replikker til at sætte fart i et arrangement, for der var ikke noget publikum at optræde for.
»Fra den ene dag til den anden lukkede min forretning. Da coronaen sluttede, kom den aldrig op igen«, siger han.
Nu bor han ved Comosøen i Italien. Han laver blandt andet en YouTube-kanal om glæden ved biler.
Ritzau
fortsæt med at læse
Han var forudseende nok til at skønne, at de biceps og mavemuskler ville folk betale gode penge for at se
