Title: Liverpool-spiller_Diogo_Jota_er_død
Date: 2025-07-03
Article Type: Fodbold
Author: Portugisiske Diogo Jota omkom i en trafikulykke i det nordvestlige Spanien.

Liverpool-spilleren Diogo Jota er torsdag død i en trafikulykke i det nordvestlige Spanien.
Det bekræfter spansk politi over for det spanske medie
AS
og nyhedsbureauet AFP.
På det sociale medie X har Liverpool offentliggjort en udtalelse om dødsfaldet.
»Liverpool FC er knuste over Diogo Jotas tragiske død. Klubben er blevet informeret om, at den 28-årige er omkommet i en trafikulykke i Spanien med sin bror, Andre«.
»Liverpool vil ikke komme med yderligere kommentarer på nuværende tidspunkt og anmoder om at respektere privatlivet hos Diogo og Andres familie, venner, holdkammerater og stab, mens de håndtere dette ufattelige tab«.
Portugals premierminister, Luís Montenegro, skriver på sociale medier, at det er »en sørgelig dag for fodbolden«.
28-årige Diogo Jota var en fast del af det portugisiske landshold og var i den forgangne måned med til at vinde Nations League-turneringen for anden gang.
Også hans et år yngre bror, André Silva, befandt sig i bilen og omkom i ulykken. Silva var selv professionel fodboldspiller i klubben Penafiel, der spiller i den næstbedste portugisiske række.
På Det Portugiske Fodboldforbunds (FPF) hjemmeside udtrykker præsident Pedro Proenca sin sorg over brødrenes død.
»Det Portugisiske Fodboldforbund og portugisisk fodbold er knuste over Diogo Jota og André Silvas død i Spanien her til morgen«.
Blå Bog
Diogo Jota
Navn:
Diogo José Teixeira da Silva.
Født:
4. december 1996.
Nationalitet:
Portugisisk.
Død:
3. juli 2025. Blev 28 år.
Position:
Offensiv midtbanespiller/angriber.
Klubber som professionel:
Paços Ferreira, FC Porto, Atlético Madrid, Wolverhampton og Liverpool.
Kampe/mål for Portugal:
49/14.
Blev i juni gift
med sin mangeårige kæreste, Rute Cardoso. Sammen fik de tre børn.
Kilder: Transfermarkt, FPF
»Ud over at være en utrolig spiller med næsten 50 landskampe var Diogo Jota en fantastisk person, der var respekteret af alle sine holdkammerater og modstandere. Han havde en smittende glæde og var et samlingspunkt i miljøet«, siger han.
Jota har spillet det meste af sin professionelle karriere i England. Efter et lejeophold i Wolverhampton købte Premier League-klubben ham fri af Atlético Madrid.
Herfra gik turen i 2020 til Liverpool, hvor det blev til 182 kampe og 65 mål. Offensivspilleren nåede at vinde et engelsk mesterskab, en FA Cup-titel og to Carabao Cup-titler.
Diogo Jota blev i sidste uge gift med sin mangeårige kæreste, Rute Cardoso, som han fik tre børn med.
Ulykken skete i nærheden af byen Zamora i regionen Castilien. Ifølge AS viser de indledende undersøgelser, at brødrene kørte på motorvejen i en Lamborghini og var i færd med en overhaling, da et af hjulene fik en defekt.
Bilen kørte derfor af vejen og brød i brand. Både politi og brandvæsen ankom til stedet, men brødrenes liv kunne ikke reddes.
Ritzau
fortsæt med at læse
Sæsonens store sensation drillede igen Liverpool
Mohamed Salah markerer sig med flere milepæle i storsejr
