Title: Liverpool_ydmyger_tyske_værter_med_malfest
Date: 2025-10-22
Article Type: Champions League
Author: Glæden over Rasmus Nissen Kristensens scoring blev kortvarig for Frankfurt, som tabte 1-5 til Liverpool.

Det så lovende ud for Eintracht Frankfurt, da Rasmus Nissen Kristensen onsdag aften sparkede holdet foran mod Liverpool.
Men derfra var hjemmekampen i Champions League én lang nedtur for tyskerne, som led et nederlag på 1-5 til storholdet fra England.
Fem forskellige spillere stod for målene for Liverpool, som har skaffet seks point i de tre første kampe. Frankfurt er i større problemer med tre af slagsen.
I det travle program havde Liverpool-træner Arne Slot valgt at bytte ud på en stribe positioner sammenlignet med weekendens nederlag til Manchester United.
Mohamed Salah var blandt andre bænket, og dispositionerne så ud til at blive et samtaleemne, idet Kristensen bankede Frankfurt i front.
26 minutter var spillet, da den danske landsholdsback sparkede bolden fladt i modsatte hjørne til 1-0 og fik stadion til at koge.
Det var sidste store brøl for hjemmepublikummet, som inden pausen måtte se Hugo Ekitike udnytte en friløber, mens Virgil van Dijk og Ibrahima Konaté pandede hjørnespark i nettet.
Pauseføringen lød på 3-1, men det blev værre for Frankfurt, der halsede efter det profilerede udehold.
Nissen Kristensen blev ligesom tre andre holdkammerater pillet ud, og kort efter udnyttede Cody Gakpo et fornemt oplæg fra Florian Wirtz til 4-1.
Dominik Szoboszlai fuldendte ydmygelsen efter slattent forsvarsspil med 20 minutter igen.
Med Pierre-Emile Højbjerg i startopstillingen og Matt O’Riley som indskifter var Marseille foran på udebane mod Morten Hjulmands Sporting CP.
Men en spektakulær udvisning til Emerson efter skuespil mod slutningen af første halvleg ændrede kampen.
Sporting scorede to gange efter pausen og vandt 2-1. Kampen sluttede meget passende med, at dommer Rade Obrenovic måtte trække et rødt kort til Maximiliano Araujo tilbage, fordi Marseilles Benjamin Pavard havde overdramatiseret skærmydslerne.
ritzau
fortsæt med at læse
Hjulmand og Leverkusen får klø af PSG i kæmpe målfest
