Title: Liverpool_smider_igen_point_i_topstriden
Date: 2025-02-19
Article Type: Fodbold
Author: Mohamed Salah scorede og assisterede, men Liverpool fik kun 2-2 med hjem fra besøget hos Aston Villa i Premier League.

Liverpool var bagud, men kan alligevel ikke helt være tilfreds med 2-2 hos Aston Villa i Premier League onsdag aften. Premier League-duksen havde således chancer til mere, men fik ikke udnyttet sit overtag.
Ligatopscorer Mohamed Salah scorede sit 24. mål i Premier League i denne sæson og krydrede indsatsen med assist nummer 15, hvilket også er flest af alle. Det var 10. gang i sæsonen, at egypteren både scorede og assisterede i ligaen.
Det er anden udekamp i træk, at Liverpool må nøjes med uafgjort. For en uge siden blev det også til 2-2 ude mod Everton, mens holdet i søndags vandt 2-1 hjemme over Wolverhampton.
Med pointdelingen har Liverpool 61 point på førstepladsen, og det er otte mere end forfølgeren Arsenal, som dog har en kamp i baghånden.
Den Manchester United-ejede lejesvend Marcus Rashford fremtvang allerede efter 17 minutter et selvmål, men det blev ved advarslen til Liverpool, da offensivspilleren var offside.
I stedet blev det 0-1 efter en lille halv time, da en anden nyankommet Villa-spiller dummede sig. Højreback Andres Garcia, der er hentet i Levante, tøvede voldsomt og smed bolden tilbage mod eget mål og lige hen i fødderne på angriberen Diogo Jota. Portugiseren takkede resolut for gaven og satte Mohamed Salah op til et nemt åbningsmål.
En mavepuster, men Villa fik vendt det hele på hovedet inden pausen. Den belgiske midtbanespiller Youri Tielemans udlignede efter 38 minutter, da Villa holdt glimrende fast efter et frisparksindlæg, og i første halvlegs overtid pandede frontløber Ollie Watkins et indlæg fra den assiststærke back Lucas Digne i nettet til 2-1.
Liverpool rejste sig og viste i anden halvleg, hvorfor man blot har tabt én gang i ligaen. Villa blev holdt bedre fra fadet, og efter en times tid udlignede højreback Trent Alexander-Arnold til 2-2 efter et bandespil med Salah og et fladt yderligt hug.
Indskiftede Darwin Núñez misbrugte kort efter en kæmpe chance, og i den anden ende fik Jacob Ramsey helt korrekt en scoring annulleret for offside.
Liverpool havde mest set over hele kampen, men Villas Morgan Rogers var i slutfasen også tæt på i en generelt livlig affære.
Ritzau
fortsæt med at læse
Liverpool og Arsenal holder trit med hinanden i toppen
