Title: Liverpool_forlænger_Manchester_Citys_vilde_negative_stime_efter_Salah-genialitet
Date: 2024-12-01
Article Type: Fodbold
Author: Det ser sort ud for Manchester City, der tabte 0-2 på Anfield og har 11 point op til førerholdet Liverpool.

Drømmen om endnu et engelsk mesterskab smuldrede for alvor søndag for Manchester City.
Det forsvarende mesterhold havde ingenlunde råd til at tabe mod det suveræne førerhold Liverpool.
Men sådan blev det, da Liverpool på eget græstæppe vandt 2-0 i Premier League og forværrede krisen hos City.
Liverpool har omvendt været flyvende under cheftræneren Arne Slot, og forspringet til Pep Guardiolas tropper er nu på 11 point efter 13 runder.
Det så for alvor svært ud for City indledningsvist, hvor værterne i stor grad kredsede om gæsterne mål.
Og efter 12 minutter gik det galt.
Talismanen Mohamed Salah brød igennem i højresiden og fandt et rum i City-defensiven, som de færreste havde set.
Modtageren af tværbolden var hollænderen Cody Gakpo, der som det letteste i verden bragte Liverpool foran.
City-spillerne gjorde det generelt meget svært for hinanden med rærlige pasninger.
De lod til at være forvirret over, at Guardiola havde rystet posen og valgt at spille uden deciderede kantspillere.
Citys første chance faldt efter 39 minutter, hvor en halvtam afslutning fra Rico Lewis trillede forbi målrammen.
Det eneste gode nyhed for City ved pausefløjtet var, at mesterholdet kun var bagud med en enkelt scoring.
Efter pausen skruede City op for tempoet og kom bedre med. Det ændrede imidlertid ikke ved, at Liverpool fortsat kom frem til store chancer.
Særligt Salah skulle efter 56 minutter have fordoblet værternes føring.
Egypteren havde en friløber og sprintede ned mod mål, men offensivspilleren løftede sin afslutning over rammen.
Stefan Ortega havde fået chancen i Citys mål, og trods flere gode redninger gjorde det ikke for alvor tingene bedre for gæsterne.
Med omkring et kvarter tilbage nedlagde den tyske keeper Luis Diaz i feltet. Det blev takseret til et straffespark, som Salah omsatte til 2-0-målet.
Håbet blev taget fra City, og spændingen udeblev i resten af opgøret.
Med nederlaget har Manchester-holdet tabt seks gange i de seneste syv kampe på tværs af alle turneringer.
Helt uvant ligger holdet på femtepladsen i tabellen med 23 point.
London-klubberne Arsenal og Chelsea er i øjeblikket de største titelkonkurrenter for Liverpool.
Begge mandskaber har to point mere end City på henholdsvis anden- og tredjepladsen.
ritzau
fortsæt med at læse
