Title: Liverpool_tager_rygende_ufortjent_CL-sejr_i_Paris
Date: 2025-03-05
Article Type: Fodbold
Author: PSG var langt bedre end Liverpool, men en flyvende Alisson holdt nullet, indtil Harvey Elliott scorede.

Den brasilianske keeper Alisson kan med rette bede om lidt ekstra pleje, når han og resten af Liverpool-mandskabet rejser hjem til England. Onsdag aften leverede han den ene gigantiske redning efter den anden, da Liverpool besøgte Paris Saint-Germain i Champions Leagues ottendedelsfinale.
Og med to minutter igen scorede netop indskiftede Harvey Elliott, der kom på banen i stedet for Mohamed Salah, et dybt ufortjent mål på Liverpools første afslutning inden for rammen og sørgede for, at gæsterne vandt 1-0.
Resultatet var mildest talt misvisende, for PSG var altdominerende og skabte chancer på samlebånd. Men takket være verdens måske bedste keeper og et enkelt kontrastød har Liverpool nu det ene ben i kvartfinalen.
Allerede fra kampens første sekunder var det tydeligt, at PSG rent spillemæssigt var flere niveauer over Liverpool, som var helt fra snøvsen. Englænderne var under konstant og hårdt pres, og efter 20 minutter blafrede netmaskerne. På smuk vis krøllede kampens vel nok bedste spiller Khvicha Kvaratskhelia kuglen over i den fjerne side af målet til 1-0. Glæden var dog kort. Efter VAR-tjek blev målet annulleret for offside.
Men PSG fortsatte, og 10 minutter senere brændte det på igen. Ousmane Dembélé blev spillet helt fri i feltet, men Alisson kom godt ud og lukkede den vinkel, som franskmanden afsluttede i.
Og Alisson skulle altså vise sig flyvende. Kort efter den første store redning kom den næste. Denne gang var Kvaratskhelia igen på spil. Georgieren fyrede en flad kanon af, men Alisson var lynhurtigt nede ved den.
Billedet fortsatte på den anden side af pausen. Efter 54 minutter forsøgte Kvaratskhelia sig direkte på frispark, men Alisson strakte sin brasilianske krop til det yderste og nåede den akkurat.
Nogenlunde ligesådan så det ud efter 80 minutter, da Desire Doue forsøgte sig fra distancen. Igen vippede Alisson bolden forbi mål.
Og så indtraf aftenens mest ufortjente øjeblik. Med tre minutter tilbage af den ordinære spilletid slog Liverpool kontra. Darwin Núñez fandt i højre side af feltet Harvey Elliott, der med en førstegangsafslutning udplacerede Gianluigi Donnarumma.
I en anden storkamp var der internt tysk møde, da Bayern München tog imod Bayer Leverkusen. Efter en sæson med Bayer Leverkusen-dominans i tysk fodbold, er Bayern München igen storebror i den rivalisering.
Bayern stormer mod det tyske mesterskab, og onsdag aften var Bayern så også overlegen i den rent tyske ottendedelsfinale i Champions League. På Allianz Arena blev Leverkusen slået med 3-0, og det ligner et sikkert Bayern-avancement til kvartfinalerne før returkampen på tirsdag.
Den engelske angriber Harry Kane blev den store matchvinder med to mål. Kane, der har været ramt af en forbandelse, når det kommer til at vinde titler, er nu i position til at blive tysk mester til maj, og Champions League-drømmene lever altså også videre i bedste velgående.
I februar skabte Bayern absolut ingenting i udebanenullerten mod Leverkusen i Bundesligaen, men på den konto tog Bayern revanche fra start onsdag aften. Allerede efter otte minutter stangede Kane Bayern i front, da han pressede sig foran sin oppasser og udnyttede Michael Olises fine indlæg.
Bayern var tæt på at formøble føringen øjeblikkeligt, men Bayern-keeper Manuel Neuer, der senere måtte lade sig udskifte med en skade, reddede, da Jeremie Frimpong slap alene igennem efter en dårlig Bayern-tilbagelægning.
Ellers stod der Bayern på det meste, og Kingsley Coman og Jamal Musiala havde gode muligheder for at fordoble føringen. Dog uden succes før pausen.
Med stor hjælp fra Leverkusen-keeper Matej Kovar scorede Musiala til 2-0 otte minutter efter pausen. Kovar tabte bolden i et indgreb foran mål, og Musiala kunne nemt skubbe bolden over stregen.
Intet gik Leverkusens vej, og det blev blot mere bumlet, da Nordi Mukiele efter godt en time blev udvist efter sit andet gule kort. Udeholdets forseelser blev straffet prompte af den engelske dommer Michael Oliver. Han blev senere kaldt til VAR-skærmen, hvor han så Edmond Tapsoba holde fast om livet på Harry Kane ved et hjørnespark, og Kane udnyttede selv det tildelte straffespark til at score til 3-0 med et kvarter tilbage. Sejren kunne endda være blevet endnu større, men overliggeren reddede, da João Palhinha afsluttede kort før tid.
I Lissabon vandt FC Barcelona 1-0 over Benfica. Spanierne var i undertal i mere end 70 minutter, men formåede altså alligevel at hale sejren i land. Raphinha sørgede for den afgørende scoring efter godt en time. Der er returkampe i næste uge. Inter slog ude Feyenoord med 2-0 i den tidlige kamp.
ritzau
fortsæt med at læse
