Title: Livgarden_bærer_for_første_gang_kongens_navnetræk_nytarsaftensdag
Date: 2024-12-27
Article Type: Danmark
Author: Nytårsaftensdag vil livgarden for første gang siden tronskiftet bære kong Frederiks navnetræk på uniformen.

Når der er vagtskifte ved Amalienborg nytårsaftensdag klokken 12, bærer livgarden for første gang kong Frederiks navnetræk på uniformen.
Det skriver Forsvaret på sin hjemmeside.
Det kongelige navnetræk kaldes også for Rex-mærket og er den siddende regents monogram formet i metal.
Det er forbundet med stor stolthed at bære det nye navnetræk, siger chefen for vagtkompagniet ved livgarden, major Hans-Christian Rørvang.
»Det er helt sikkert noget, garderne med stolthed vil tænke tilbage på, når de mindes deres tjeneste ved Den Kongelige Livgarde«.
»Nu skal de bare nyde dagen med de nye Rex-mærker og føle sig som en del af historien omkring tronskiftet«, siger Hans-Christian Rørvang.
Livgarden bærer navnetrækket dels på skuldrene, dels på vagttasken.
Sidste gang der blev skiftet navnetræk på livgardens uniform, var da dronning Margrethe trådte til i 1972.
Dronningens navnetræk har således været en del af uniformen indtil nu.
Derfor kan man godt tale om et historisk skifte, siger chef for Den Kongelige Livgarde Mads Rahbek.
»Et skifte af navnetræk på vores uniformer sker forholdsvist sjældent og derfor er skiftet historisk«, siger han.
Det kongelige navnetræk er valgt af kongen og designet og tegnet af kongelig våbenmaler Ronny Skov Andersen.
Det er Forsvarsministeriets Materiel- og Indkøbsstyrelse, der har stået for anskaffelsen af de nye Rex-mærker.
»Det er et halvt århundrede siden, der sidst skulle skabes et nyt Rex-mærke til regimenterne, der bærer dem. Derfor har det også været en virkelig spændende opgave at være med til at løse«, siger projektleder i styrelsen Sami Ali Rida.
Nytårsaften kan man opleve livgarden i forbindelse med kong Frederiks nytårstale.
Livgardens æresbevisning begynder umiddelbart inden nytårstalen klokken 18. Vagten vil træde til gevær og stå trådt an med fane og to tambourer, skriver kongehuset på sin hjemmeside.
Amalienborg Slotsplads vil i forbindelse med nytårstalen være åben for publikum, og der vil også være opsat en skærm, hvor man kan følge tv-transmissionen.
ritzau
