Title: Livreddere_fik_travl_start_med_over_3.000_indsatser_i_sommerferiens_abningsweekend
Date: 2025-06-30
Article Type: Danmark
Author: Trygfondens livreddere skød badesæsonen i gang i weekenden, og de stod for en enkelt livreddende aktion.

Trygfondens kystlivreddere åbnede sæsonen på strandene i weekenden, og den var mere travl end sidste år.
Livreddertårnene blev åbnet fredag og til og med søndag 29. juni gennemførte livredderne 3.066 indsatser. I et af tilfældene var en eller flere personer i livsfare.
Det skriver Trygfonden i en pressemeddelelse.
Af de mere end 3.000 indsatser var 85 af dem almindelige førstehjælpsaktioner.
Resten var såkaldte forebyggende og oplysende indsatser.
I sommerferiens åbningsweekend sidste år havde livredderne 650 færre indsatser. Dengang var der 24 almindelige førstehjælpsaktioner og en enkelt livreddende aktion.
Generelt blev årets badesæson skudt godt i gang, mener Anders Myrhøj, der er kystlivredningschef i Trygfondens kystlivredning.
»De kommende dage ventes at blive varme, og selv om vandtemperaturerne endnu kun ligger omkring 16 til 18 grader, forventer vi, at en del mennesker vil finde vej til stranden«.
»Og så er det godt at kende livredderflagenes betydning, for de fortæller om badeforholdene ved den enkelte strand«, siger han.
Livreddertårnene flager hver dag med gule, røde eller rødgule flag.
Det gule flag betyder, at man skal være særligt opmærksom. Det har været oppe mange steder i åbningsweekenden på grund af stærke vindstød.
Anders Myrhøj forventer dog, at der nu venter dage med rødgule flag. Det rødgule flag er et skridt ned på stigen og betyder blot, at badegæster skal være ’almindeligt opmærksomme’.
Det røde flag betyder, at livredderne fraråder al badning.
Denne sommer er Trygfondens livreddertårne og livreddere at finde på 34 strande og havnebade rundtom i landet. De vil være til stede frem til sidste halvdel af august.
De kommende dage ser ud til at byde på høje temperaturer, så livredderne forventer, at mange vil finde vej til stranden.
»Det glæder de sig til, men opfordrer til, at man sætter sig ind i, hvad de forskellige livredderflag betyder, for de fortæller om, hvorvidt man skal være almindeligt opmærksom ved badning eller eksempelvis holde sig helt på land«, siger kystlivredningschefen.
ritzau
fortsæt med at læse
