Title: Livstidsdømte_Peter_Madsen_taber_sag_om_breve_til_forlovet
Date: 2025-03-13
Article Type: Danmark
Author: Heller ikke Østre Landsret var lydhør over for drabsdømte Peter Madsens krav om ret til brevveksling.

På finurlig vis lykkedes det i efteråret 2022 for livstidsfangen Peter Madsen at sende tre breve til en kvinde, som han ifølge eget udsagn var forlovet med. Det lykkedes trods et forbud mod brevveksling, og nu har Østre Landsret afsagt dom i sagen.
Landsretten har torsdag valgt at stadfæste den afgørelse fra Retten i Nykøbing Falster, som sidste sommer idømte Peter Madsen en bøde på 5000 kroner i sagen, oplyser Østre Landsret til Ritzau.
Peter Madsen har forlangt at blive frifundet i sagen. Han mener, at forbuddet mod at sende breve et uforholdsmæssigt indgreb i hans grundlæggende rettigheder.
Som livstidsdømt må man ikke uden tilladelse sende breve i de første ti år af sin afsoning. Man kan få tilladelse til brevveksling med nærtstående og med personer, som man havde kontakt med, inden man blev varetægtsfængslet.
Da Peter Madsen i efteråret 2017 sad varetægtsfængslet for at have dræbt den svenske journalist Kim Wall i Madsens hjemmebyggede ubåd ’Nautilus’, blev han kontaktet via brev af en dengang 17-årig pige.
Madsen fortalte ved et retsmøde i februar, at han og kvinden, som i dag er midt i 20’erne, er forlovede. Det blev de i efteråret 2022.
I februar samme år var en ny lovbestemmelse imidlertid trådt i kraft, som indskrænkede retten til fri brevveksling for livstids- og forvaringsdømte.
Dermed forsvandt Peter Madsens ret til at sende breve til personer, som han indtil da frit havde kunnet kommunikere med. Og da han ikke søgte om tilladelse til at fortsætte korrespondancen, blev en sådan heller ikke givet.
Men Madsen udnyttede et hul i brevkontrollen. For restriktionerne til trods havde han selv som livstidsfange ret til at sende breve til offentlige myndigheder.
Madsen skrev ad flere omgange breve til sin forlovede, frankerede kuverten og lagde den i et andet brev, som så blev sendt til en offentlig myndighed i håbet om, at en medarbejder her ville videresende det frankerede brev.
Madsens plan lykkedes, men det blev alligevel opdaget, og Peter Madsen blev tiltalt og dømt i sagen i byretten og nu altså også i landsretten.
Ved retsmødet i februar lod Madsens advokat, Tobias Stadarfeld, landsretten forstå, at indgrebet i Madsens rettigheder var at sammenligne med forholdene i Rusland - hvis ikke værre.
»Retten til brevveksling er det sidste, man tager fra folk. Ikke engang russerne gør det. Og hvis der var historikere til stede, ville de sikkert kunne bekræfte, at selv indsatte i udryddelseslejre havde mulighed for brevveksling«, lød det fra Tobias Stadarfeld.
For Peter Madsens vedkommende handler det om at kunne udholde en afsoning på ubestemt tid.
»Hvis jeg skal overleve denne her afsoning - og det er en kompliceret diskussion, om jeg skal det - så er jeg nødt til at have kontakt med andre mennesker. Og jeg er nødt til at have et romantisk forhold til andre mennesker«, sagde Peter Madsen.
Dommen fra Østre Landsret kan i udgangspunktet ikke ankes. Det vil kræve en særlig tilladelse fra Procesbevillingsnævnet, hvis Højesteret skal behandle sagen.
Muligvis vil sagen også kunne indbringes for Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol i Strasbourg, da sagen netop drejer sig om Menneskerettighedskonventionen.
ritzau
fortsæt med at læse
