Title: Livstidsdom_bliver_igen_den_længste_straf
Date: 2025-06-25
Article Type: Danmark
Author: Livstidsdømte kan i dag søge prøveløsladelse efter 12 år, mens kriminelle med 20 års fængsel kan efter 13 år.

Over de seneste år har politikerne skærpet straffe for bandekriminalitet, og det har medført en skævvridning, så livstidsdomme i praksis ikke længere er samfundets hårdeste straf.
Det vil et bredt flertal i Folketinget rette op på i en ny politisk aftale, som er indgået onsdag. Det sker, ved at grænsen, for hvornår der tidligst kan ske prøveløsladelse for livstidsdømte, hæves fra 12 år til 20 år.
»Vi vil ikke have hverken ’Amagermanden’ eller ’Raket-Madsen’ eller nogle af de andre til at rende rundt på gader og stræder, før det er fuldt forsvarligt«.
»Efter min mening bør de sidde der resten af deres liv, når nu de er livstidsdømt, og det er vi blandt andet med til at sikre med dette element«, siger justitsminister Peter Hummelgaard (S).
Konkret kan bandekriminalitet udløse dobbeltstraf, hvorved et bandemedlem kan få 20 års fængsel for eksempelvis en hård narkodom.
Bandemedlemmer kan tidligst få prøveløsladelse efter lidt mere end 13 år, da det først er muligt, efter at to tredjedele af straffen er afsonet.
Hummelgaard fremhæver, at det blandt andet er De Konservative, som har taget det med i forhandlingerne.
»Folk bliver forfærdede, fordi det er alt for kort tid, og der har været eksempler på livstidsdømte, som bliver prøveløsladt efter 12 år, som begår fornyet kriminalitet«, siger retsordfører Mai Mercado (K).
Hun mener, at det skaber orden i tingene, at man gør op med, at en livstidsdømt ikke længere kan blive prøveløsladt tidligere end et bandemedlem idømt 20 års fængsel.
»At vi nu får strammet op og får gjort livstid til landets hårdeste straf, har en stor betydning«, siger Mai Mercardo.
Danmarksdemokraternes retsordfører, Betina Kastbjerg, mener, at de skærpede bandestraffe risikerede at udvande livstidsdommene.
»Man kan få 20 år for bandekriminalitet, men hvis man har slået en ihjel, kan man søge om prøveløsladelse efter 12 år. Vi er rigtig glade for at hæve den til 20 år, så det igen er livstid, der er den strengeste straf«, siger hun.
Dansk Folkeparti var gerne gået længere, men er tilfredse.
»Vi gik til forhandlingerne med et ønske om, at de groveste tilfælde af livstid skal være uden mulighed for prøveløsladelse. Vi er rigtig glade for at trække aftalen i den rigtige retning, så man først kan søge efter 20 år i stedet for 12 år«, siger DF-retsordfører Mette Thiesen.
ritzau
fortsæt med at læse
