Title: Lodtrækning_abner_for_tilskuerudfordring_ved_pokalfinalen_i_fodbold
Date: 2024-12-16
Article Type: Sport
Author: Viborg starter hjemme mod FCK, mens Brøndby har hjemmebane i første opgør mod Silkeborg i pokalsemifinalerne.

Viborg FF møder FC København, mens Silkeborg IF møder Brøndby IF i pokalturneringens semifinaler.
Det står klart efter lodtrækningen mandag aften.
Semifinalerne spilles over to opgør. Første kampe spilles 30. april og 1. maj, mens returkampene spilles en uge efter, 7. og 8. maj.
Viborg starter på hjemmebane mod københavnerne, mens Brøndby har hjemmebane i første opgør mod Silkeborg.
Pokalfinalen spilles Kristi himmelfartsdag 29. maj på Brøndby Stadion.
Lodtrækningen betyder altså, at det potentielt kan blive et møde mellem FCK og Brøndby i finalen.
Efter de to holds opgør i slutningen af oktober meldte Divisionsforeningen ud, at de kommende derbyer mellem ærkerivalerne på ubestemt tid ville blive spillet uden fans fra udeholdet.
Hvad Divisionsforeningen vil gøre ved et potentielt derby i pokalfinalen, er uvist.
»Hvis vi snakker en eventuel finale, så er vi ikke kommet så langt endnu«, sagde turneringschef Troels K. Jensen til fodboldmediet Bold tidligere mandag.
»Det tager vi stilling til, når vi ved, hvad der sker«.
Silkeborg er forsvarende pokalvinder, da holdet i seneste sæson vandt 1-0 over AGF i finalen i Parken.
Mandag aften spillede silkeborgenserne sig videre, da holdet vandt 2-1 på udebane over AaB i returkampen. Første møde mellem de to hold var endt 2-2.
Brøndby spillede sig søndag aften i semifinalerne, da holdet i et dramatisk opgør vandt 4-2 hjemme over AGF. Aarhusianerne havde vundet første kamp 1-0, men i returkampen vendte Brøndby opgøret.
Brøndby kom flyvende ud og førte undervejs 4-0 søndag, men to aarhusianske scoringer og et rødt kort til værterne skabte alligevel spænding til sidst. Brøndby holdt dog stand og avancerede.
Viborg gik videre fra kvartfinalerne med samlet 7-1 over 3. divisionsholdet Brabrand. Efter 1-1 i første møde vandt Viborg returkampen på eget græs med hele 6-0.
FCK spadserede let hen over Kolding IF fra 1. division i kvartfinalen. Efter en 3-1-sejr i første opgør på udebane i Kolding, var der ikke meget spænding tilbage, da FCK vandt returkampen i Parken med 1-0.
ritzau
