Title: Lokale_kilder_Mindst_17_er_blevet_dræbt_under_kampe_i_DR_Congo
Date: 2025-01-28
Article Type: Internationalt
Author: Knap 370 bliver behandlet på hospitaler i Goma efter eskalerende kampe mellem oprørsgrupper og soldater.

Voldelige sammenstød i den congolesiske by Goma har kostet mindst 17 personer livet og såret knap 370.
Det oplyser kilder fra hospitaler i landet mandag til nyhedsbureauet AFP.
Kampene foregår mellem militæret og den væbnede gruppe M23, der støttes af soldater fra Rwanda.
Ifølge myndigheder i Kigali, som er Rwandas hovedstad, er fem civile personer desuden blevet dræbt på den rwandiske side af grænsen mellem de to lande.
Goma ligger østligt i Den Demokratiske Republik Congo (DR Congo) – ved grænsen til Rwanda.
Ifølge AFP er der mandag modstridende meldinger om, præcis hvor meget af Goma, der fortsat er under congolesisk kontrol, efter at M23 og rwandiske soldater søndag indtog den centrale del af byen.
»Vi er i vores senge, fordi vi er bange«, siger en indbygger ved navn Lucie til AFP.
»Vi kan høre skuddene udenfor vores hjem, vi kan ikke gå ud«.
Hospitaler i byen har mandag i alt 367 personer, som er blevet såret i sammenstødene, under behandling.
»Vores kirurgiske afdelinger arbejder nu døgnet rundt for at håndtere den massive tilstrømning af sårede«, siger Myriam Favier, som er chef for Den Internationale Røde Kors Komité (ICRC) i provinsen Nord Kivu, hvor Goma er hovedby.
Ifølge Myriam Favier er størstedelen civile.
M23-bevægelsen besatte kortvarigt Goma i 2012. Men byen blev kort derefter taget tilbage af den congolesiske hær.
Bevægelsen ledes af tutsier, som er en befolkningsgruppe, der både lever i DR Congo og nabolandet Rwanda.
Det østlige DR Congo har været ramt af interne konflikter gennem 30 år. De voldelige sammenstød er ofte sket i og omkring Goma.
Der bor omkring en million mennesker i Goma, men byen er desuden blevet hjem for knap endnu en million, som er blevet fordrevet af kampe i landet.
ritzau
fortsæt med at læse
Fredsbevarende styrker er dræbt i tiltagende kampe i DR Congo
Udlændinge opfordres til exit fra konfliktramt del af DR Congo
