Title: Lokofører_og_tankbilschauffør_er_uden_for_livsfare_efter_ulykke
Date: 2025-08-25
Article Type: Danmark
Author: To personer, som blev hårdt kvæstet i ulykke i Bjerndrup, vurderes ikke længere at være i kritisk tilstand.

To personer har siden en alvorlig togulykke i Bjerndrup i Sønderjylland den 15. august været i kritisk tilstand, men nu er de i bedring, oplyser Syd- og Sønderjyllands Politi mandag på den sociale platform X.
»Deres tilstand vurderes ikke længere som kritisk«, lyder det i opslaget fra politiet.
En 60-årig kvinde mistede livet i ulykken, hvor toget blev afsporet efter et sammenstød med en tankbil, der kørte med gylle. Lokoføreren og føreren af tankvognen kom alvorligt til skade og har siden været i kritisk tilstand.
Det var i en jernbaneoverskæring uden bomme, at toget kolliderede med gyllevognen. I første omgang blev togdriften på strækningen indstillet i en uge. Den blev genoptaget fredag, men Banedanmark har besluttet, at der skal køres med nedsat hastighed.
På samme strækning ved en overkørsel kun få kilometer fra Bjerndrup skete en lignende dødsulykke i juli i år. Her mistede en 24-årig mand livet, da hans bil blev ramt af et passerende tog. Også her var der tale om en jernbaneoverskæring uden bomme.
Ud over den dræbte og de to, der var i kritisk tilstand, fik tre andre svære kvæstelser. 22 kom lettere til skade i ulykken.
Blandt passagererne var en skoleklasse fra Sønderborg. Børnene og deres lærere havde været på lejrskole i Silkeborg og var på vej hjem.
På overkørslen ved Bjerndrup, som ligger syd for Aabenraa, advares trafikanter kun med lyd og lys om, at et tog nærmer sig.
På et pressemøde efter ulykken oplyste sikkerhedschef i Banedanmark Martin Harrow, at der ventes at komme bomme i 2027. I sidste uge sagde transportminister Thomas Danielsen (V), at han vil have hurtige tiltag, der kan tvinge bilister til at sænke farten ved jernbaneoverskæringer.
»Det kunne for eksempel være riller i vejen i stil med færiste, chikaner eller vejbump, der gør, at trafikanter tvinges til at nærme sig overkørslerne med lav hastighed«, sagde ministeren i et folketingssvar.
ritzau
fortsæt med at læse
Minister foreslår vejbump og chikaner efter dødsulykke på jernbane
To er stadig i kritisk tilstand – men mere sikre jernbaneoverskæringer lader vente på sig
