Title: Lokomotivfører_omkommer_i_afsporing_af_norsk_passagertog
Date: 2024-10-24
Article Type: Internationalt
Author: Politi melder om flere kvæstede i en togulykke, som sandsynligvis skyldes et stenskred i det nordlige Norge.

Artiklen er senest opdateret kl. 19.48.
En person er død, og fire andre er kommet til skade, efter at et passagertog tilsyneladende kørt ind i et stenskred og derefter kørte af sporet. Den dræbte er togets lokomotivfører, oplyser norsk politi ifølge nyhedsbureauet NTB. Tre af de kvæstede er sendt på skadestuen, mens den fjerde får behandling af lægevagten.
»Der var 55 personer om bord i toget, da det kørte af sporet. Alle er ude«, siger stabschef ved Nordland politidistrikt Bent Are Eilersen til NTB klokken 16.30.
Politiet fik et alarmopkald om togafsporingen ved Finneidfjord klokken 14.15 torsdag. Politiet mener, at det sandsynligvis var et stenskred, der var skyld i afsporingen.
Umiddelbart var der ikke meldinger om alvorligt kvæstede personer, oplyste togselskabet SJ kort efter ulykken. Men der er folk, som er kommet til skade i lettere grad, lød det. Sygehuset i Hemnes kommune, hvor toget kørte af sporet, er i forhøjet beredskab, skriver NTB.
Til at begynde med var der usikkerhed om, hvor mange passagerer der befandt sig i toget.
»Vi havde pladsreservationer til 90 personer, men er usikre på, hvor mange der er med toget«, siger SJ’s pressetalsmand, Widar Lian, til NTB.
En af passagererne beskriver over for NRK situationen som yderst dramatisk.
- Jeg sad i vognen, der var tættest på. Den kørte også af sporet, men forsvandt ikke ned ad bakken her. Det oplevedes som meget dramatisk, fordi jeg vidste, at der var børn længere fremme«, siger Jan Kenneth Transeth.
Han fortæller videre, at han hjalp med at få andre passagerer ud af toget, og at det lader til at være gået godt.
På et spørgsmål fra NRK om, hvorvidt han oplevede et brat stop, svarer Jan Kenneth Transeth:
»Der kom først en opbremsning, og så forstod jeg, at der skete noget. Og så var det bare bang, bang, bang«.
ritzau
fortsæt med at læse
