Title: Los_Angeles_Dodgers_vinder_World_Series_efter_drama
Date: 2025-11-02
Article Type: Sport
Author: Som det første hold i 25 år forsvarer Los Angeles Dodgers mesterskabet i Major League Baseball efter en 5-4-sejr over Toronto Blue Jays i syvende og afgørende kamp af World Series, som måtte ud i ekstra innings.

I en vanvittig finaleserie, der skulle ud i den syvende og afgørende kamp, lykkedes det Los Angeles Dodgers at slå Toronto Blue Jays og forsvare mesterskabet i den nordamerikanske baseballliga MLB.
Dermed blev Dodgers det første hold siden år 2000 til at genvinde mesterskabet. Natten til søndag dansk tid blev titlen sikret med en vild afgørende kamp, der allerede i flere medier er blevet kaldt »en af de største mesterskabskampe i MLB’s historie«.
I den afgørende kamp skulle der sågar to ekstra innings til at afgøre det. Her bragte catcher Will Smith Dodgers i front med et home run.
»At kunne komme ind og levere, når det gjaldt, det var kæmpestort. Man drømmer om de øjeblikke. At bringe sit hold foran i en ekstra inning. Det vil jeg huske for evigt«, sagde Will Smith efter sejren ifølge AFP.
Efterfølgende lukkede Dodgers-pitcher Yoshinobu Yamamoto kampen med tre outs. Yamamoto blev efterfølgende kåret til den mest værdifulde spiller (MVP) i finaleserien. Yamamoto havde pitchet en hel kamp blot et døgn forinden, men blev alligevel sendt på kampen til sidst, efter at hans landsmand, fænomenet Shohei Ohtani, havde startet som pitcher uden den store succes.
I MLB spilles der i slutspillet bedst af syv kampe, og efter tre sejre til hvert hold skulle alt afgøres i den sidste kamp. Dodgers, der i den samlede serie havde været bagud 2-3, leverede i den afgørende kamp også et flot comeback. Undervejs var holdet natten til søndag bagud 0-3, men kæmpede sig tilbage.
Fakta
World Series 2025
Sådan forløb årets World Series, som spilles bedst ud af syv kampe.
I kampens niende og sidste inning udlignede Miguel Rojas med et home run, og så skulle holdene ud i ekstra innings for at finde vinder. Her sikrede Will Smith sikrede mesterskabet på den ultimative måde i sporten i 11. inning.
»Vi blev ved med at kæmpe, og gutterne leverede. Jeg kunne blive ved med at tale om de store spil, de store præstationer«, sagde Dodgers’ manager, Dave Roberts.
»Det er en af de største kampe, jeg nogensinde har været en del af. Hele denne finaleserie og hvad Blue Jays leverede. De gav alt, hvad de havde mod os«.
Det var anden gang i løbet af finaleserien, at Dodgers og Blue Jays skulle bruge flere end ni innings. I kamp 3 i mandags skulle der hele 18 innings til, før Dodgers omsider vandt 6-5 efter 6 timer og 38 minutters spil. Det var den næstlængste kamp i World Series’ historie.
Det er det niende mesterskab til Los Angeles Dodgers i klubbens historie.
Ritzau
fortsæt med at læse
