Title: Louvre_lukket_efter_tyveri_Tyve_gik_efter_to_specifikke_udstillinger
Date: 2025-10-19
Article Type: Kultur
Author: Ifølge den franske kulturminister har der været et tyveri på Louvre, men det er uklart, om noget er stjålet.

Opdateret søndag klokken 16.36
Det verdensberømte kunstmuseum Louvre i den franske hovedstad, Paris, har søndag været udsat for et tyveri.
Det skriver den franske kulturminister, Rachida Dati, på X, ligesom den franske indenrigsminister, Laurent Nuñez, bekræfter det over for flere franske medier.
Nuñez siger, at tyveriet varede omkring syv minutter.
Der er ifølge den franske indenrigsminister stjålet ’uvurderlige smykker’. Der er endnu ikke fuldt overblik over, hvilke smykker der er tale om og hvor mange.
Men et af smykkerne er søndag eftermiddag blevet fundet nær Louvre, oplyser den franske kulturminister til det franske medie Le Parisien. Tyvene har formodentlig tabt det under flugten.
Kilder siger til tv-stationen BFMTV og nyhedsbureauet AFP, at der er tale om kejserinde Eugénies krone. Hun var gift med Napoleon III.
Hendes krone er fremstillet af 1354 diamanter og 56 smaragder sat i guld, fremgår det af museets hjemmeside.
Laurent Nuñez siger ifølge nyhedsbureauet AFP, at der er tale om to til tre tyve.
De har haft fokus på to udstillinger i rummet Gallerie d’Apollon. Her er nogle af de franske kronjuveler udstillet.
Ifølge Louvres hjemmeside kan man blandt andet se den berømte Régent-diamant og Sancy-diamanten.
Også en smaragd- og diamanthalskæde, som Napoleon forærede sin anden hustru, kejserinde Marie-Louise, er udstillet.
Den franske indenrigsminister fortæller ifølge AFP, at tyvene bevæbnet med små motorsave trængte ind på museet søndag morgen.
De ankom på scootere mellem klokken 09.30 og 09.40, skriver AFP.
I en udtalelse fra det franske indenrigsministerium lyder det, at en efterforskning er i gang, skriver nyhedsbureauet Reuters.
En detaljeret liste over stjålne genstande er ved at blive udarbejdet.
»Ud over deres markedsværdi har disse genstande uvurderlig kulturel og historisk værdi«, lyder det.
Louvre er især kendt for at huse Leonardo da Vincis maleri ’Mona Lisa’.
Ifølge AFP besøgte omkring ni millioner mennesker museet sidste år.
Museet, som har udstillinger fordelt på næsten 73.000 kvadratmeter, blev oprindeligt bygget som et palads til den franske kongefamilie i 1546.
I 1682 blev kongeresidensen flyttet til Versailles, og Louvre anvendtes derefter som kongeligt kunstkammer.
I 1793 åbnede det som offentligt tilgængeligt nationalt kunstmuseum.
I begyndelsen af 2025 afslørede et lækket notat, at Louvres direktør, Laurence des Cars, advarede om, at museumsbygningerne er i dårlig stand.
Efterfølgende lød det fra den franske præsident, Emmanuel Macron, at Louvre skulle ’restaureres og forstørres’.
Museet er lukket søndag af ekstraordinære årsager, lyder det i et opslag på Facebook. Museet har ikke kommenteret tyveriet yderligere.
ritzau
fortsæt med at læse
