Title: Lovforslag_er_sendt_i_høring_Her_vil_regeringen_give_lærere_lov_til_magtanvendelse
Date: 2025-11-03
Article Type: Uddannelse
Author: Det skal være nemmere for lærerne fysisk at gribe ind over for elever, som ikke kan opføre sig ordentligt.

Hvis det står til regeringen, kan lærerne i folkeskolen fremover bruge fysisk magtanvendelse over for en elev, hvis eleven »skader ting eller ejendom«, »fysisk krænker andre«, »udsætter sig selv eller andre bevidst eller ubevidst for fysisk fare«, »psykisk krænker andre« eller »væsentligt forstyrrer undervisningen for andre«.
Det står der i udkastet til et lovforslag, som skal give læreren flere beføjelser over for eleverne, skriver Børne- og Undervisningsministeriet i en pressemeddelelse.
Meldingen er ikke ny. Børne- og undervisningsminister Mattias Tesfaye (S) har siden marts ytret ønske om at give lærere i folkeskolen lov til at gribe fysisk ind, hvis en elev forstyrrer undervisningen. Men det kræver en lovændring, sagde han til Berlingske.
Nu er der så kommet flere detaljer omkring lovforslaget, som er sendt i høring. Det betyder, at relevante parter kan indsende kommentarer til lovforslaget inden den videre proces.
»Skolen skal have plads til alle børn, men ikke al opførsel. Der er brug for, at læreren kan være den voksne i rummet og påtage sig omsorgsansvaret«, siger Tesfaye i pressemeddelelsen.
Den nuværende lovgivning er ikke god nok, mener ministeren. I dag må lærere gribe fysisk ind, hvis en elev er til skade for sig selv eller andre. Men læreren må eksempelvis ikke gribe fysisk ind, hvis en elev nægter at forlade klasselokalet, eller hvis en elev forstyrrer undervisningen ved at kaste med mad i en hjemkundskabstime, skriger uafbrudt eller ikke vil flytte sig efter gentagen påtale fra læreren.
»Derfor er det godt, at vi nu får udtrykkelige regler. Det her handler i høj grad om at passe på skolens fællesskab«, siger Tesfaye.
Ministeren har tidligere til DR fortalt, at han oplever, at flere lærere holder sig tilbage, fordi de frygter en fyreseddel. Tesfaye ser gerne, at det skal være tilladt for en lærer i visse tilfælde at tage fat i armen på en elev og følge vedkommende op på skolens kontor.
ritzau
fortsæt med at læse
Tesfayes nye forslag møder massiv kritik fra forskere og skolefolk
