Title: Lovændring_giver_Grønland_mulighed_for_straffe_pa_op_til_16_ar
Date: 2025-12-18
Article Type: Danmark
Author: Folketinget har vedtaget at hæve den maksimale tidsbestemte straf i Grønland fra 10 til 16 år.

Fra 1. januar 2026 bliver det muligt for domstolene i Grønland at idømme op til 16 års fængsel for de mest alvorlige forbrydelser.
Det har Folketinget torsdag vedtaget, skriver det grønlandske medie Sermitsiaq.
I dag lyder den maksimale tidsbestemte straf i Grønland på ti år.
Ændringen åbner for, at de grønlandske domstole kan idømme strengere straffe i sager om for eksempel personfarlig kriminalitet eller grov narkokriminalitet, skriver Folketinget.
Grønlands minister for justitsområdet Naaja H. Nathanielsen (IA) er tilfreds med ændringen, lyder det i en pressemeddelelse fra Grønlands regering, Naalakkersuisut.
»Det er vigtigt for os alle, at kriminalloven følger med udviklingen. Hvis tilliden til retsvæsnet skal bestå, skal der være sammenhæng mellem den sanktion, domstolene giver, og ofrenes og samfundets opfattelse af retfærdighed«, siger hun.
Lovændringen blev godkendt af Grønlands parlament, Inatsisartut, i oktober i år.
Ønsket om at forhøje den maksimale foranstaltningstid blev fremsat for den danske regering allerede i december 2018, skriver Naalakkersuisut i pressemeddelelsen.
»Det har taget adskillige år at få skabt lydhørhed for det grønlandske ønske under skiftende danske ministre, og derfor er det en god dag i dag, hvor forslaget endelig er vedtaget«, siger Naaja H. Nathanielsen.
Da det er Danmark, der varetager retsvæsnet og justitsområdet i Grønland, er det også Folketinget, der har skullet vedtage lovændringen.
Grønland kan dog som følge af selvstyreloven hjemtage området.
Ifølge Naaja H. Nathanielsen arbejder den grønlandske regering i øjeblikket på en reform af retsvæsnet, hvor man vil hjemtage kriminalretten.
»Lykkes det, vil det medføre, at det fremover alene er op til Inatsisartut at behandle ændringer af kriminalloven«, siger hun og tilføjer:
»Reformen skal ske i tæt dialog med de politiske partier og naturligvis med involvering af befolkningen. Naalakkersuisut vil stræbe efter bred politisk og folkelig opbakning til reformen, da retsvæsnet er en bærende søjle i et demokrati«.
ritzau
