Title: Loyale_kunder_betaler_mere_end_nye_kunder_for_samme_forsikring
Date: 2025-04-01
Article Type: Privatøkonomi
Author: Langt størstedelen får noget ud af at genforhandle deres forsikringsaftaler, men få gør det, viser ny analyse.

Artiklen er opdateret kl. 10.02 med flere kommentar fra forsikringsbranchen.
Hvis man har haft det samme forsikringsselskab i flere år og ikke genforhandlet sin aftale, betaler man sandsynligvis mere for sine forsikringer end nye kunder, viser en analyse, som Konkurrence- og Forbrugerstyrelsen har udarbejdet for Konkurrencerådet.
Analysen viser, at en kunde, der har haft det samme forsikringsselskab i mindst 10 år, i gennemsnit betaler 425 kroner mere om året for sin bilforsikring, når man sammenligner med en ny kunde. For indboforsikringen er den årlige merbetaling 240 kroner, mens den er 443 kroner for husforsikringen.
»To ens husstande betaler ofte ret forskellige beløb for deres forsikringer – alene fordi den ene har været kunde i flere år«, siger Konkurrencerådets formand, Christian Schultz, i en pressemeddelelse.
»Vi kan dog se, at langt de fleste kunder, som forhandler om deres forsikringer eller skifter selskab, får noget ud af det«, lyder det videre.
Årsagen til prisforskellen er ifølge Konkurrence- og Forbrugerstyrelsen, at forsikringsselskaber hvert år regulerer priserne for de eksisterende kunder ud fra et indeks, som er vokset mere end forbrugerprisindekset. Det står beskrevet i kundens aftale, hvordan prisen reguleres, og selskaberne behøver derfor ikke at varsle kunderne, inden de sætter prisen op.
Ifølge analysen får langt de fleste forsikringskunder noget ud af at forhandle prisen på deres forsikringer. 80 procent af de kunder, som har forhandlet prisen, har fået en lavere pris. Samtidig har 86 procent af de kunder, der har skiftet selskab, fået en billigere forsikring, end de tidligere havde.
Alligevel viser analysen, at størstedelen af kunderne ikke har indhentet nye forsikringstilbud eller skiftet selskab de seneste to år.
Forsikringsbranchen afviser, at der er mangel på konkurrencer for skadesforsikringer. Forsikringsmarkedet i Danmark er kendetegnet ved at være »velfungerende og mangfoldigt«, mener F&P, brancheforeningen for forsikring og pension.
»Jeg tror heller ikke, at man kan udpege nogen branche, som selv tager større ansvar for konkurrencen«, siger F&P’s direktør, Kent Damsgaard, i en pressemeddelelse.
Ifølge brancheforeningen for forsikring og pension kan borgere kvit og frit sammenligne forsikringer og finde den bedste dækning til prisen. Derfor undrer F&P sig over, at analysen giver indikationer på, at konkurrencen ikke er velfungerende.
»Der er ikke noget i styrelsens rapport, der kan bære en konklusion om, at konkurrencen ikke er god nok«, siger Kent Damsgaard og tilføjer:
»Når styrelsen alligevel når frem til den konklusion, er det fordi de i deres fortolkning af analyserne har truffet en række valg, der entydigt stiller konkurrencesituationen i branchen i et negativt lys«.
På baggrund af analysen har Konkurrencerådet igangsat en offentlig høring med henblik på at indlede en markedsefterforskning. Her skal det undersøges, om forsikringsselskabernes prisadfærd er så skadelig for konkurrencen, at der kan gribes ind.
ritzau
fortsæt med at læse
