Title: LTF'er_mistænkes_for_at_styre_narkosmugling_fra_Dubai
Date: 2024-12-06
Article Type: Danmark
Author: NSK vil udvide fængslingsgrundlaget mod en 42-årig mand, så han kan efterlyses med navn og billede.

National enhed for Særlig Kriminalitet (NSK) mener, at et 42-årigt medlem af den forbudte bande Loyal To Familia (LTF) har været med til at indsmugle 357 kilo kokain til Danmark, mens han har befundet sig i udlandet.
Det er kommet frem under et retsmøde i Københavns Byret fredag formiddag, hvor LTF’eren fremstilles in absentia.
NSK mener, at manden befinder sig i Dubai. Han er allerede fængslet in absentia, men anklagemyndigheden vil udvide fængslingsgrundlaget, så det bliver muligt at efterlyse den 42-årige internationalt med navn og billede.
I retten fremlægger anklager Rasmus Von Stamm fra NSK flere beskeder fra krypterede tjenester, hvor den 42-årige tilsyneladende skriver om indsmugling af kokain til Danmark.
Det er NSK’s opfattelse, at han har befundet sig i Dubai, mens beskederne er skrevet.
Von Stamm fremlægger beskeder, der er skrevet i 2020, hvor der inden beskederne er sendt billeder af blokke med kokain.
»De er klar. Vi skal have det shuf hjem nu. Kan være solgt på tre-fire dage. Ingen har shuf«, skrev den 42-årige.
Når der skrives shuf, er det politiets opfattelse, at der menes shufi, der ifølge politiet er slang for kokain.
I beskederne beskriver han også, hvordan han aldrig har tænkt sig at komme hjem til Danmark, fordi han ikke vil risikere fængsel.
I retten fremlægger anklageren også, at den 42-årige har sendt lydfiler. Ifølge NSK er der tale om en person med en karakteristisk stemme, der har indtalt beskederne.
Og ifølge en stemmegenkendelsesrapport er der tale om den 42-årige.
Netop den 42-åriges stemme har i stor grad været genstand for NSK’s interesse.
En lydfil, hvor han udtaler sig, er nemlig blevet afspillet i podcasten ’Banderelateret’, der udkommer på Podimo.
NSK har forsøgt at få journalisterne bag podcasten til at udlevere lydfilen. Det har de afvist med henvisning til kildebeskyttelse.
Københavns Byret har afgjort, at lydfilen ikke skulle udleveres, men det har NSK kæret.
Østre Landsret er i gang med at tage stilling til udlevering af lydfilen.
Flere personer er allerede idømt fængselsstraffe for at have modtaget og videreoverdraget den kokain, den 42-årige mistænkes for at have organiseret indsmuglingen af.
Dubai er blevet kendt som et tilholdssted for tunge kriminelle. I 2022 indgik Danmark og De Forenede Arabiske Emirater en traktat om udlevering.
Siden har anklagemyndigheden i Danmark fremsat tre anmodninger om udlevering, og desuden har Danmark genfremsat fem tidligere anmodninger om udlevering, oplyste Rigsadvokaten i slutningen af august.
Indtil videre er den bedrageritiltalte finansmand Sanjay Shah den eneste, der er blevet udleveret fra Dubai til Danmark.
ritzau
fortsæt med at læse
På stolen i retten sidder en 16-årig lidt forpjusket og venligt udseende svensk dreng sigtet for flere drabsforsøg i København
Forbud mod ophold i rockerklubhuse udløber
