Title: LTF'ere_er_skyldige_i_nøje_planlagt_skuddrab_pa_Christiania
Date: 2024-12-03
Article Type: Danmark
Author: En 30-årig mand mistede livet i et skyderi på Christiania i 2023. Fire mænd er tirsdag kendt skyldige i drab.

Der var tale om et nøje planlagt drab, da en 30-årig mand med rockerrelationer blev likvideret af skud på Christiania i august 2023.
Tirsdag formiddag har et enigt nævningeting i Københavns Byret kendt fire mænd, der alle havde tilknytning til banden Loyal To Familia (LTF), skyldige i drab og tre drabsforsøg.
Ved skyderiet blev en 30-årig mand med relation til Hells Angels (HA) dræbt, og det var med til at skabe en konflikt med mellem HA og LTF.
Skyderiet fandt sted omkring klokken 19.25 den 26. august sidste år, hvor to maskerede mænd affyrede en byge af skud ved og i Stjerneskibet, der er en café på Christiania.
Foruden den 30-årige mand, som mistede livet, blev fire andre ramt af skud - heraf var én i livsfare. Mændene er også skyldige i drabsforsøg, for så vidt angår tre af de skudsårede.
Byretten mener, at drabet var ’nøje planlagt’, og de fire mænd havde forskellige roller.
Den ene af de tiltalte - en 29-årig mand - var med til at udføre selve drabet, mens de andre på forskellig vis har hjulpet med planlægningen og efter drabet.
Den 29-årige var den ene af to maskerede gerningspersoner, som cyklede ind på Christiania og affyrede skud. Mindst 20 skud blev affyret, hvoraf det 30-årige drabsoffer blev ramt af 13 skud.
De andre tiltalte har blandt andet hjulpet ved at købe taletidskort og skaffe en Ford Mondeo, som skulle bruges efter drabet. En af dem agerede chauffør i bilen.
Skyldkendelsen blev afsagt i retssal 60, hvor flere pårørende også var mødt op, og efterfølgende var flere kvindelige tilhørere i tårer.
Straffen til mændene ventes udmålt senere tirsdag.
En femte mand er efterlyst i sagen. Han er ifølge politiet den anden gerningsperson, som affyrede skuddene.
Det voldsomme skyderi var en medvirkende årsag til, at Christiania satte en stopper for den årelange handel med hash i Pusher Street.
ritzau
fortsæt med at læse
66-årig madsælger i Pusher Street efter skyderi: »Det har ødelagt mit liv«
