Title: LTF-medlemmer_mistænkt_for_at_drive_undergrundsbank
Date: 2025-12-09
Article Type: Danmark
Author: Københavns Politi mener, at flere mænd fra banden Loyal To Familia har gjort sig skyldige i hvidvask.

Artiklen er opdateret kl. 17.15.
Seks mænd, der blev anholdt af Københavns Politi tirsdag morgen, nægter sig alle skyldige i at have hvidvasket et større millionbeløb. Sådan lød det fra hver af de seks mænds advokater under grundlovsforhøret i Dommervagten ved Vestre Fængsel tirsdag eftermiddag, før dommeren lukkede dørene.
Tirsdag formiddag meldte Københavns Politi ud, at det havde anholdt 13 personer i en større hvidvasksag. Fire af de anholdte anses for at have tilknytning til den forbudte bande Loyal To Familia (LTF). De seks mænd er i alderen 18 til 42 år og henholdsvis danske og jordanske statsborgere.
De seks mænd, der fremstilles i grundlovsforhør, beskyldes for at have drevet en såkaldt undergrundsbank. Sigtelserne drejer sig om at have modtaget kontantbeløb for flere millioner og om veksling til kryptovaluta i et forsøg på at skjule, at pengene stammer fra kriminalitet. Herefter blev pengene ifølge sigtelsen overført til andre konti. Sigtelserne går også på transport af kontanter i både dansk og udenlandsk valuta.
Sigtelserne omhandler forhold, der er foregået i en periode fra 19. marts 2022 til november 2025. De involverer blandt andet overførsler af kryptovaluta i forskellige konstellationer mellem de sigtede og andre medgerningsmænd, der ikke er identificeret endnu.
En er blandt andet sigtet for at have modtaget kryptovaluta til en værdi af 34,6 millioner kroner for herefter at overføre en del af beløbet videre som kryptovaluta til andre konti. Størrelsen på det samlede beløb fremstod ikke klart, men ifølge anklageren er det op mod 100 millioner kroner. Dog redegjorde hun for, at nogle af beløbene kunne gå igen i sigtelserne.
En er også sigtet for at have været i besiddelse af 274 kilo hash en garage i Hvidovre.
De første anholdelser fandt sted omkring klokken syv tirsdag morgen.
ritzau
fortsæt med at læse
Anklagemyndighed:
Bandidos’ forhistorie er lang og blodig
Domstol:
Rockerklubben Bandidos i Danmark skal opløses
