Title: Lufthavn_i_Oslo_matte_ogsa_lukke_Droner_standsede_al_lufttrafik_i_Københavns_Lufthavn_i_fire_timer
Date: 2025-09-22
Article Type: Hovedstaden
Author: Politiet er massivt til stede i Københavns Lufthavn, hvor droner i flere timer hindrede fly i at lande og lette. Efterfølgende er lufthavn i Oslo også blevet lukket på grund af droneaktivitet.

To til tre droner i området var skyld i, at Københavns Lufthavn stoppede al lufttrafik i omkring fire timer.
»Lufthavnen er pt. lukket ned, og det er grundet to til tre droner, som flyver omkring lufthavnsområdet«, sagde Henrik Stormer, som er vagtchef ved Københavns Politi omkring kl. 21.00.
Politiet var og er stadig massivt til stede i lufthavnen, lyder det fra Jakob Hansen, der vicepolitiinspektør ved Københavns Politi på pressemøde natten til tirsdag:
»Politiet har iværksat en intensiv efterforskning for at finde ud af, hvad det er for en drone. Hvad er omstændighederne, hvad er dronernes aktivitet og så videre«.
Overblik
Det ved vi – og det mangler vi svar på
Det mangler vi svar på:
Politiet samarbejder blandt andet med PET og Forsvaret i efterforskningen, lyder det.
»I den forbindelse vil der blive iværksat en række tiltag fra de forskellige myndigheder. Tiltag, som jeg på nuværende tidspunkt ikke har yderligere bemærkninger til«, siger Jakob Hansen.
På pressemødet bliver han spurgt direkte til, hvorvidt Rusland menes at have spillet en rolle i hændelsen. Rusland menes at stå bag droner, der i forrige uge krænkede polsk luftrum.
»Det ved vi ikke på nuværende tidspunkt«, lyder svaret.
Jakob Hansen udtrykker forståelse for, at droneaktiviteten kan have gjort nogle i Danmark bekymrede:
»Hvis nogle er blevet bange, kan jeg godt forstå det. Vi forsøger med alle de værktøjer, vi har, at finde ud af, hvad det var for nogle droner, hvor de kommer fra, og hvem der har sat dem op«.
Det var mandag aften klokken 20.30, at luftrummet blev lukket. Klokken præcis 00.20 genåbnede Københavns Lufthavn, efter at der i en periode ikke længere var blevet observeret nogen droner, oplyser Københavns Lufthavns pressechef, Lise Agerley Kürstein.
»Det vil stadig være sådan, at hvis man skal rejse, så kan der være forsinkelser, og der kan også være aflysninger. Så man skal fortsat orientere sig hos sit flyselskab«, siger pressechefen.
Dronerne er af sig selv forsvundet fra området omkring Københavns Lufthavn, siger Jakob Hansen fra Københavns Politi. Dronerne er altså ikke blevet taget ned af myndighederne. Politiet ved natten til tirsdag fortsat ikke, hvor dronerne kom fra, hvem der står bag dem, eller hvor de er forsvundet hen, siger politiet. Ligeledes står det ikke klart, hvilken type af droner der var i luften.
Lise Agerley Kürstein sagde til DR, at dronerne så ud til at projektere lys ned på jorden. Den beskrivelse vil Jakob Hansen på pressemødet hverken be- eller afkræfte:
»Vi ville ønske, at vi vidste, hvor dronerne er henne. Nu er situationen som den er, og det er den, politiet må forholde sig til«.
Vicepolitiinspektøren oplyser på pressemødet, at politiet ikke har haft indikationer på, at droneaktiviteten ville føre til angreb. Det er heller ikke hans vurdering, at nogen i Københavns Lufthavn har været i fare, lyder det.
På Københavns Lufthavns hjemmeside kunne man mandag aften se, at en række fly, som skulle lande fra klokken 21 og frem, var forsinket. I forhold til afgange var nogle helt aflyst, mens enkelte stod angivet som forsinket.
Flytjenesten Flightradar24 skrev på X omkring klokken 21.20, at alle afgange og ankomster i Københavns Lufthavn havde været indstillet siden klokken 20.26. Omkring klokken 21.30 skrev Flightradar24, at et enkelt fly lige var landet i lufthavnen, mens andre fortsat ventede eller ville blive omdirigeret på grund af droner.
Naviair, som har ansvaret for at lede fly sikkert ind og ud af dansk luftrum, oplyser, at et fly fik lov til at lande, fordi indholdet i brændstoftanken ikke ville række til at blive omdirigeret til en anden lufthavn.
Flightradar24 skriver, at over 35 fly, som skulle være landet i Københavns Lufthavn, er blevet omdirigeret til andre lufthavne. Det er lufthavne i Malmø, Billund, Aarhus og Göteborg, som har modtaget flest fly, lyder det. Kommunikationschef i Aarhus Airport Tina Baungaard oplyser eksempelvis, at lufthavnen som følge af situationen med droner har modtaget fem omdirigerede fly. Lufthavnen har kapacitet til at modtage mindst tre fly mere, lyder det.
Lidt før klokken 1.00 mandag nat skrev det norske nyhedsbureau NTB, at lufthavnen i Oslo også er lukket på grund af to droner nær dens flyplads. Norsk politi modtog meldingen om, at der var observeret en mulig drone nær lufthavnen i området Gardermoen omkring klokken 22.30. Flyhjemmesiden Flightradar24 viste klokken 00.30, at flere fly cirklede rundt omkring lufthavnen i Oslo. Flere fly er ifølge kommunikationschef i Oslo Lufthavn, Monica Fasting, blevet omdirigeret til andre lufthavne.
»Vi sendte en patrulje fra Gardermoen i et forsøg på at lokalisere dronen og dronepiloten samt at verificere, at det rent faktisk var en drone«, siger operationsleder Gisle Sveen fra norsk politi.
Det er ikke tilladt at flyve med droner inden for en grænse på fem kilometer fra lufthavnen i Oslo uden en godkendelse, skriver NTB.
»Den var et godt stykke fra selve lufthavnsområdet, men fortsat inden for fem-kilometer-grænsen«, siger Gisle Sveen og fortsætter:
»Vi arbejder på at finde ud af, hvem der styrer dronen«.
Det er endnu for tidligt at sige, om der er en sammenhæng mellem droner observeret over Oslo Lufthavn natten til tirsdag og over Københavns Lufthavn mandag aften, siger vicepolitiinspektør Jakob Hansen.
»Det er oplagt, at vi skal have tæt samarbejde med norske myndigheder, om hvad vi har oplevet, og hvad de har oplevet«, siger han.
På nuværende tidspunkt er der ikke et samarbejde med svensk politi om sagen, lyder det.
Politiet vil tirsdag morgen klokken 07.00 holde et nyt pressemøde ved Politigården i København, fortæller vicepolitiinspektør Jakob Hansen.
Ritzau
fortsæt med at læse
Cyberangreb mod europæiske lufthavne identificeret af EU-agentur
Cyberangreb i Bruxelles spøger og giver aflysninger i Københavns Lufthavn
Ekspert om hackerangreb:
»Når man tirrer den russiske bjørn, så vågner den på et tidspunkt«
