Title: Luftbomber_og_kanonslag_blev_hentet_af_bomberydderne
Date: 2024-12-30
Article Type: Danmark
Author: I Vestjylland beslaglagde politiet en større mængde nytårskrudt. Andre politikredse modtager også anmeldelser.

Midt- og Vestjyllands Politi har på en adresse i Lemvig Kommune beslaglagt 2998 kanonslag og 91 krysantemumbomber samt andet ulovligt fyrværkeri.
Det oplyser Midt- og Vestjyllands Politi mandag i en pressemeddelelse. Samtidig beretter andre politikredse også om fyrværkerirelaterede anmeldelser.
Midt- og Vestjyllands Politi rykkede søndag aften ud til adressen i Lemvig Kommune og fandt den store mængde krudt. Ud over kanonslag og luftbomber fandt man signalraketter, bomberør, nødblus og strygere.
Sammenlagt var der en krudtmængde på mere end 32 kilo, hvilket er mere end de 5 kilo, som er det maksimale, man som privatperson må ligge inde med.
»Det er sjældent at vi ser så store mængder krudt. Der er jo en grund til, at man maksimalt må opbevare fem kilo derhjemme. Der er altså både tale om ulovligt fyrværkeri og meget store mængder«, siger politikommissær David Dyrmose i politiets pressemeddelelse.
Forsvarets ammunitionsrydningstjeneste blev tilkaldt for at fragte den store mængde krudt væk fra stedet.
Over hele landet melder politiet om anmeldelser relateret til nytårskrudt. I København stod en 13-årig dreng på en altan og fyrede et bomberør af, da betjente fra nærpolitiet i Nordvestkvarteret bankede på, oplyser Københavns Politi på X.
Episoden førte politiet til en kiosk, som man mistænkte for at have solgt det ulovlige bomberør, og i kioskens baglokale fandt man flere kasser med bomberør af selvsamme type, og ejeren af kiosken blev sigtet for at overtræde fyrværkeriloven.
Hos Østjyllands Politi melder man i døgnrapporten, som er udgivet mandag, om flere anmeldelser om affyring af fyrværkeri. Det er ulovligt for private at affyre fyrværkeri før den 31. december, hvor efter det må affyres frem til og med 1. januar.
»Vi modtager i øjeblikket rigtig mange anmeldelser om, at der bliver fyret fyrværkeri ulovligt af. Endnu mere bekymrende er det, at flere anmeldelser går på, at der affyres fyrværkeri horisontalt eller decideret efter personer«, siger politiinspektør Brian Voss Olsen til Østjyllands Politis døgnrapport.
»Det skal slås helt fast, at vi ikke anser det for drengestreger, hvis man på den måde udsætter andre for fare, og vi opfordrer på det kraftigste forældrene til at understrege over for deres børn og unge, hvordan man opfører sig med fyrværkeri«, siger han.
ritzau
fortsæt med at læse
Og vejret bliver... en meget brandfarlig nytårscocktail
