Title: Luftfarten_støtter_produktion_af_grønt_flybrændstof_i_Aalborg
Date: 2024-11-15
Article Type: Klima
Author: SAS og to danske lufthavne har indgået aftale med en energiudvikler, der vil lave grøn flybrændstof i Aalborg.

Flere af de største aktører i dansk luftfart er fredag blevet enige om at støtte op om produktionen af grønT flybrændstof i Aalborg.
Det skriver Aalborg Forsyning i en pressemeddelelse.
Det er energiprojektudvikleren og bygherren, Copenhagen Infrastructure Partners (CIP), flyselskabet SAS, Københavns Lufthavn og Aalborg Lufthavn, der har indgået en aftale.
Planen er, at anlægget i Aalborg skal stå færdigt i 2029 og hvert år levere 110 millioner liter bæredygtigt brændstof.
Samtlige indenrigsflyvninger kræver 30 millioner liter brændstof, mens behovet for flyvninger ind og ud af Danmark er på 1200 millioner liter brændstof.
Anlægget i Aalborg vil indeholde et 400 MW elektrolyseanlæg, der omdanner strøm fra vedvarende energikilder til brint. I kombination med indfanget CO2 bliver brinten omdannet til flybrændstof.
For at understøtte markedet for grøn flybrændstof, efterlyser brancheforeningen for energisektoren, Green Power Denmark, politiske initiativer.
Direktør for vedvarende energi og PtX Camilla Holbech fortæller, at prisen på de forurenende fossile brændstoffer er langt billigere end de grønne.
»Udfordringen er, at de grønne flybrændstoffer på nuværende tidspunkt er meget dyrere end de fossile«.
»Samtidig er luftfarten økonomisk udfordret, hvilket gør det vanskeligt at indgå lange kontrakter om køb af grønne brændstoffer«, siger Camilla Holbech.
Ud over at levere grøn brændstof til luftfarten kommer borgerne i Aalborg også til at nyde godt af det kommende anlæg på andre måder.
Aalborg Forsyning vil aftage overskudsvarme fra anlægget, hvilket vil dække minimum ti procent af varmeforbruget i Limfjordsbyen.
Projektet ventes desuden at skabe 2000 arbejdspladser i byggefasen, der ventes at starte i 2026, mens anlægget vil beskæftige 200 personer, når det står færdigt.
ritzau
