Title: Luis_Diaz_scorede_to_mal_og_sa_rødt_i_sejr_over_PSG
Date: 2025-11-04
Article Type: Fodbold
Author: Luis Diaz kom i fokus med to mål og et rødt kort, da Bayern München slog PSG i Champions League.

Bayern München fører Champions League-ligaspillet med maksimumpoint for fire kampe. Tyskerne er i spidsen for Europas fineste klubturnering efter en udesejr på 2-1 over Paris Saint-Germain, der havde gjort rent bord med sejre før tirsdagens møde.
Bayern førte med 2-0 ved pausen efter to Luis Diaz-mål, men PSG var altdominerende i anden halvleg, efter at selvsamme Diaz fik rødt kort. Hårdt presset holdt Bayern dog stand i slutfasen og fik tre point med hjem.
Der stod Luis Diaz malet ud over første halvleg. For det positive og altså siden det negative. Bare tre minutter var spillet, da Bayerns genpres udmøntede sig i et PSG-boldtab på egen halvdel, og så gik det stærkt den anden vej. I første omgang afværgede Lucas Chevalier forsøget fra Michael Olise, men Diaz scorede på riposten.
Føringen blev fordoblet efter endnu et boldtab. Marquinhos fumlede med bolden foran eget felt, så Diaz kunne stjæle den og score til 2-0 efter en god halv time.
Så skulle man ellers tro, at colombianske Diaz løb rundt med et stort positivt overskud, men ikke mere end at han i første halvlegs tillægstid nedlagde Achraf Hakimi med en voldsom tackling bagfra, så PSG-backen måtte hjælpes fra banen. I første omgang fik Diaz gult kort, men efter et meget langt VAR-tjek vekslede dommeren det til et rødt af slagsen.
Det gav nyt håb for PSG, der ikke havde haft nogen vellykket halvleg. Ballon d’Or-vinderen Ousmane Dembélé havde bolden i nettet til mulig udligning midtvejs i halvlegen, men VAR afslørede en hårfin offside. Få minutter senere udgik Dembélé med en skade.
Udvisningen ændrede kampbilledet i anden halvleg. PSG havde bolden stort set hele tiden, men bøvlede med at spille sig igennem det nu kompakte Bayern-forsvar. Der skulle noget mere spektakulært til, og det kom efter 73 minutter, da Joao Neves akrobatisk helflugtede en servering fra Lee Kang-in i nettet til 1-2.
Nu skabte PSG endelig store muligheder, og ofte stod Lee Kang-in bag. Han fandt igen Neves, der headede snert forbi. Det lykkedes dog ikke at passere Manuel Neuer yderligere, og den forsvarende Champions League-vinder gik fra banen tomhændet.
ritzau
fortsæt med at læse
Argentiner blev matchvinder for Liverpool mod Real Madrid
