Title: Lukasjenko_er_klar_vinder_i_valgstedsmaling_fra_Belarus
Date: 2025-01-26
Article Type: Internationalt
Author: Mangeårig præsident i Belarus har ifølge måling fået 87,6 procent af stemmerne i et stærkt kritiseret valg.

Opdateret søndag klokken 20.29
Der er udsigt til fem år mere som præsident i Belarus for Aleksandr Lukasjenko.
Efter valget søndag viser en valgstedsmåling på statsligt tv, at den siddende præsident har fået 87,6 procent af stemmerne.
Lukasjenko, som er en tæt allieret for Ruslands præsident Putin, har siddet på magten siden 1994. Det har op til valget været ventet, at han genvinder præsidentposten i landet, som ifølge kritikere ikke afholder demokratiske valg.
Flere af præsidentens største politiske modstandere sidder fængslet eller er flygtet fra landet.
Samtidig har både FN og EU sagt, at der ikke kan være tale om et frit valg, fordi uafhængige medier ikke er tilladt i Belarus.
Fra Aleksandr Lukasjenko selv lød det tidligere søndag på et pressemøde, at ingen er blevet forhindret i at sige deres mening. Men fængsel er for ’folk, der åbner munden for meget for at sige det lige ud - dem, der har brudt loven’, sagde han.
Den 70-årige præsident beskrev på pressemødet sit land som et ’brutalt demokrati’.
Knap syv millioner belarusere har haft mulighed for at stemme ved søndagens valg. 81,5 procent af dem deltog i valget ifølge valgkommissionen i Belarus.
Befolkningen i landet har tidligere forsøgt at demonstrere mod den mangeårige leder, som af kritikere omtales som en diktator.
Efter præsidentvalget i 2020 var der udbredte protester fra belarusere, som ville have Lukasjenko til at gå af. Det officielle resultat havde vist opbakning til præsidenten fra 80 procent af valgdeltagerne. Men mange mente, at der havde været omfattende valgsvindel.
Et stort antal regeringsmodstandere og demonstranter blev anholdt. Til sidst ophørte protesterne.
Hverken USA, EU eller Storbritannien anerkender Lukasjenko som en demokratisk valg præsident.
ritzau
fortsæt med at læse
Et nyt jerntæppe breder sig langs Polens grænse mod øst
