Title: Lukasjenko_har_ingen_aktuelle_planer_om_at_genopstille_i_Belarus
Date: 2025-08-08
Article Type: Internationalt
Author: Belarus’ leder siger, at han ikke planlægger at genopstille eller at køre sin søn i stilling som efterfølger.

Belarus’ præsident, Aleksandr Lukasjenko, siger, at han ikke har planer om at stille op ved næste valg, der skal finde sted i 2030.
»Nej, jeg har ingen planer nu. Jeg planlægger ingenting«, siger han på et spørgsmål om han vil genopstille.
»Det eneste, jeg har tænkt, men aldrig sagt højt, er, at Trump snart er 80, og han ser stadig præsentabel ud«, tilføjer den 70-årige belarusiske leder.
Udtalelsen kommer i et interview med det amerikanske Time Magazine.
Time har fredag ikke umiddelbart selv offentliggjort interviewet, men det har det belarusiske nyhedsbureau Belta.
Belarus’ præsidentkontor har også gengivet store dele af interviewet på sin hjemmeside.
I interviewet med Times-korrespondent Simon Shuster afviser Lukasjenko også, at hans yngste søn, Nikolai, vil blive hans efterfølger.
»Nej, han er ikke en efterfølger. Jeg vidste, at du ville spørge om det. Nej, nej, nej. Du kan virkelig fornærme ham ved at antyde det«, svarer præsidenten.
Han siger videre, at den næste præsident for Belarus muligvis vil føre en lidt anderledes politik.
»Jeg ønsker blot, at de ikke river alting ned, men fortsætter, som jeg gjorde. Støtter sig til de stærkes skuldre, bygger videre på det, der allerede eksisterer, og udvikler landet gradvist uden en ødelæggende, revolutionær omvæltning«, siger han.
»Det er, hvad jeg ønsker. Hvis de overbeviser samfundet om, at en anden retning er nødvendig, fint - så lad det være sådan«, siger præsidenten.
Lukasjenko har siddet tungt på magten i Belarus - der også kaldes Hviderusland - siden 1994.
Ved valget i 2020 stillede Svjatlana Tsіkhanouskaja op mod ham.
Ifølge mange iagttagere vandt hun reelt valget - men Belarus’ officielle valgkommission tildelte Lukasjenko sejren.
Styret slog efterfølgende hårdt ned på omfattende protester mod valgresultatet.
I 2020 flygtede Tsіkhanouskaja fra Belarus til Litauen, hvor hun i dag lever i eksil.
Hendes mand, Sergej Tsikhanouskij, blev i juni løsladt fra fængsel.
Han blev sammen med mange andre oppositionsledere fængslet forud for valget i Belarus i 2020.
Sergej Tsikhanouskij blev idømt 18 års fængsel. Svjatlana Tsіkhanouskaja overtog efterfølgende posten som oppositionsleder fra sin mand og stillede op til præsidentvalget.
ritzau
fortsæt med at læse
»Vores gentagne advarsler er blevet ignoreret«:
Rusland skruer op for våbenkapløb i Europa
