Title: Lukket_afkørsel_snød_over_100_bilister_pa_Øresundsbroen
Date: 2025-10-20
Article Type: Hovedstaden
Author: Afkørsel 16, der vanligvis har været den sidste afkørsel inden Sverige, har været lukket fra mandag.

126 bilister er mandag vendt om ved Øresundsbroen, efter at de ikke har nået den sidste afkørsel i Danmark i retning mod Sverige.
Det oplyser Morten Bak, der er trafikleder hos selskabet Øresundsbron.
»Vi plejer at have omkring fem om dagen, der må vende om, så det her er meget ekstraordinært«, siger han.
Det høje tal skydes ifølge Morten Bak, at afkørsel 16, der vanligvis har været den sidste afkørsel på Øresundsmotorvejen inden Øresundsbroen, har været lukket mandag og er det cirka en måned frem.
Bilisterne har dog sluppet for at skulle betale ved betalingsanlægget, når de har vendt om, fortæller Morten Bak.
»Altså hvis du kommer herover og siger, at du er kørt forkert, og du ikke har noget ærinde, så kan du bare vende og køre tilbage igen gratis«.
Vejarbejdet på Øresundsmotorvejen udføres, fordi stationen ved Københavns Lufthavn skal udvides med to perroner og en ny forbindelse mellem Terminal 3 og de nye perroner. Perronerne ventes at stå klar i 2026.
Arbejdet kommer til at vare til slutningen af november, har Sund & Bælt oplyst.
Man skal derfor i stedet bruge afkørsel 17, Lufthavn V, hvis man vil af motorvejen før Sverige, siger Morten Bak.
Trafiklederen håber og forventer, at antallet af bilister, der ikke når den sidste afkørsel i Danmark, vil falde i løbet af den kommende tid.
»Vi håber, at det værste er overstået. Nu var det her jo også den første dag, hvor afkørslen var lukket. I morgen er der nok allerede mange, der har lært, at de skal bruge en anden afkørsel«, siger Morten Bak.
Fra Københavns Politi lyder opfordringen, at man skal køre over broen og vende om, hvis man ikke når den sidste afkørsel.
»Man skal ikke give sig til at bakke og lave U-vendinger på motorvejen og skabe farlige situationer«, lyder det fra vagtchef Michael Andersen.
Tilkørslerne til motorvejen bliver ikke påvirket, har Øresundsbron oplyst. Afkørslerne mod Danmark kan også fortsat benyttes som normalt.
Ritzau
