Title: Lukning_af_Pusher_Street_har_betydet_markante_ændringer_af_stofmarkedet_i_København
Date: 2025-07-21
Article Type: Danmark
Author: Antallet af sigtelser for salg og besiddelse af hash er dalet markant. Salget er rykket over på sociale medier, skriver Berlingske.

Antallet af sigtelser mod personer, der enten har solgt eller været i besiddelse af hash, er faldet markant siden lukningen af Pusher Street på Christiania i København.
Det skriver
Berlingske
, der har fået indsigt i tal fra Københavns Politi.
I de første seks måneder af 2025 blev 253 personer sigtet for salg af hash, mens 859 blev sigtet for at besidde hash.
De seneste år har tallene ligget stabilt på 1000-1300 sigtelser mod sælgere og 2500-3900 mod købere.
Omregnet til sigtelser per måned svarer det ifølge Berlingske til, at tallene i 2025 er halveret.
Statistikken er ifølge vicepolitiinspektør Espen Godiksen, leder af Operativ Specialafdeling i Københavns Politi, et udtryk for markante ændringer i stofmarkedet i København.
»Lukningen af Pusher Street medførte, at handlen med ulovlig cannabis blev mere digital. Derfor er det også en anden måde, vi efterforsker de sager på i dag og får fat i de kriminelle på«, siger han til Berlingske.
Siden starten af 1980’erne er der blevet solgt hash på Pusher Street. Det stoppede 6. april 2024, da vejen blev gravet op og dermed lukket.
Lukningen har som forventet medført, at der har været en opblomstring i narkohandlen på sociale medier, siger Espen Godiksen til Berlingske.
Her sælges narkotika, der bliver bragt ud til kunder via bude.
For nylig blev ti personer anholdt og sigtet for videresalg af mellem et kvart og seks kilo kokain i Storkøbenhavn.
I den forbindelse sagde Kasper Knudsen, fungerende politikommissær i Københavns Politi, at efterforskningen af sagen har vist, at salget af kokain i stigende grad rykker ud på sociale medier.
»Desværre kan vi også se, at flere og flere unge mennesker vælger at supplere deres SU med et job som ’hvidt bud’«, lød det i en pressemeddelelse.
Betegnelsen hvide bude dækker over pushere, som i stedet for at holde til et bestemt sted, hvor køberne henvender sig, bringer varerne ud til kunden.
Københavns Politi har ikke data på, hvor mange unge der bijobber som hvide bud.
For nylig trådte en strafskærpelse i kraft, som betyder, at retten kan skærpe straffen med op til en tredjedel, hvis der er tale om salg eller overdragelse af stoffer via sociale medier.
ritzau
fortsæt med at læse
Dynejakker, bløde bukser og urolige ben:
Et år efter lukningen af Pusher Street spirer salget
