Title: Lundbeck_omlægger_og_skærer_602_stillinger_globalt
Date: 2025-09-09
Article Type: Virksomheder
Author: Medicinalvirksomheden Lundbeck lukker i 27 markeder og overlader salget til lokale partnere.

Den danske medicinalvirksomhed Lundbeck lukker i 27 markeder og nedlægger 602 stillinger, oplyser virksomheden i en børsmeddelelse. Salget i de 27 lande vil fremover blive overladt til lokale partnere.
Forventningen er, at størstedelen af de fyrede medarbejdere i Lundbeck vil få tilbudt job hos de lokale partnere, lyder det i børsmeddelelsen.
Lundbecks administrerende direktør, Charl van Zyl, takker medarbejderne for deres indsats.
»Vi er fuldt ud engagerede i at støtte vores kolleger gennem denne forandring, og jeg er overbevist om, at de vil fortsætte med at udvise den professionalisme og dedikation til at forbedre patienternes liv, som de har udvist hos Lundbeck«, siger han i meddelelsen.
Lundbecks produkter sælges i omkring 100 lande, og virksomheden har cirka 5.700 medarbejdere, oplyser virksomheden på sin hjemmeside.
Omlægningen vil koste 390 millioner kroner i 2025, men det vil ikke have indflydelse på forventningerne til året, oplyser Lundbeck. Lundbeck foretager omlægningen for at prioritere sine ressourcer, siger Charl van Zyl.
»Ved at reducere kompleksiteten og flytte ressourcerne til de markeder og brands, der har det største vækstpotentiale, fokuserer vi kapitalen på at fremskynde udviklingen af vores strategiske prioriteter«, udtaler han.
De lokale partnerselskaber skal stå for at sælge, markedsføre og distribuere Lundbecks produkter i de 27 berørte lande. Det gælder udvalgte lande i Europa, Sydamerika, Mellemøsten og Asien. Selskaberne vil så modtage en del af fortjenesten på salgene i landet. De lokale partnere omfatter Swixx Group, Zueligg Pharma og NewBridge Pharmaceuticals.
De markeder, der nu bliver overladt til lokale partnere, stod i 2024 for 12 procent af Lundbecks omsætning. Virksomheden omsatte i 2024 for 22 milliarder kroner.
Lundbeck udvikler, producerer og sælger lægemidler mod hjernesygdomme. Det er blandt andet rettet mod sygdomme som epilepsi, depression, angst, Huntingtons sygdom og Alzheimers sygdom.
ritzau
fortsæt med at læse
