Title: Lunere_temperaturer_og_fugtigt_gravejr_rammer_Danmark
Date: 2025-01-13
Article Type: Danmark
Author: Det bliver hverken til nattefrost eller sne denne uge, hvor både dags- og nattetemperaturerne vil stige.

Vi tager mandag hul på en uge, som bliver i skyernes tegn, men hvor solen også vil få mulighed for at kigge frem.
Sådan lyder det tidligt mandag morgen fra Anja Bodholdt, som er vagthavende meteorolog ved DMI.
Weekendens flotte vejr lakker mod enden, men i den østlige del af Danmark vil man mandag morgen stadig kunne nyde et flot solskin.
I løbet af dagen vil de skyer, der allerede ligger over den nordvestlige del af Jylland, dog langsomt sprede sig mod resten af landet.
»Efter en kold morgen med udbredt nattefrost vil vi komme op på 1-6 graders varme, og så tiltager vinden, så vi får en jævn til hård vind«, siger Anja Bodholdt.
Mandag bliver således ugens køligste dag. Fra tirsdag og frem vil temperaturerne i dagstimerne nemlig ligge stabilt på 5-10 grader.
Der bliver i løbet af ugen derfor ikke plads til sne, og den nedbør, der kommer som regn, vil være ’i småtingsafdelingen’, siger meteorologen.
Nattefrost skal man heller ikke bekymre sig for, for nattetemperaturerne vil med 2-7 graders varme ligeledes ligge til den lunere side.
»Tirsdag ser ud til at blive en rigtig gråvejrsdag med lavthængende skyer, dis og småregn«.
Onsdag, torsdag og fredag vil det så lysne en smule og give en blanding af skyer - og lidt sol, fastslår meteorologen.
»Selv om temperaturerne er stigende, og vi kommer af med frostgraderne, vil det blive mere blæsende, og der vil være skyer og fugtig luft. Så jeg er ikke sikker på, at det vil føles bestemt varmt, siger Anja Bodholdt.
Den lune og mere fugtige luft, som sætter sit aftryk på ugens vejr, skyldes et lavtryk, der det meste af ugen vil ligge syd for Danmark.
Lavtrykket medfører en strømning af luft fra Nordsøen, der giver skyede dage og højere temperaturer, forklarer hun.
»Sidst på ugen vil solen dog i perioder også kigge frem«, lyder det fra meteorologen.
ritzau
