Title: Lunt_vintervejr_slar_snart_over_i_køligere_temperaturer_og_sne
Date: 2025-02-03
Article Type: Danmark
Author: Der er risiko for glatte veje mandag morgen. I slutningen af ugen er der mulighed for sne og slud.

Mandag starter grå og diset med risiko for glatte veje i det meste af landet.
Senere på ugen vil solskin nå frem til de fleste egne.
I slutningen af ugen bliver det køligt med mulighed for slud og sne i store dele af Danmark.
Det fortæller Mette Wagner, der er vagthavende meteorolog ved Danmarks Meteorologiske Institut (DMI), tidligt mandag morgen.
Mandag morgen bliver kold og diset. Særligt i den sydlige del af landet vil der ligge en del tåge.
I stort set hele landet er der risiko for glatte veje. Særligt i Sønderjylland bør morgentrafikanterne være forsigtige.
»I Sønderjylland er der rimtåge, så der skal man passe rigtig godt på her til morgen«, siger Mette Wagner.
I løbet af dagen vil det stille og roligt klare op. Særligt i de østlige egne vil der i løbet af dagen komme huller i skydækket med lidt eller nogen sol.
Temperaturerne vil ligge mellem 1 og 4 grader med svag til let vind fra syd.
Også tirsdag starter skyet og diset med stedvis tåge. Op af dagen bliver der mulighed for at se solen.
Temperaturerne vil ligge mellem 3 og 6 grader lokalt. Vinden bliver let til frisk fra mellem syd og sydvest.
Onsdag begynder skyet og med stedvis regn, men efterhånden vil solen trænge igennem flere steder i landet.
»Temperaturerne vil ligge mellem 5 og 9 grader, hvilket er lunt for årstiden, men det kommer der til at blive gjort kål på senere på ugen«, siger Mette Wagner.
Torsdag bliver ifølge meteorologen den dag på ugen, der bringer mest sol med sig.
»Der vil dog i perioder være en smule skyer for solen«, siger Mette Wagner.
Temperaturerne vil ligge mellem 3 og 7 grader, inden de tager et dyk ned til mellem frysepunktet og 2 grader fredag.
»Fredag starter solrigt, men i de østlige egne bliver det efterhånden skyet med slud eller sne fra øst«, siger meteorologen.
Det koldere vintervejr med slud og sne vil over weekenden trække ind over resten af landet. Prognoserne peger ikke entydigt på, om de kølige temperaturer fortsætter ind i næste uge eller ej.
ritzau
