Title: Lunt_og_grat_efterarsvejr_rammer_Danmark_i_julemaneden
Date: 2025-12-08
Article Type: Danmark
Author: Med 5-10 graders varme og regn og rusk vil vejret ifølge meteorolog denne uge minde om starten af november.

Vejret vil denne uge ikke bidrage meget til julestemningen, da det med høje temperaturer og en grå himmel vil føles mere som efterår.
Det siger Jesper Eriksen, som er vagthavende meteorolog ved Danmarks Meteorologiske Institut (DMI), tidligt mandag morgen.
»Vejret kommer til at føles som i starten af november med gråvejr det meste af tiden og så perioder med regn og rusk. Så man skal nyde solen i de korte perioder, den er der«, siger han.
»Og så kan man glæde sig over, at der ikke bliver problemer med glatføre«.
Mandag skydes i gang med regn til den nordlige og østlige del af Danmark, men det vil ikke blive til store nedbørsmængder, siger meteorologen.
Solen vil i korte glimt kigge frem, men vinden tiltager samtidig til en frisk vind til kuling fra sydvest, hvilket gør ugens første dag til en blæsende en af slagsen.
»I den nordvestlige del af landet når man ved kysterne i en overgang op på hård eller stormende kuling med vindstød op til stærk storm«.
Temperaturen vil med 7-10 graders varme også minde mere om efterår end vinter.
Tirsdag vil der med 5-10 grader igen være lun luft over Danmark. Først på dagen kan solen kigge frem, men ellers bliver det en dag med gråvejr, hvor et regnvejr vil bevæge sig op over landet.
Det ventes at ramme København sidst på eftermiddagen og Nordjylland i løbet af aftenen. Til gengæld er vinden fra mandag aftaget, og det vil derfor føles mindre blæsende.
»Det bliver et ganske fredeligt og ufarligt regnvejr, der dog vil vare i mange timer«, siger Jesper Eriksen.
Onsdag og torsdag fortsætter med et vejr, der for december måned er meget mildt, siger han.
Her skal man igen forvente 5-10 graders varme, og der er således langt til noget, der minder om sne.
»Fredag aftager vinden lidt, og så kommer den fra syd, hvor der heller ikke er koldt. Så der er også udsigt til en weekend med høje temperaturer«, siger Jesper Eriksen.
Som udgangspunkt skal man den næste uges tid derfor heller ikke regne med nattefrost, fastslår meteorologen.
»Normalt skifter vejret mellem kold og varm luft, men lige nu er vejret låst fast i en varm luftmasse over det meste af Europa. Undtagelsen er den nordlige del af Skandinavien, hvor kulden har gemt sig. Normalt ligger den længere sydover i december«.
ritzau
