Title: Lyd­optagelse_efter_julefrokost_far_Ekstra_Bladet_til_at_fyre_journalist
Date: 2025-11-25
Article Type: Medier
Author: René Fredensborg beklager, at han ikke oplyste person om, at han optog lyd til sit program efter julefrokost.

Artiklen er opdateret kl. 14.25 med yderligere oplysninger om lydoptagelsen.
Kulturkommentator René Fredensborg forklarer, at hans fyring fra Ekstra Bladet skyldes, at han har optaget en radiooptagelse i en arbejdsmæssig sammenhæng uden den anden parts vidende. Optagelsen skulle bruges til Fredensborgs radioserie ’En Gonzo skifter spor’, skriver han tirsdag på radioseriens Instagram, som han også har delt på sin Facebook-profil.
Han forklarer, at mikrofonen ikke var skjult for den anden person, men at han som satiriker og journalist har et ansvar for at oplyse, hvornår lydoptagelsen er i gang, hvilket han ikke oplyste.
»Det var en fejl og en alvorlig fejlvurdering fra min side«, skriver han i opslaget.
René Fredensborg fortæller til Ekstra Bladet, at hændelsen skete i en elevator efter en julefrokost hos mediet. Han fortæller, at snakken i elevatoren var harmløs og en del af en længere optagelse, hvor han talte med flere personer. Til julefrokosten indrømmer han at have drukket øl, men mener ikke, at han var beruset til arrangementet.
René Fredensborg fortæller i opslaget, at han forstår, at den pågældende person kunne føle sig »utryg og utilpas«, hvilket han er ked af.
Han accepterer Ekstra Bladets beslutning, men han vil ikke afvise, at han over for en chefredaktør reagerede i »affekt med en skarp og direkte tone«, hvilket han beklager i opslaget. Til Ekstra Bladet vil han dog ikke uddybe, hvad han sagde til mediets chefredaktør Knud Brix.
René Fredensborg har været ansat som kulturkommentator på Ekstra Bladet siden 2021. Han understreger, at fyringen ikke omhandler en #MeToo-sag eller anden grænseoverskridende adfærd, men skal betegnes som en »faglig og etisk fejl«.
I opslaget beskriver han også, at han ikke har smuglet eller været påvirket af stoffer, hvilket var årsagen til, at han blev fyret på Radio24syv tilbage i 2018. Til Folkemødet på Bornholm havde han smuglet stoffer med via en autocamper, som to kolleger havde kørt gennem Sverige til Bornholm - uden at kende til stofferne.
Kulturkommentatoren fortæller i opslaget, at de seneste dage har været hårde, og at den kommende tid skal bruges på refleksion over situationen, og de konsekvenser handlingen har haft for andre. Han ønsker ikke at uddybe sagen yderligere på nuværende tidspunkt, skriver han.
I årene på Ekstra Bladet har han anmeldt en lang række film, tv-serier, skrevet en række ledere og ageret som kommentator.
Ved siden af ansættelsen på Ekstra Bladet er han vært på den selvbiografiske radioserie ’En Gonzo skifter spor’ på radiostationen r8Dio. Hans medvært i radioserien er skuespilleren Rasmus Bruun.
ritzau
fortsæt med at læse
Filmselskab udelukker gonzojournalist fra presserejse til Ghana
