Title: Lykkelig_Mø_far_ærespris
Date: 2024-11-26
Article Type: Musik
Author: Mø skriver sig ind i rækken af musikere, der hædres med musikbranchens helt store ære.

Mø skriver sig ind i rækken af musikere, der hædres med musikbranchens helt store ære.
Mø indlemmes nu i et fornemt selskab, som Gasolin, C.V. Jørgensen og Love Shop også er en del af.
Den 36-årige musiker modtager æresprisen til årets Danish Music Awards, som uddeles 28. november i den tidligere fabriksbygning The Plant på Refshaleøen i København.
Det oplyser musikselskabernes brancheorganisation, Ifpi, som står bag Danish Music Awards.
»Hvis jeg igennem min relativt korte tid har været med til at inspirere nogle, så er min lykke gjort, for det er det, min praksis handler om: at prøve på at gøre mig selv fri fra indre og ydre grænser, så det kan åbne nye veje for andre og tillade dem at være sig selv«, siger Mø blandt andet i en pressemeddelelse.
Mø, der bærer det borgerlige navn Karen Marie Aagaard Ørsted Andersen, fik sit store gennembrud i 2013 med nummeret ’Pilgrim’, som blev fulgt op af hendes debutalbum, ’No Mythologies To Follow’, året efter.
I 2015 fik den fynskfødte stjerne sit internationale gennembrud, da hun var med til at skabe Major Lazers megahit ’Lean On’, som hun også lagde vokal til.
De fortsatte samarbejdet på nummeret ’Cold Water’, som også havde verdensstjernen Justin Bieber på.
Bag beslutningen om at tildele Mø årets ærespris står bestyrelsen i Ifpi, som fremhæver Møs stærke kunstneriske udtryk og musikalske integritet.
»Når vi tildeler dig DMA’s Ærespris 2024, gør vi det selvfølgelig, fordi dit bidrag til dansk musik er uvurderligt. Men vi gør det også, fordi du på en enestående måde illustrerer en sandhed, som er yderst simpel, men ganske svær at efterleve: Nemlig at man kan tage ejerskab på den verden, som ligger derude, hvis man samtidig tør eje sig selv«, lyder det i begrundelsen.
Mø har siden ’No Mythologies To Follow’ fra 2014 udgivet albummerne ’Forever Neverland’ fra 2018 og ’Motordrome’ i 2022. For sit seneste album modtog Mø en Danish Music Awards-statuette som Årets Danske Sangskriver.
Tidligere på efteråret udgav Mø singlen ’Who Said’, der er en forløber for et nyt album i 2025.
Foruden æresprisen skal der uddeles 12 statuetter til årets Danish Music Awards, hvoraf 10 af dem fokuserer på dansk musik.
Prisuddelingen er en eksklusiv branchebegivenhed for særligt inviterede gæster, oplyser Ifpi. Men alle andre kan løbende følge med på blandt andet de sociale medier.
ritzau
fortsæt med at læse
