Title: Lyngby_fyrer_Morten_Karlsen_som_cheftræner
Date: 2025-09-02
Article Type: Fodbold
Author: Lyngby Boldklub har valgt at opsige samarbejdet med cheftræner Morten Karlsen.

Morten Karlsen er fyret som cheftræner i Lyngby. Det meddeler fodboldklubben, der spiller i den næstbedste danske fodboldrække.
Manglende udvikling på førsteholdet er den primære årsag til beslutningen, forklarer sportschef Nicas Kjeldsen, der sætter pris på Karlsens indsats.
»Når vi alligevel tager dette skridt, er det fordi, vi overordnet vurderer, at vores udvikling på førsteholdet kan gå hurtigere og skal have tilført ny energi, hvis vi skal nå vores mål om at rykke op i Superligaen«, siger sportschefen til klubbens hjemmeside:
»Vi kender godt sværhedsgraden af den opgave, vi er på, men vi mener absolut, at vores trup og økonomi er stærk nok til at rykke op«.
Han havde forventet, at holdet var længere fremme, mere robust og havde vist bedre spil på fodboldbanen på nuværende tidspunkt.
Lyngby-direktør Andreas Byder har fortsat en ambition om at rykke op i Superligaen efter sidste sæsons nedrykning.
»Vi skal have noget ny energi og ledelse ind omkring holdet, så vi sætter endnu mere skub i udviklingen af vores spillemæssige udtryk«, siger Andreas Byder.
I de kommende kampe har Lyngby forskellige løsninger som trænere. I tirsdagens kamp i anden runde af pokalen ude mod Ledøje-Smørum bliver det Andreas Bjelland og Bertram Gylling, der leder holdet.
Fra søndag vil Dan Brimsvik, der kommer internt fra jobbet som head of coaching, være midlertidig cheftræner med Bjelland og Gylling som assistenter, indtil en permanent løsning er fundet.
»Vi har kigget på konkrete emner og er forberedte og klar på, hvad vi vil. Vi håber at kunne melde en ny cheftræner ud snarest, men er også helt trygge ved, at Dan og teamet kan løse opgaven på den korte bane«, siger Nicas Kjeldsen.
Morten Karlsen nåede 42 kampe i spidsen for Lyngby, hvilket kastede ni sejre af sig. Det blev også til 15 uafgjorte kampe samt 18 nederlag.
Lyngby er nummer fem i 1. division med 12 point efter 8 kampe.
ritzau
fortsæt med at læse
