Title: Lyngby_rykker_ned_med_et_brag
Date: 2025-05-18
Article Type: Superligaen
Author: Sønderjyske var i hopla og sendte Lyngby ned i 1. division efter en flot 5-1-sejr på hjemmebane.

Efter tre sæsoner i Superligaen spiller Lyngby Boldklub efter sommerferien igen i landets næstbedste række.
Det står klart efter søndagens 1-5-lussing hos Sønderjyske, der kunne spille frit efter at have reddet sig en ny sæson i Superligaen for en uge siden.
Mads Agger, Alexander Lyng og Olti Hyseni grundlagde sejren i en meget ensidig første halvleg, hvor gæsternes defensiv slet ikke hang sammen.
I anden halvleg slog Ivan Djantou sejren fast, inden den store forsvarsspiller Magnus Jensen forgæves reducerede, og 18-årige Albert Rrahmani fejrede sin superligadebut med et mål.
Med resultatet er alt afgjort i nedrykningsspillet før sidste spillerunde lørdag.
AaB rykker sammen med Lyngby ud efter nordjydernes sene kollaps og 2-3-nederlag mod Silkeborg søndag, mens Vejle er reddet efter sin 1-0-sejr i Viborg.
Silkeborg tager syvendepladsen og dermed en playoffkamp om en plads i Conference League-kvalifikationen på udebane mod nummer fire fra mesterskabsspillet.
Det kan dog blive Viborg på udebane mod nummer tre fra mesterskabsspillet i stedet, hvis Silkeborg vinder pokalfinalen over FC København.
Lyngbys store nedtur søndag blev indledt allerede efter seks minutter, da Mads Agger fik en lang bold fra Tobias Sommer og løb fra Lucas Lissens.
Lyngby-keeper Jonathan Ægidius klarede i første omgang fra Agger, som dog fik bugseret riposten over stregen til 1-0.
Alexander Lyng øgede til 2-0 med et flot spark fra distancen, inden indskiftede Frederik Gytkjær to gange så backen Gideon Duru blokere et forsøg i den anden ende.
3-0 faldt lige før pausen, da Ægidius kom skævt ud til en lang fremlægning, som 17-årige Olti Hyseni chippede i kassen.
Morten Karlsen skiftede offensivt ind fra anden halvlegs start, men lige lidt hjalp det.
Troen på et comeback manglede, og Sønderjyske udbyggede til 4-0 efter 66 minutter, da indskiftede Ivan Djantou satte hælen på et indlæg fra Sefer Emini.
Lyngby-anfører Magnus Jensen steg til vejrs og reducerede til 1-4 efter et hjørnespark ti minutter før tid, men det ændrede ikke alverden på kampens magtforhold.
Sønderjyske spillede fremragende, og efter et mønsterangreb lukkede Albert Rrahmani ballet, inden der var plads og tid til at hylde veteranen Marc Dal Hende i hans sidste hjemmekamp inden det kommende skifte til AB.
Ritzau
fortsæt med at læse
Vejle er reddet i Superligaen efter vital sejr i Viborg
