Title: Lyngby_og_Viborg_neutraliserer_hinanden_i_nullert
Date: 2025-05-04
Article Type: Superligaen
Author: Viborg tabte et skridt i jagten på Silkeborg, da klubben søndag måtte nøjes med et enkelt point mod Lyngby.

Det forblev en smule uforløst på Lyngby Stadion søndag eftermiddag. I Superligaens nedrykningsspil tog de lokale helte fra Lyngby Boldklub imod Viborg FF, og det ganske velbesøgte arrangement endte 0-0.
Det var tydeligt, at ingen af holdene var interesserede i at blotte sig, og derfor blev det en affære, hvor de to defensiver stod bomstærkt. Det betød, at det ikke ligefrem endte som noget chancehav, selv om intensiteten sådan set var god nok.
Det uafgjorte resultat betyder, at både Lyngby og Viborg får et enkelt point med sig videre. Lyngby har nu 24 point og kan blive skubbet ned under nedrykningsstregen, hvis AaB mandag får fuld gevinst mod Sønderjyske.
Viborg er næstbedst i nedrykningsspillet og mistede med det uafgjorte resultat et skridt i jagten på Silkeborg IF, som ligger til at tage billetten til kampen om europæisk deltagelse i næste sæson. Viborg har to point op til Silkeborg.
I Lyngby blev det ikke ligefrem en kamp, hvor det vrimlede med nævneværdige højdepunkter, og der var spillet mere end en halv time, før vi fik en rigtig stor chance at se. Den var så til gengæld også stor. Thomas Jørgensen drev bolden på tværs af banen og med en forrygende aflevering sendte han den i feltet til Renato Junior, som var fuldstændig fri. Brasilianeren misbrugte dog på det skammeligste.
Indtil da var det Lyngby, der havde presset på for at få et tidligt mål, men værterne havde skruet en smule ned for intensiteten, og Viborg var kommet bedre med.
I anden halvleg fortsatte jævnbyrdigheden, men ligesom i første halvleg var det sjældent, at bolden blev bragt i farlige situationer i feltet. Jesper Cornelius kom efter 66 minutter frem til en udmærket mulighed i feltet, men hans afslutning ramte lige på Lucas Lund i Viborg-målet.
Små 10 minutter senere fik Sævar Magnússon lidt ud af det blå en ret stor mulighed, da han nåede først frem til bolden i feltet. Men hans lidt vattede ydersideafslutning røg forbi mål.
ritzau
fortsæt med at læse
Viborg slår tilbage i undertal og spolerer Sønderjyske-fest
Lyngby udnytter stor fejl og tænder overlevelseshåb
