Title: Lyngby_udnytter_stor_fejl_og_tænder_overlevelseshab
Date: 2025-04-27
Article Type: Superligaen
Author: Lyngby var klart bedre end Silkeborg og kravlede foreløbigt over nedrykningsstregen med en sejr på 2-0.

Efter fem kampe i træk uden sejr vejrer Lyngby morgenluft i bunden af Superligaen.
Hjemme vandt Lyngby med 2-0 over Silkeborg. Det var holdets første sejr i nedrykningsspillet, hvor det blot var blevet til to point i de første fem runder.
De tre point sender endda Lyngby over nedrykningsstregen i kraft af bedre målscore end AaB, men AaB kan mandag aften kravle over stregen igen ved at få point hjemme mod agterlanternen, Vejle.
Silkeborg skal på onsdag spille den første af to pokalsemifinaler mod Brøndby. Om den kamp allerede lurede i tankerne skal være usagt, men i hvert fald leverede Silkeborg en noget pauver indsats.
Lyngby blev sat i gang af en stor Silkeborg-fejl efter 20 minutter.
Pelle Mattsson mistede kontrollen over bolden som bageste mand, og Lyngbys angriber Jesper Cornelius opsnappede den og løb solo ned mod keeper Nicolai Larsen, som Cornelius afdriblede, før han sendte bolden i det tomme mål.
Det var Cornelius’ første superligamål i den tiende optræden i rækken.
Målet gav Silkeborg mere boldbesiddelse, men uden at det blev konverteret til muligheder.
Faktisk var Lyngby tættere på et mål mere før pausen, da Lucas Lissens headede mod målhjørnet, men blev afvist af målmand Larsen helt oppe i krogen.
Lyngby indledte også anden halvleg bedst, og Silkeborg-træner Kent Nielsen reagerede med tre udskiftninger, før der var spillet en time. Topscorer Tonni Adamsen var startet på bænken og blev sendt i aktion.
Alligevel kom Lyngby på 2-0 midtvejs i halvlegen. Silkeborg mistede bolden på egen banehalvdel, og i en hurtig omstilling blev Sævar Magnusson spillet fri, og islændingen løftede smart bolden over Larsen i målet til 2-0-føring.
Fem minutter før tid sparkede den 19-årige Oskar Boesen på stolpen for Silkeborg, men nærmere kom udeholdet ikke en reducering.
Trods nederlaget ligger Silkeborg fortsat nummer syv i Superligaen med 42 point.
Lyngby ligger nummer ti med 23 point - samme pointtal som AaB på 11.-pladsen. Vejle er sidst med 18 point, men ligesom AaB for en kamp færre.
ritzau
fortsæt med at læse
Målene udebliver i Brøndbys guldjagt i Randers
