Title: Lyngby_henter_vitalt_point_pa_Viborgs_genskabte_fort
Date: 2025-04-21
Article Type: Fodbold
Author: Efter fire hjemmesejre på stribe måtte Viborg trods dominans nøjes med 1-1 mod nedrykningstruede Lyngby.

Efter fire hjemmesejre i træk i Superligaen måtte Viborg 2. påskedag nøjes med 1-1 mod nedrykningstruede Lyngby.
Jakob Poulsens formstærke mandskab dominerede størstedelen af opgøret, men måtte se føringen neutraliseret et kvarter før tid.
Det betyder efter Silkeborgs sikre sejr i Vejle, at Viborg nu er tre point efter i duellen om den syvendeplads, der giver en playoffkamp om en europæisk plads. Lyngby fik mindsket afstanden til AaB på den sjove side af nedrykningsstregen til tre point.
Lyngby-træner Morten Karlsen havde skiftet en del spillere ud i forhold til seneste kamp, hvor man tabte 0-2 til Sønderjyske efter en skidt indsats. Med en 5-4-1-opstilling skulle defensiven polstres.
Til gengæld kostede det i spillet den anden vej. De 11 startende i Viborg havde stort set intet at byde ind med offensivt i de første 45 minutter.
Det grønblusede hjemmehold dominerede tungt fra første færd, og Lyngby havde rigeligt at gøre med at holde den defensive organisation.
Serginho, Thomas Jørgensen og Viborgs andre teknisk dygtige spillere bragte konstant gæsterne på hælene, og allerede efter godt et kvarter tog Viborg føringen.
Netop Serginho blev sendt i dybden, og med en kontrolleret, flad afslutning sendte han føringsmålet ind bag Lyngby-keeper Jonathan Ægedius.
Hjemmeholdet fortsatte dominansen, men fik ikke udbygget føringen i første halvleg.
Det var stadig Viborg i teten efter pausen, men Lyngby begyndte at bide fra sig ind imellem.
Efter to store chancer til Anosike Ementa var Lyngby tæt på en udligning, da Magnus Jensen headede et hjørnespark på stolpen ti minutter inde i anden halvleg.
Viborg burde have været foran med mindst et par mål, da kampen gik ind i sin afgørende fase. Men når man ikke omsætter sine store chancer, er vejen til pointtab kort.
Med et kvarter igen dukkede altid farlige Frederik Gytkjær op i feltet og styrede udligningen ind.
Begge hold havde chancer til sejren i slutfasen, men især Viborg vil ærgre sig over mange brændte chancer i kampen.
ritzau
