Title: Lynscoring_sender_Newcastle_nærmere_CL_-_Manchester_United_og_Tottenham_fortsætter_nedtur
Date: 2025-05-11
Article Type: Premier League
Author: På et tidligt mål vandt Newcastle over Chelsea og avancerede dermed til tredjepladsen i Premier League. Manchester United og Tottenham taber begge hjemme.

Newcastle tog søndag et stort skridt mod deltagelse i Champions League i den kommende sæson.
På hjemmebane mod en af konkurrenterne til de eftertragtede pladser i top-5, der giver adgang til den prestigefyldte turnering, vandt Newcastle med 2-0 over Chelsea.
Dermed avancerer Newcastle med to spillerunder tilbage til tredjepladsen og rykker forbi Manchester City, der smed point mod Southampton lørdag.
Newcastle har 66 point foran City med 65, mens Chelsea på femtepladsen har 63 ligesom Aston Villa som sekser.
Nottingham Forest kunne have spillet sig op som nummer fem med en sejr hjemme over Leicester, men trods en sen føring på 2-1 måtte Forest nøjes med 2-2 og ligger nu nummer syv med 62 point.
Newcastle fik en forrygende start med føring efter lidt under to minutters spil.
Trods en mand i græsset angreb Newcastle, og Jacob Murphy sendte bolden til bageste stolpe, hvor Sandro Tonali stod klar og nemt åbnede scoringen.
Der kom til at stå Newcastle på det meste før pausen, og føringen kunne have været fordoblet. Både Harvey Barnes og Alexander Isak kom til muligheder.
Chelsea skabte mindre og gjorde det endnu sværere for sig selv med et rødt kort efter 35 minutter.
I en nærkamp smækkede Nicolas Jackson albuen i hovedet på en modstander og blev sendt direkte i bad.
Newcastle stillede sig langt tilbage for at forsvare føringen i anden halvleg, og med en mand i undertal havde Chelsea svært ved at spille sig forbi, og den store boldbesiddelse blev meget sjældent vekslet til chancer.
Hjemmeholdet havde ikke travlt med at jagte flere mål, men stadfæstede alligevel sejren kort før tid.
Bruno Guimarães tog chancen udefra og bragede bolden i modsatte hjørne via en afretning til 2-0.
Dermed er Newcastle i pole position til en plads i Champions League.
I den tunge ende af tabellen vandt West Ham med 2-0 ude over Manchester United, som dermed er helt nede som nummer 16.
For United spillede Rasmus Højlund hele kampen, og i anden halvleg kom også Christian Eriksen og Patrick Dorgu på banen.
Uniteds modstander i Europa League-finalen, Tottenham, dryssede ned som nummer 17 efter 0-2 hjemme mod Crystal Palace.
I den anden ende af tabellen mødtes Liverpool og Arsenal på Anfield. Guldkampen var dog allerede afgjort, inden at Liverpool søndag spillede 2-2 mod Arsenal, der vendte 0-2 til slutresultat.
I stedet for en titelkamp fik publikum en målrig og underholdende kamp, der også bød på et rødt kort til Arsenal i slutfasen.
Arsenal vil glæde sig over comebacket og det ene point. Men London-klubben vil efter sæsonen nok ærgre sig over, at holdet mistede sit momentum i foråret.
For mange pointtab betød, at Arsenal aldrig kom helt op og blev en trussel for Liverpool. Under Arne Slot tog Liverpool et sikkert engelsk mesterskab.
Første halvleg viste på sin vis forskellen på de to mandskaber.
Liverpool scorede to mål på under to minutter og bragte sig på kynisk og effektiv manér foran 2-0.
Hele Arsenals forsvar stod og snorksov, da Liverpool tog et hurtigt indkast, så backen Andy Robertson uhindret kunne slå et indlæg ind til en umarkeret og vågen Cody Gakpo, der pandede hjemmeholdet på 1-0.
Halvandet minut senere lå bolden igen i Arsenals målnet.
Denne gang var det Liverpools angriber Luis Diaz, som løb fra Arsenals tøvende forsvar og fordoblede føringen. Midtbanespilleren Dominik Szoboszlai stod for assisten.
I anden halvleg kom Mikel Artetas tropper ud på banen med en helt anden energi og tro på tingene.
Den tro blev ikke mindre, da Arsenals kantspiller Gabriel Martinelli pandede 1-2-reduceringen i nettet to minutter efter pausen. Leandro Trossard leverede oplægget.
Efter 70 minutter kom udligningen for Arsenal, da midtbanespilleren Martin Ødegaard trykkede på kassen.
Liverpool-keeper Allison Becker formåede kun at verfe bolden på stolpen, og returen røg lige ud til Mikel Merino, der udlignede.
Samme Merino blev udvist efter sit andet gule kort, og dermed skulle Arsenal forsvare det ene point i resten af kampen.
Robertson var tættest på at score for Liverpool i slutfasen, men Ødegaard havde også en nærgående afslutning i det, der endte med en pointdeling.
ritzau
fortsæt med at læse
