Title: Læger_vil_hæve_prisen_pa_cigaretter_til_120_kroner
Date: 2025-01-09
Article Type: Danmark
Author: Hvis kommende generationer skal være fri for nikotin, skal prisen fordobles, foreslår Lægeforeningen.

En pakke cigaretter skal koste mindst 120 kroner, og prisen på nikotinposer og lignende produkter skal tilsvarende følge trop.
Bag forslaget er Lægeforeningen, der torsdag offentliggør i alt ti forslag, der skal styrke indsatsen for at fjerne tobak og nikotin - især fra børn og unges hverdag.
Prisforhøjelsen er vigtig, siger formand for foreningen Camilla Rathcke, fordi erfaringen fra andre lande viser, at en høj pris er det mest effektive middel til at undgå, at børn og unge begynder at ryge.
»Prisen er meget afgørende, hvis man vil afholde folk fra at begynde på en dårlig vane. Samtidig påvirker prisstigninger dem, der er i gang, til at stoppe«, siger hun.
I løbet af de seneste år er der politisk igangsat flere initiativer, der skal begrænse børn og unges brug af tobak og nikotinprodukter.
Eksempelvis blev prisen på en pakke cigaretter i 2020 hævet fra cirka 40 til 53 kroner, og i 2022 fik den yderligere et nøk op, så en pakke nu koster lidt over 60 kroner.
Antallet af både unge og ældre rygere er da også faldet, men det er fortsat 14 procent af de 15-17-årige, der ryger dagligt eller lejlighedsvist, viser tal fra 2023.
Og når det kommer til forbruget af røgfri nikotin, så er andelen af brugere steget fra 9 procent i 2020 til knap 13 procent i 2022.
Det er bekymrende mange, mener Lægeforeningen, i betragtning af at produkterne kan give permanente skader på hjernen, nedsætte koncentrationsevnen og øge risikoen for psykisk sygdom, som for eksempel angst og depression.
Socialdemokratiets sundhedsordfører, Lea Wermelin, er enig i, at prisen spiller en rolle for især børn og unge. Men den skal ikke sættes yderligere op.
»Prisen skal være høj, og derfor blev den hævet i sidste regeringsperiode. Men vi mener ikke, at det er fornuftigt at hæve prisen i det uendelige, da det vil øge grænsehandlen«.
»Dermed får man ikke fat om det, som det egentlig handler om, nemlig at færre skal bruge nikotin«, siger Lea Wermelin.
Regeringspartneren Moderaterne argumenterede op til Folketingsvalget i 2022 for at sætte prisen op til 100 kroner for en pakke.
Det ønske er nu skrinlagt, da statskassen ikke kan undvære indtægten med de store regninger til sikkerhed, klima og velfærd, som vi har foran os, siger partiets sundhedsordfører, Monika Rubin.
ritzau
fortsæt med at læse
Politiken mener:
Noget må gøres, men hvem gider være den, der lukker festen?
»Nikotinposer er så slemt, at jeg giver min datter fem cigaretter med til fest«
Lægeforeningen har ni forslag til at ændre den danske alkoholkultur
