Title: Læge_kalder_Trumps_helbred_»fremragende«_efter_spekulation
Date: 2025-12-02
Article Type: Internationalt
Author: Donald Trumps læge fortæller, at en pludselig og uvarslet MRI-scanning i oktober var af forebyggende karakter.

USA’s 79-årige præsident, Donald Trump, har et fremragende helbred.
Det oplyser præsidentens læge, Sean Barbabella, oven på flere ugers spekulationer omkring Trumps sundhed.
Meldingen fra Barbabella sker i et notat, der er blevet offentliggjort mandag lokal tid.
Spekulationerne omkring Trumps sundhedstilstand er opstået, efter at præsidenten den 10. oktober gennemgik en pludselig MRI-scanning.
Trump har de seneste uger undladt at svare på spørgsmål om undersøgelsen og sagt, at helbredet intet fejler.
Søndag blev Trump igen spurgt til MRI-scanningen og svarede, at han var villig til at offentliggøre resultaterne.
Lægen Sean Barbabella fortæller i mandagens notat, at scanningen var af forebyggende karakter.
»Samlet set viser hans kardiovaskulære system fremragende sundhed«.
»Billeder af maven ser også helt normale ud. Alle større organer ser meget sunde ud, og han har god blodgennemstrømning«, skriver Sean Barbabella i notatet.
»Alt, der er blevet vurderet, fungerer inden for normale grænser uden akutte eller kroniske bekymringer«, skriver han videre.
MRI-scanninger bruges blandt andet til at opdage alvorlige sygdomstilstande, men kan også afsløre mindre problemer som inflammation.
I sin anden præsidentperiode er Donald Trump ofte blevet set med blå mærker på sin højre hånd.
Det Hvide Hus har forklaret, at de blå mærker skyldes lægemidlet aspirin, som Trump benytter som en del af sin rutine for at passe på sin sundhed.
Det Hvide Hus’ pressesekretær, Karoline Leavitt, fortalte i juli, at Trump var blevet diagnosticeret med en kronisk venelidelse efter at være blevet undersøgt for hævelser i benene.
Det er en tilstand, hvor beskadigede vener i benene forhindrer blodet i at løbe ordentligt rundt.
Leavitt tilføjede dengang, at Trump ikke oplevede ubehag i forbindelse med lidelsen.
ritzau
fortsæt med at læse
