Title: Læger_og_apoteker_efterspørger_opioider_i_mindre_pakker
Date: 2024-10-15
Article Type: Sundhed
Author: Det kan i sidste ende bidrage til voksende opioidmisbrug, at pakkerne tit ikke er små nok, skriver Berlingske.

Det er ikke usædvanligt, at læger i Danmark ser sig nødsaget til at udskrive opioider i pakker, der indeholder flere piller, end patienten har brug for.
Det skriver
Berlingske
.
Der kan eksempelvis være tale om, at en patient kun har brug for en håndfuld piller, men ender med at få udskrevet op til 100 piller.
Det møder kritik fra læger, politikere og apoteker, som oplever, at medicinbranchen ofte ikke kan levere piller i passende pakningsstørrelser.
»Det er et strukturelt problem, at vi er nødt til at udskrive flere opioider, end vi i bund og grund synes, at patienten har brug for«, siger Eske Kvanner Aasvang, der er professor og anæstesiolog på Rigshospitalet, til Berlingske.
Ifølge avisen lyder kritikken blandt andet, at de unødigt store mængder af udskrevne, afhængighedsskabene morfinpiller risikerer at understøtte et hastigt voksende misbrug af opioider i Danmark.
Eske Kvanner Aasvang - og flere andre eksperter ifølge Berlingske - foreslår, at apoteker skal have tilladelse til at ’ompakke’, så en læge kan give patienten præcis det antal piller, som der vurderes at være brug for.
Danmarks Apotekerforening efterspørger også en løsning på problematikken.
I USA har der i mange år hærget en stor opioidkrise. I Danmark er der også bekymring for, at forbruget og misbruget eskalerer.
I juni 2023 viste en undersøgelse fra Sundhedsstyrelsen og SSP-samrådet, at misbrug spreder sig særligt blandt danske unge.
63 kommuner deltog i undersøgelsen. 15 af dem meldte om en stigning i antallet af unge, der misbruger opioider. Stigningerne kunne ses både i store og små kommuner og var geografisk spredt i kommuner over hele landet.
I juni i år offentliggjorde Sundhedsstyrelsen en ny undersøgelse, der viste, at 2,7 procent af unge mellem 18 og 25 år har prøvet at tage opioider eller benzodiazepiner. Sidstnævnte bruges normalt mod blandt andet søvnløshed.
ritzau
fortsæt med at læse
Populærkulturen romantiserer misbruget – eksperter efterlyser mere fokus på »livsfarligt stof«
