Title: Læger_frygter_ikke_længere_for_pave_Frans'_liv
Date: 2025-03-10
Article Type: Internationalt
Author: Pave Frans’ tilstand bliver ikke længere betragtet som usikker, skriver Vatikanet mandag i en erklæring.

Læger frygter ikke længere for pave Frans’ liv, og hans tilstand er i bedring.
Det oplyser Vatikanet mandag i en erklæring, skriver nyhedsbureauet AFP.
Det er dermed det første tegn i flere uger på, at paven snart kan blive udskrevet fra Gemelli-hospitalet i Rom, skriver AFP.
Den 88-årige pave har været indlagt på hospitalet siden 14. februar.
I første omgang lød det, at han var blevet indlagt med bronkitis, men siden blev hans tilstand forværret til dobbeltsidet lungebetændelse.
Under sin indlæggelse har pave Frans haft flere episoder med vejrtrækningsbesvær - senest den 3. marts.
Siden er hans tilstand forbedret. En uge efter den seneste episode bliver hans tilstand ikke længere betragtet som usikker, skriver Vatikanet mandag.
»De forbedringer der har været de foregående dage er blevet bekræftet af både blodprøver og kliniske undersøgelser, såvel som pavens gode respons på farmakologisk behandling«, lyder det fra Vatikanet.
Paven vil dog fortsat være indlagt i et par dage for at modtage behandling.
Ifølge AFP tyder det på, at han vil blive udskrevet, når denne behandling er overstået.
I løbet af mandagen har paven lavet fysiske og respiratoriske øvelser på sin hospitalsstue. Derudover har han hvilet sig og bedt, skriver Vatikanet.
I torsdags sendte pave Frans sin første besked fra hospitalssengen.
Her takkede han alle, der havde ønsket ham god bedring og støtte.
»Jeg takker jer af hele mit hjerte for jeres bønner«, sagde paven ifølge nyhedsbureauet Reuters.
Talebeskeden blev efterfølgende afspillet ved en aftengudstjeneste dedikeret til paven på Peterspladsen i Vatikanet.
Pavens nuværende hospitalsophold er det længste, han har haft i sin tid som katolikkernes overhoved.
Han har gennem de seneste år lidt af flere helbredsproblemer.
I 2021 gennemgik han en tyktarmsoperation, og i 2023 blev han opereret for brok.
Pave Frans blev overhoved for verdens 1,4 milliarder katolikker i 2013, efter at den forrige pave, Benedikt, trådte tilbage.
ritzau
fortsæt med at læse
Paven har haft to nye episoder af vejrtrækningsbesvær
Syg pave Frans er fortsat i bedring
