Title: Læge_fra_omdiskuteret_hpv-dokumentar_mister_autorisation
Date: 2025-07-11
Article Type: Sundhed
Author: Styrelse mener, at læge, som var med i vaccinedokumentar på TV 2, er til fare for patientsikkerhed.

Styrelse mener, at læge, som var med i vaccinedokumentar på TV 2, er til fare for patientsikkerhed.
Jesper Mehlsen, som blev kendt i 2015 i forbindelse med en TV 2-dokumentar om kvinder, som mente at have fået bivirkninger, efter at de havde fået hpv-vaccine, må ikke længere arbejde som læge.
Radio IIII og Berlingske skriver således, at Styrelsen for Patientsikkerhed i maj har frataget hans autorisation.
Den beslutning erklærede Retten på Frederiksberg sig 4. juli enig i, skriver Radio IIII.
Styrelsen mener, at Jesper Mehlsen aktuelt udgør en fare for patientsikkerheden.
Det skyldes blandt andet mangelfuld journalføring, ligesom at han udskriver såkaldt ’off-label medicin’ uden at informere patienterne om, hvor meget de skal tage, skriver Berlingske.
Jesper Mehlsen siger til Radio IIII, at han er uenig i afgørelsen.
»Jeg har aldrig haft en patientklage i 46 år. Det handler om Styrelsen for Patientsikkerheds tolkning af bekendtgørelsen for journalføring, som jeg er uenig i«, siger han.
I TV 2’s dokumentar fortalte kvinder og piger om symptomer som træthed, svimmelhed, hovedpine og koncentrationsbesvær efter hpv-vaccinen. Det omtales også som kronisk træthedssyndrom.
Ifølge Berlingske er sammenhængen flere gange blevet modbevist af forskning. Blandt andet kunne et studie fra Statens Serum Institut (SSI) i 2020 ikke finde en sammenhæng.
Umiddelbart efter TV 2’s dokumentar og den øvrige medieomtale faldt tilslutningen til vaccinen, men den er siden steget igen.
Et studie fra SSI har tidligere peget på, at vaccinen var populær, da den blev introduceret i 2009, men at der fra 2013 og frem gradvist kom mere negativ omtale. I dag er der dog igen stor tilslutning.
Jesper Mehlsen har siden 2018 behandlet patienter, som mener at have fået træthedssyndrom af vaccinen, i sin egen klinik
Ifølge Berlingske kritiserer Styrelsen for Patientsikkerhed Jesper Mehlsen for at forsøge at påvise, at patienten har træthedssyndrom frem for at efterprøve, om de har det.
Til Berlingske siger Jesper Mehlsen, at han ikke er modstander af vaccinen. Han er derimod modstander af ikke at behandle bivirkningerne, lyder det.
Styrelsen for Patientsikkerhed ønsker ikke at udtale sig om sagen over for de to medier.
ritzau
