Title: Læge_forgiftede_29_børn_og_en_voksen_under_operationer_i_Frankrig
Date: 2025-12-18
Article Type: Internationalt
Author: 12 patienter døde efter at være blevet forgiftet af en anæstesilæge under ellers ukomplicerede operationer.

En anæstesilæge er torsdag blevet idømt fængsel på livstid i Frankrig for med vilje at have forgiftet 29 børn og en voksen patient på sit arbejde, skriver nyhedsbureauet AFP. 12 af ofrene mistede livet.
53-årige Frédéric Péchier arbejdede på to klinikker i Besancon i det østlige Frankrig i perioden 2008 til 2017. Her forgiftede han en række patienter, i forbindelse med at de skulle bedøves og opereres.
Péchiers yngste offer var en fireårig dreng. Drengen fik hjertestop to gange i løbet af en ellers rutinemæssig operation, hvor han skulle have fjernet mandlerne. Han blev genoplivet og overlevede. Det ældste offer var en 89-årig patient.
Efterforskningen af sagen begyndte i 2017, efter at en række patienter havde fået hjertestop under ellers ukomplicerede operationer. Fælles for hændelserne var, at de skete på klinikker, hvor Fréderic Péchier arbejdede. Anæstesilægen har gennem sagen nægtet sig skyldig.
Péchier var tiltalt for at have blandet kalium, adrenalin, lokalbedøvelse og et blodfortyndende middel i intravenøse væskeposer, som patienterne blev tilkoblet under operationerne. Blandingen skulle ifølge tiltalen forårsage hjertestop eller indre blødninger hos patienter, som blev behandlet af Péchiers kolleger.
Baggrunden var ifølge anklagerne, at lægen var i konflikt med flere kolleger. Han forgiftede de pågældende kollegers patienter for at genere dem og for at »slukke sin tørst efter magt«. Selv har Péchiers forklaret, at patienterne blev forgiftet på grund af hans kollegers »medicinske fejl«. Han har dog også erkendt, at der på den ene af de to klinikker, hvor han arbejdede mellem 2008 og 2017, var nogen, der forgiftede patienterne. Men det var altså ikke ham, understregede Péchiers under retssagen.
Anæstesilægen vil anke dommen, fortæller en advokat fra det advokatfirma, der har repræsenteret ham under sagen, skriver AFP.
ritzau
