Title: Lægemiddelstyrelsen_advarer_om_risiko_ved_diabetesmedicin
Date: 2025-08-01
Article Type: Sundhed
Author: I en overgangsperiode er der risiko for, at patienter, der tager Rybelsus, kan blive overmedicineret.

Patienter, der får diabetesmedicinen Rybelsus, skal være opmærksomme på risiko for medicineringsfejl.
Det skriver Lægemiddelstyrelsen i en pressemeddelelse.
Det skyldes, at det europæiske lægemiddelagentur har godkendt en ny formulering af diabetestabletterne Rybelsus, som betyder, at man opnår samme effekt ved en lavere dosis.
»I en periode bliver der solgt tabletter med begge formuleringer, hvorfor der er brug for skærpet opmærksomhed«, skriver styrelsen.
Rybelsus er et lægemiddel til behandling af type 2-diabetes i pilleform. Pillen har været på markedet siden 2019 og er produceret af Novo Nordisk.
I et opslag på Facebook skriver Lægemiddelstyrelsen henvendt til patienter, der benytter Rybelsus:
»De nye tabletter har en anden formulering end de nuværende tabletter, som betyder, at indholdsstoffet i tabletten (semaglutid) bliver bedre optaget i kroppen. Derfor skal man bruge en lavere dosis for at få den samme effekt«.
Styrelsen uddyber i opslaget, at medicinens virkning og sikkerhed er uændret.
Der er heller ingen ændring i, hvordan man skal tage tabletterne.
Af hensyn til forsyningssikkerheden bliver tabletterne med den gamle formulering fortsat solgt, indtil der ikke er flere på lager, oplyser Lægemiddelstyrelsen i sin pressemeddelelse.
»Derfor vil der i en midlertidig periode både være pakninger med den gamle og den nye formulering på markedet«, står der.
Hvis man får for meget af tabletternes aktive stof, der hedder semaglutid, er der øget risiko for bivirkninger fra mave-tarm-systemet.
Semaglutid er også det aktive stof i Ozempic, der ligeledes fremstilles af Novo Nordisk. Ozempic tages som en injektion, mens Rybelsus er i tabletform.
Der bliver normalt solgt omtrent 125.000 pakninger af Rybelsus om året i Danmark.
De nye tabletter bliver lanceret til danske apoteker den 1. september 2025, skriver Lægemiddelstyrelsen.
ritzau
