Title: Læge_kalder_Trumps_helbred_fremragende_efter_undersøgelse
Date: 2025-10-11
Article Type: USA
Author: Den 79-årige Donald Trump udviser stærk fysisk ydeevne, vurderer præsidentens læge efter tjek på hospital.

USA’s præsident Donald Trumps helbred er fremragende. Sådan lyder konklusionen fra præsidentens læge i et notat, som er blevet offentliggjort af Det Hvide Hus, skriver nyhedsbureauet Reutes.
Det sker, efter at Trump fredag amerikansk tid har været til helbredsundersøgelse på hospitalet Walter Reed National Military Medical Center i delstaten Maryland.
»Trumps helbred er fortsat fremragende, og han udviser stærk kardiovaskulær, lungemæssig, neurologisk og fysisk ydeevne«, siger lægen Sean Barbabella i notatet.
Det fremgår også, at den 79-årige Trump fredag fik det, der kaldes forebyggende screeninger, ligesom han blev vaccineret – blandt andet med den årlige influenzavaccine. Han fik også covid-19-boostervaccination, hvilket sker som led i forberedelserne til hans kommende udlandsrejser, lyder det.
Ifølge nyhedsbureauet AFP sagde Det Hvide Hus tidligere på ugen, at fredagens helbredsundersøgelse er Trumps rutinemæssige årlige undersøgelse, selv om Trump også i april i år var til helbredsundersøgelse.
I juni oplyste Det Hvide Hus, at Trump var blevet diagnosticeret med en kronisk venelidelse efter at være blevet undersøgt for hævelser i benene. Det blev af Det Hvide hus beskrevet som en godartet og almindelig lidelse, hvor beskadigede vener i benene forhindrer blodet i at løbe ordentligt rundt.
Fra Trump selv lød det torsdag, at han skulle til »en slags semiårlig undersøgelse«.
»Jeg er i fantastisk form. Fysisk har jeg det rigtig godt. Mentalt har jeg det rigtig godt«, lød det.
Trump er flere gange blevet kritiseret for ikke at være transparent nok omkring sit helbred. Der er også blevet sat spørgsmålstegn ved transparensen, når resultaterne fra tidligere helbredsundersøgelser er blevet offentliggjort.
Under den amerikanske valgkamp i 2015 offentliggjorde Trumps læge Harold Bornstein et brev, hvor der stod, at Trumps blodtryk var »forbløffende fremragende«. Ifølge AFP sagde Bornstein dog efterfølgende til CNN, at Trump selv havde dikteret hele brevet om resultaterne.
ritzau
fortsæt med at læse
