Title: Lægemangel_far_Grønlands_sundhedsvæsen_til_at_sende_fødsler_til_Nuuk
Date: 2025-04-15
Article Type: Danmark
Author: Mangel på kvalificeret sundhedspersonale gør, at flere kommende grønlandske forældre sendes til Nuuk.

På grund af mangel på kvalificeret sundhedsfagligt personale, kan gravide ikke føde på regionssygehusene i de grønlandske byer Qaqortoq og Sisimiut i resten af 2025.
Det skriver det grønlandske departement for sundhed og personer med handicap i en pressemeddelelse.
Ændringen er midlertidig, lyder det. Beslutningen er taget som konsekvens af, at man har haft betydelige udfordringer med at rekruttere læger med de nødvendige kirurgiske kompetencer.
På regionssygehuset i Qaqortoq har man allerede lukket fødestedet ned. I Sisimiut træder ændringen i kraft 22. april.
De gravide vil i stedet få mulighed for at føde på Dronning Ingrids Hospital i Nuuk.
»Sundhedsvæsenet er meget opmærksomme på de ulemper og bekymringer, som ændringen kan medføre for de gravide og deres familier. Det er imidlertid afgørende for moderen og barnets sikkerhed, at fødslerne foregår under fagligt forsvarlige forhold med tilstedeværelse af kvalificeret sundhedspersonale«, lyder det i pressemeddelelsen.
I forvejen bliver gravide, som har en kendt risiko for fødselskomplikationer henvist til hospitalet i Nuuk. Det samme gælder alle gravide fra den grønlandske region Maniitsoq.
De berørte familier vil blive kontaktet direkte af de grønlandske sundhedsmyndigheder.
Hvis man som borger har spørgsmål, kan man kontakte sin lokale sundhedsenhed, lyder det.
De to sygehuse ligger i de grønlandske regioner Kujataa og Qeqqa.
I pressemeddelelsen lyder det, at der fortsat er jordemødre og andet sundhedsfagligt personale, som kan varetage undersøgelser og svangreomsorg i de to regioner.
I 2024 var der 14 fødsler på regionssygehuset i Qaqortoq og 39 på sygehuset i Sisimiut.
ritzau
fortsæt med at læse
»Det er jo en utrolig by, som desværre har en bagside«
Nyt projekt skal dokumentere den østgrønlandske fortid:
»Hun så sin egen far blive harpuneret i ryggen«
Hækkerup:
Slut med julegavetilskud til forvaringsdømte grønlændere
