Title: Lækket_udkast_Alternativet_forsøgte_at_fa_kandidat_til_at_trække_sig
Date: 2025-09-09
Article Type: Danmark
Author: Alternativet drøftede at få Troels Jakobsen til at droppe kommunalvalget mod betalt efteruddannelse og poster.

Alternativet har præsenteret den københavnske kommunalpolitiker Troels Jakobsen for en aftale for at få ham til at trække sig fra efterårets kommunalvalg.
Det fremgår et udkast til en handel,
som Jyllands-Posten er kommet i besiddelse af.
I udkastet fremgår det, at Alternativet ville betale en efteruddannelse eller et rådgivningsforløb for Troels Jakobsen på et uspecificeret beløb. Det skyldes, at de tidligere er raget uklar.
Derudover fremgår det, at partiets hovedbestyrelse ville »forpligte« sig på at arbejde for at sikre Troels Jakobsen poster, der kan »yde et økonomisk bidrag« til hans videre politiske arbejde.
Til gengæld skulle Troels Jakobsen, der er et af Alternativets tre medlemmer af borgerrepræsentationen, trække sig.
Aftalen blev præsenteret efter måneders interne skænderier i partiet. Der har været uenighed om underteksten på et vejskilt på den nye Palæstinas Plads i København og om valg af kandidat til en borgmesterpost.
Over for Jyllands-Posten beskriver Troels Jakobsen den droppede aftale som et forsøg på at købe ham til tavshed.
»Den politiske kultur, jeg nu ser udspille sig i Alternativet, er fuldstændig som i ethvert andet topstyret dansk parti. Det er endda dårligere«, siger han.
Aftalen blev drøftet midt i august. Den blev aldrig til noget.
Dagen efter drøftelsen valgte partiets hovedbestyrelse at suspendere ham. Han stiller nu op på sin egen liste.
Hverken Alternativets politiske leder, Franciska Rosenkilde, eller hovedbestyrelsesforpersonen, Jonathan Ries, har ønsket at stille op til interview.
Jonathan Ries skriver i en mail, at man ikke har haft til hensigt at tilbyde Troels Jakobsen en aftale. I svaret skriver han, at det var Troels Jakobsen selv, der ønskede en aftale.
»Det blev dog entydigt afvist af Alternativets hovedbestyrelse, og derfor aldrig fremlagt for Troels«, skriver han til avisen.
Jyllands-Posten har dog set, at dokumentet med det pågældende udkast til en aftale er blevet oprettet af personer fra Alternativet og delt med Troels Jakobsen.
Før sommerferien vakte det opsigt, at regeringspartiet Moderaterne ifølge en bog af journalist Mads Brügger forsøgte en lignende aftale.
Her kom det frem, at formand og udenrigsminister Lars Løkke Rasmussen havde tilbudt folketingsmedlemmet Mike Fonseca et større pengebeløb for at nedlægge sit mandat.
ritzau
fortsæt med at læse
Magteliteforsker:
Der bliver ført overborgmestervalgkamp på første klasse i København
Medlem af borgerrepræsentationen for Alternativet: Københavns værste klimasynd gemmes totalt væk
LA udelukker ikke at pege på SF'er som overborgmester i København
