Title: Læserne_reagerer_»De_værnepligtige_skal_vel_ikke_ga_catwalk_i_undertøjet«
Date: 2025-04-11
Article Type: Debat
Author: Vi samler de bedste læserbreve fra ugen – fra tanker om geopolitik og den danske regering til hverdagens obskure observationer.

Politikens læsere
Hver uge modtager Politikens debatredaktion masser af læserbreve. Korte engagerede tekster fra vores læsere, som mener noget, observerer eller uddeler ros og ris.
Læserbreve
Vil du være med i debatten?
Hvis du går
med en tanke, holdning, mening eller observation om stort som småt i samfundet, kan du indsende det til Politiken på
pol.dk/send
.
Et læserbrev
kan handle om alt fra de største diskussionsemner i verden, men det kan også tage udgangspunkt i det helt nære i hverdagen.
At en tekst er lang, gør den ikke nødvendigvis klog eller vigtig. Det omvendte gælder de korte tekster. Få sætninger kan rumme netop det perspektiv, der mangler i debatten.
Her er ugens bedste læserbreve.
Det er helt vanvittigt og grænsende til blasfemi, at Donald Trump gentagne gange udtrykker, at Gud har holdt hånden over ham, så han kunne fortsætte med at gøre ’Amerika Great Again’. Mon ikke det er en helt anden herre, Trump i sin tid har ladet sig friste af, når man ser, hvad han udfører af selviske, hadefulde handlinger, der lægger alle gode intentioner i ruiner og skader millioner af mennesker.
Som erklæret kristen ved han, at han ved sin død får sit liv bedømt, og at denne dom er nådesløs og uden mulighed for at lyve og unddrage sig den. Skulle han ikke overveje, om han har tid til at skifte spor?
Man kan meget kort karakterisere den nuværende regering med følgende:
Køb, køb, køb, køb. Arbejd, arbejd, arbejd, arbejd. Kontrol, kontrol, kontrol, kontrol. Straf, straf, straf, straf.
Kære Anne Sophia Hermansen, Anna Libak og Sørine Gotfredsen.
Sørine Gotfredsen har udtrykt bekymring over, at ’inshallah’ er optaget i nudansk ordbog. Hun siger også, at bekymringen skyldes, at det er et udtryk, der har med ’den muslimske gud’ at gøre. Det er forkert.
Hvad skal mine kristne irakere gøre, når de her i landet i deres brændende hengivelse til kristendommen, som de havde med til Danmark, da de kom som flygtninge fra Saddam, nu pludselig ikke må sige ’om Gud vil’ på deres eget sprog, arabisk? For det er jo inshallah.
I øvrigt er Gud hverken en muslimsk eller en kristen Gud.
Der er kun én Gud – tror jeg på – den Gud, der er Gud, om alle mand var døde, eller alle land var øde. Bare et lille, personligt pip.
Ellers er mit ønske: Godt ord igen.
Som søn af en mor, der mistede livet til alkohol, bliver jeg virkelig indigneret, når en tilsyneladende privilegeret ung knægt fra Venstres Ungdom (som i øvrigt også er bartender) mener, at børn af alkoholikere jo bare selv kan opsøge fællesskaber med en sund alkoholkultur. Dette udstiller alt, hvad der er galt med liberalismen og dens egoistiske menneskesyn.
Chatbots er normaliseringsmaskiner i forklædning. Jeg anvender hyppigt chatbots til at tjekke mine mails og andre tekster for stave- og slåfejl. Selv om jeg frabeder mig det, insisterer chatbotten dog på også at ’forbedre min grammatik’. Konsekvensen bliver, at den ændrer mine kreative, men ellers grammatisk korrekte ord og sætninger til mere gennemsnitlige og ’normale’ ord og formuleringer. Det er en farlig glidebane. Chatbots kan risikere at suge al diversiteten ud af den skriftlige samtale og efterlade den offentlige debat flad og kedelig. Det er ironisk, at vi har skabt en maskine, der nu både skaber og begrænser os selv og vores sprog.
Da Trump forleden præsenterede sine toldsatser foran Det Hvide Hus, kom jeg til at tænke på den tyrkiske talemåde: Når en klovn flytter ind i et palads, bliver han ikke konge. Paladset bliver et cirkus.
Da jeg samtidig er så heldig ikke at lide af klovnefobi – eller coulrofobi, som er den latinske betegnelse – fulgte jeg efter seancen Albert Camus’ gode råd: Den eneste måde at håndtere dette liv på er at grine ad det.
Siden 1945 har vi hørt om de forbrydelser, nazisterne udsatte jøderne for i årene 1933-45: fratagelse af rettigheder og livsgrundlag, dehumanisering, forfølgelse, fængsling og tortur samt drab og udryddelse. Forbrydelserne mod jøderne bliver ikke glemt og skal ikke glemmes. Selv i regeringens nationale handlingsplan mod racisme fra 2025 foreslås det, at skolerne får midler til at sende elever på ekskursioner til kz-lejre, og at det jødiske informationscenter får flere midler. Det giver god mening, og jeg forstår det.
Men hvad jeg slet ikke forstår, er, hvordan jøder verden over kan se til, at palæstinenserne får frataget deres land, deres jord, deres livsgrundlag og rettigheder, hvordan de bliver forfulgt, fængslet og dræbt. Jeg forstår ikke, hvordan jøder i Israel kan vælge politikere, der fremmer denne grusomme politik, og jeg forstår slet ikke, hvordan verdenssamfundet kan ignorere de ulovligheder, staten Israel har begået siden 1967.
Vi har valgt de politikere, der støtter Netanyahu. Vi, der har mulighederne, må presse vores politikere til at fordømme Israels grusomheder over for palæstinenserne.
I et indlæg spørger chefredaktør Christian Jensen, om pressen skulle skrive mindre om Trump, fordi det i virkeligheden fremmer Trumps dagsorden. Det er jeg i og for sig enig i. Men sommetider savner jeg opfølgning på artikler, der kun handler om en enkelt dag. Hvad blev der for eksempel af oprøret i Congo? Er der stadig sultkatastrofe i Sudan? Hvad sker der i Yemen?
For knap halvandet år siden solgte vi vores hus i Sydfrankrig. Vores forundring var stor, da vi fik at vide, at køber var en amerikaner fra Florida, der ville flytte permanent til området. Ejendomsmægleren kunne imidlertid fortælle, at det var en almindelig tendens.
I dag forstår vi hvorfor.
Ikke noget nyt om undertøj ved militæret.
Da jeg var i kongens klæder for mange år siden var der to størrelser undertøj, for stor og for småt.
I dag er det jo lige før, det skal være skræddersyet til hver enkelt. Meget kan ellers klares ved hjælp af snilde og holdkammerater, lidt elastik, sytråd el.lign.
De værnepligtige skal vel ikke gå catwalk i undertøjet.
3. april styrtede en del af en bygning i det centrale Aarhus sammen.
Det affødte følgende overskrift i Politiken: ’Del af bygning på jysk gågade kollapsede’. Om det var Struer, Tønder eller Aarhus, der var ramt, var åbenbart ikke relevant.
Hvis kollapset var sket i København, ville Politiken så have skrevet: ’Del af bygning i sjællandsk gågade kollapset’?
Københavneri?
Når nogle i kongeriget mener, der skal en skarpere tone til over for republikken USA, så tænk lige på Peder Laales gamle ordsprog: Mus fjærter ikke som hest, uden røv revner.
Christiania, myndigheder og politiet fejrer 1-års dagen for lukningen af Pusher Street, og alle er tydeligt selvtilfredse. Men er det nu helt lukket, må jeg foreslå at sløjfe navnet Pusher Street fra vores vokabularium. Det er ærligt talt ret anstrengende at blive mindet om fortidens ulovligheder bare på grund af et vejnavn.
Baseaftalen mellem Danmark og USA vil med eventuelle atomvåben på dansk jord få uhyre problematiske konsekvenser lokalt for stedets byudvikling.
I sin tid var der i ministerielt regi et par store cirkler på danmarkskortet for landets byudvikling, hvor der muligvis kunne placeres atomkraftværker og konsekvenserne for byudviklingen dermed begrænses.
Mon regeringen har sådanne cirkler på et danmarkskort, hvor atomvåben vil kunne placeres?
Og foreligger der mon overvejelser om, hvilke konsekvenser det i givet fald vil medføre lokalt? Mon ikke der vil komme krav om erstatning fra nærliggende ejendomme, hvis værdi bliver berørt?
Politikens læsere
fortsæt med at læse
Alle har ret til værdige liv
Donald Trump blinkede
