Title: Løhde_varsler_snarlig_sundhedsreform_med_bred_opbakning
Date: 2024-11-07
Article Type: Sundhed
Author: Fem regioner skal blive til fire, og de skal nå ’helt ud i borgerens hjem’, siger Løhde på konference torsdag.

En aftale om en sundhedsreform kan være tæt på, og ifølge indenrigs- og sundhedsminister Sophie Løhde (V) ser det ud til at blive med bred politisk tilslutning.
Det siger hun på regionernes årlige sundhedskonference, hvor hun ikke vil sætte ’dato og klokkeslæt på’, men indikerer, at der ikke går længe:
»Vi står på tærsklen til en stor sundhedsreform. Den største i 15-20 år«, siger Sophie Løhde på konferencen.
Regionerne, der har oplevet rekordhøj tilmelding til den årlige sundhedskonference, står til store omvæltninger, hvis ellers den endelige aftale om en reform følger nogenlunde det udspil, regeringen kom med i september.
Her lyder det blandt andet, at Region Sjælland og Region Hovedstaden skal lægges sammen, så der fremover bliver fire i stedet for fem regioner.
Løhde bliver på konferencen spurgt til, om hun kan garantere, at der ikke bare kommer en ny reform om få år, der igen vender op og ned på regionerne.
»At politiske partier ikke måtte mene noget om x, y og z i sundhedsvæsnet, de næste år, er en af de garantier, man jo ikke skal udstede, det er man ikke herre over. Men det her er vores bedste bud på en sundhedsreform«, siger hun.
Generelt har der været meget debat om den fremtidige organisering af sundhedsvæsnet, og regionerne har måttet følge med i arbejdet med reformen med en vis nervøsitet.
Udspillet kom i forlængelse af et arbejde fra Sundhedsstrukturkommissionen, der pegede på flere modeller, hvor regionerne helt skulle væk og erstattes af noget nyt.
Sådan ender det formentlig ikke helt. Sophie Løhde siger, at man er landet på en model, hvor regionerne på den ene side får mere ansvar, og hvor kommunerne på den anden side også får indflydelse.
Hun tilføjer i øvrigt, at struktur og organisering ikke er et mål i sig selv.
»Jeg ser det ikke som min fornemmeste opgave at få Anders Kühnau (Danske Regioners formand, red.) i godt humør. Selv om jeg jo godt kan lide store smil, vil jeg sige, at for regeringen har organisering og struktur aldrig været et mål i sig selv. Det er et middel og ikke et mål. Sådan skal være«.
Foruden sammenlægningen af to regioner vil regeringen oprette uddannelsespladser i almen medicin i Aalborg, Esbjerg og Køge. Der skal være mindst 5000 praktiserende læger i 2035, er målet.
Lige nu er der i omegnen af 3500 praktiserende læger i Danmark.
Der skal også oprettes 17 nye sundhedsråd. Sundhedsrådene skal bestå af både regionsråds- og byrådspolitikere, som skal forsøge at skabe sammenhæng i de nære sundhedstilbud.
ritzau
