Title: Løkke_bliver_sidestillet_med_Mette_Frederiksen_og_kan_nu_frit_chartre_privatfly
Date: 2024-12-18
Article Type: Politik
Author: Med finanslov kan udenrigsministeren nu også som udgangspunkt altid chartre fly frem for at flyve med rutefly.

Med finanslovaftalen for 2025 behøver udenrigsminister Lars Løkke Rasmussen (M) og fremtidige udenrigsministre ikke længere begrunde, hvis de
chartrer et privatfly
. Dermed sidestilles udenrigsministeren med statsministeren og kan nu »som udgangspunkt altid chartre fly ved arrangementer af officiel karakter« frem for at rejse med rutefly, skriver Ekstra Bladet.
Udenrigsministeriet skal heller ikke længere betale for rejseudgifterne. Det skal Forsvaret i stedet.
»Udgangspunktet er, at Forsvaret vil forestå flyvningen og afholder de relaterede udgifter«, oplyser Udenrigsministeriet til Ekstra Bladet.
Det er nemlig Forsvarets Challenger-fly, der i udgangspunktet skal benyttes, når statsministeren og udenrigsministeren skal fragtes rundt i verden. Kan det ikke lade sig gøre, må der lejes privatfly.
»I de tilfælde hvor Forsvarets fly ikke er tilgængelige, kigges der på andre muligheder for at chartre fly«, skriver Forsvarsministeriet til Ekstra Bladet.
I august kunne Politiken fortælle, at Forsvarsministeriet har sendt en ordre i offentligt udbud på leasing af såkaldte statsfly, der skal erstatte de gamle og slidte Challenger-fly, der desuden også bruges til overvågningsopgaver af Forsvaret. Ordren har en værdi på små 300 millioner kroner. Statsflyenes opgave bliver at transportere statsministeren, udenrigsministeren og forsvarsministeren samt følge. Alligevel er det kun udenrigsministeren og ikke forsvarsministeren, der er blevet sidestillet med statsministeren i finansloven.
Før ændringen med finansloven var det kun statsministeren, der ifølge en vejledning om ministerens udgifter, som udgangspunkt kan chartre fly i varetagelsen af sin funktion.
»Øvrige ministre kan kun chartre fly, hvis det samlet set vurderes hensigtsmæssigt i den givne situation. Ministerierne – med undtagelse af Statsministeriet – bør ved chartring af fly dokumentere, hvorfor ministerierne chartrer fly, herunder de økonomiske overvejelser«, lyder det videre i vejledningen.
Desuden lyder det, at »udgangspunktet for ministerens flytransport er business-klasse«. Det er altså denne del, som udenrigsministeren nu slipper for.
Ekstra Bladet har tidligere beskrevet, at Udenrigsministeriet på under to år har brugt 2,8 millioner kroner på privatfly til udenrigsministeren. Det drejer sig om syv rejser.
ritzau
fortsæt med at læse
