Title: Løkke_vil_hæve_forsvarsudgifter_Kan_koste_30_milliarder_kroner_om_aret
Date: 2024-11-03
Article Type: Danmark
Author: Regeringen har længe sagt, at der skal investeres yderligere i forsvar, men nu sætter Lars Løkke tal på.

Danmark skal bruge i nærheden af tre procent af bruttonationalproduktet (bnp) på forsvarsudgifter.
Det siger udenrigsminister Lars Løkke Rasmussen (M) i et interview med Berlingske.
» Jeg siger ikke, at det lige præcis er tre procent, vi skal op på, men jeg har en eller anden idé om, at det er tættere på tre end to procent«, siger Løkke.
Statsminister Mette Frederiksen (S) og forsvarsminister Troels Lund Poulsen (V) har også tidligere udtalt, at Danmark skal bruge mere end to procent af bnp på forsvarsudgifter. Dog uden at sætte tal på, hvilket Løkke altså nu gør.
Eksempelvis sagde statsministeren i sin tale Folketingets åbning i oktober:
»Vi bruger nu mere end to procent af bnp på forsvar og sikkerhed. Lad mig være ærlig og sige det direkte: Vi får behov for mere. For at kunne forsvare os selv og vores eget land. Og bidrage til beskyttelsen af vores alliance i Nato«, sagde Mette Frederiksen.
I mange år levede Danmark ikke op til forsvarsalliancen Natos krav om at bruge mindst to procent af bnp på forsvar. Men med Danmarks bidrag til Ukraines forsvar mod Rusland lever Danmark nu op til det krav.
Ifølge Løkke koster det yderligere 30 milliarder kroner om året, hvis Danmark skal op på tre procent. I det nuværende forsvarsforlig er der afsat 195 milliarder over ti år.
I interviewet siger Løkke også, at der ifølge ham ikke er råd til både at hæve forsvarsudgifterne til tre procent og samtidig lempe stigningen i danskernes pensionsalder.
Det sidste har Socialdemokratiet anført af Mette Frederiksen foreslået tidligere i år, og det har skabt en heftig politisk debat. Også internt i regeringen. Politisk ordfører for Socialdemokratiet Christian Rabjerg Madsen siger til Ekstra Bladet, at han ikke er enig med Løkke.
Løkke siger desuden i interviewet, at han gerne ser SVM-regeringen fortsætte.
»Det kan selvfølgelig godt blive lidt mærkeligt, hvis jeg er den eneste, der kommer til at stå og sige det, når der kommer valg. Men det er jeg nu ret sikker på, at jeg vil sige«, lyder det fra Løkke.
Mette Frederiksen har ikke udtalt, om hun ønsker at se regeringen fortsætte som nu. Troels Lund Poulsen har udtalt, at det ideelle for Venstre er en borgerlig regering, men han har tilføjet, at det er svært at se for sig i øjeblikket.
I den seneste Voxmeter-måling for Ritzau står regeringen til en opbakning på 36,4 procent. Ved valget i 2022 fik de tre regeringspartier sammenlagt 50,1 procent.
ritzau
fortsæt med at læse
Her er de nye planer for fremtidens forsvar
Ny aftale skal skaffe flere soldater som Kenneth Sørensen – og hjælpe med at rette op på en pinlighed for Danmark
Troels Lund Poulsen forventer kritik på topmøde:
»Folk i Nato er jo ikke talblinde«
