Title: Løkke_Jon_Stephensen_giver_nyt_perspektiv_pa_Moderaterne
Date: 2025-06-05
Article Type: Politik
Author: Efter tid på sidelinjen kan Jon Stephensen give Løkke værdifulde nye perspektiver på Moderaterne, siger han.

Jon Stephensen havde ingen fremtid i dansk politik - og slet ikke i Moderaterne.
Så kontant var meldingen fra formand Lars Løkke Rasmussen til Jon Stephensen, dengang han måtte forlade partiet i vanære.
Men nu sidder løsgængeren igen med til gruppemøderne i Moderaterne.
Og det har givet Lars Løkke Rasmussen helt nye perspektiver på partiet, forklarer han til Ritzau.
»Nu må vi ikke referere fra lukkede gruppemøder, så det skal jeg heller ikke gøre, men for mig har det været interessant at få hans perspektiv på Moderaterne efter at have iagttaget det hele udefra«, siger han.
Udtalelsen falder grundlovsdag efter et spørgsmål fra Ritzau om, hvilken rolle Jon Stephensen nu skal spille i Moderaterne:
»Hvilken rolle han spiller? Han spiller jo ingen rolle i Moderaterne, for han er ikke medlem i Moderaterne«, lyder det fra Lars Løkke Rasmussen.
Herefter forklarer han nærmere om konstellationen.
»Der er truffet en aftale med ham om, at han kan følge vores gruppemøder. Og det gør han så«.
Jon Stephensen har i en periode betragtet Moderaterne udefra, og det har Lars Løkke Rasmussen haft gavn af at høre om, fortsætter svaret.
Ritzau forsøger herefter at få svar på, hvorfor Jon Stephensen er blevet lukket ind i partirummet igen, men formanden vender sig rundt og går væk, da spørgsmålet stilles.
I august 2023 blev Jon Stephensen vist ud af partiet, efter han havde skrevet upassende beskeder til en yngre kvinde fra ungdomspartiet.
Her sagde Lars Løkke Rasmussen, at Jon Stephensen ingen fremtid havde i Moderaterne og dansk politik.
»Vi har forsøgt i det stille diplomati at sende en utvetydig besked om, at der ingen fremtid er for dig i Moderaterne«.
»Skal vi ikke prøve på på en eller anden måde at hjælpe både Moderaterne godt videre og i øvrigt også dig godt videre, for du har ingen fremtid i dansk politik«, sagde Lars Løkke Rasmussen i august 2023 til DR.
ritzau
fortsæt med at læse
