Title: Løkke_holder_døren_pa_klem_for_Jon_Stephensens_comeback
Date: 2025-08-28
Article Type: Politik
Author: Fremtiden må vise, om Jon Stephensen bliver medlem af Moderaterne igen, siger Løkke om løsgængeren.

Folketingsmedlem Jon Stephensen har været sendt helt ud i kulden på Christiansborg som isoleret løsgænger.
Men nu er han så småt kommet ind i varmen igen hos Moderaterne, hvor partiformand Lars Løkke Rasmussen holder en dør på klem.
Han vil nemlig ikke afvise, at Jon Stephensen en dag kan blive medlem af Moderaterne igen.
»Det må fremtiden vise«, svarer Lars Løkke Rasmussen på et spørgsmål på partiets sommergruppemøde torsdag.
Lars Løkke Rasmussen var ellers usædvanligt klar i mælet, da Jon Stephensen i 2023 blev smidt ud af partiet efter upassende beskeder sendt til en yngre kvinde fra ungdomspartiet.
Her forklarede Moderaternes formand, hvad han havde meddelt Jon Stephensen:
»Hvis du vender tilbage til dansk politik, bliver det ikke hos Moderaterne«.
Lars Løkke Rasmussen ville derfor have Jon Stephensen til at opgive sit folketingsmandat i stedet for at blive løsgænger.
»Du har ingen fremtid i politik. Var det ikke bedre, at vores veje skiltes på en måde, hvor du kom videre i dit liv, som helt åbenlyst ligger uden for Christiansborg«, sagde Løkke dengang om Jon Stephensen.
Nu har Jon Stephensen dog fået en aparte rolle.
Han er velkommen til Moderaternes gruppemøder, og han deltog også i partiets sommergruppemøde.
Her har han ret til at tale og diskutere politik, men han har ikke stemmeret i partiet, forklarede gruppeformand Henrik Frandsen.
Gruppeformanden vil ikke fortælle, om Jon Stephensen er på vej tilbage til partiet.
»Der er ikke lavet noget om i den aftale, som vi lavede med Jon Stephensen inden sommerferien«, siger han.
Efterfølgende uddyber Lars Løkke Rasmussen til TV 2, at Jon Stephensen har fået lov at blive ”associeret” med partiet, blandt andet fordi han har arbejdet stabilt som løsgænger.
»Om det fører til mere end det, kan kun fremtiden vise«, siger Lars Løkke Rasmussen.
Han afviser, at der er slinger i valsen.
»Vi har optrådt meget håndfast, og det er vi også blevet kritiseret for i forhold til andre personer«.
Inden sommerferien kom det frem i Berlingske og i bogen ’Nu skal det handle om nogen’, at flere kilder kunne berette om, at Moderaterne havde tilbudt Jon Stephensen penge for at afgive sit mandat til Folketinget.
Direkte adspurgt svarer Lars Løkke Rasmussen, at han ikke selv har givet nogen penge.
» Jeg har ikke tilbudt nogen penge«, lyder det, inden Henrik Frandsen tilføjer samme sætning.
ritzau
