Title: Løkke_glæder_sig_til_statsbesøg_af_kontroversiel_egyptisk_præsident
Date: 2024-12-03
Article Type: Danmark
Author: Regeringen vil under statsbesøg tale migration med al-Sisi, som er en vigtig partner i Afrika trods kup.

Regeringen glæder sig til at få besøg af Egyptens præsident, Abdel Fattah al-Sisi, som er beskyldt for brud på menneskerettighederne og stod bag et kup med mange døde til følge.
Danmark har et godt forhold til landet ifølge udenrigsminister Lars Løkke Rasmussen (M), som mandag og tirsdag er i Egypten for blandt andet at bane vejen for besøget.
»Det er et statsbesøg, vi glæder os meget til. Vi har en god bilateral relation til Egypten, som vi har dyrket op de seneste år«.
»Vi ser på Egypten som et meget vigtig brobyggerland mellem Afrika og de arabiske lande. Det er et land, der grænser ud til Middelhavet og som også spiller en konstruktiv rolle i forhold til at håndtere migrationspresset mod Europa«, siger han.
Egyptens stærkt kontroversielle præsident, 70-årige Abdel Fattah al-Sisi, kommer fredag på statsbesøg i Danmark.
Han er blevet indbudt af kongeparret, lyder det i en pressemeddelelse fra kongehuset.
Besøget har været omgærdet af hemmelighedskræmmeri, blandt andet efter at det kom frem, at flere danske politikredse havde fået besked på at udskyde arbejdsjulefrokosten som konsekvens af besøg fra udlandet.
Nu er gæsten altså afsløret, og al-Sisi skal undervejs i sit danske besøg drøfte migration, handel og klima, lyder det i overordnede termer fra kongehuset.
Kuppet, som al-Sisi tog magten ved, blev begået mod Mohamed Mursi, der var demokratisk valgt, tilbage i 2012 og 2013.
Al-Sisi blev formelt valgt i 2014, og han blev genvalgt i december 2023. Ifølge landets valgmyndighed med 89,6 procent af stemmerne.
Statsminister Mette Frederiksen (S) og senere Lars Løkke Rasmussen har tidligere været på besøg i Egypten, som på grund af sin geografiske placering i Nordafrika er en vigtig aktør, når det gælder at dæmme op for migration.
»Det er også et land, som har et potentiale samhandelsmæssigt og eksportmæssigt. Så er det på alle måder et vigtigt land, som vi gerne vil uddybe vores samarbejde med«.
»Hele vores tilgange til verden er, at vi er nødt til at møde verden, som den er, ikke som vi ønskede, at den skulle være. Og det er ikke fordi, vi ikke også erkender, at der er udfordringer i Egypten. Det var der nu også før Sissi«, siger Løkke.
Rasmus Boserup mener, at migration er en vigtig del af statsbesøget. Han har tidligere ledet Dansk Egyptisk Dialoginstitut i Kairo og har været seniorforsker med fokus på Egypten.
»Egypten er et vigtigt partnerland i at få lavet grænsekontrol«, siger Boserup.
Og så må man tale med al-Sisi, selv om han kom til magten ved et blodbad, som Boserup kalder det.
»Det er ikke unormalt, at en præsident kupper sig til magten med et større eller mindre blodbad til følge. Men nu var det her ret stort«, siger Boserup, som i dag er direktør i menneskerettighedsorganisationen EuroMed Rights.
ritzau
fortsæt med at læse
