Title: Løkke_Danmark_skal_med_FN-rolle_insistere_pa_tostatsløsning
Date: 2025-01-12
Article Type: Internationalt
Author: Søndag tager udenrigsministeren på sin første rundrejse i Mellemøsten som medlem af FN’s Sikkerhedsråd.

Danmark vil bruge sin status som medlem af FN’s Sikkerhedsråd til at insistere på en tostatsløsning for at skabe fred i Mellemøsten.
Sådan udtaler udenrigsminister Lars Løkke Rasmussen (M) forud for sin rundrejse i regionen.
»Vi må og skal insistere på en tostatsløsning, som er den eneste holdbare vej til en langvarig fred«, siger udenrigsministeren i en pressemeddelelse.
Søndag drager Løkke på en diplomatisk rundrejse, hvor han besøger Israel, Det Palæstinensiske Selvstyre, Libanon og Jordan.
Det er udenrigsministerens første rejse som medlem af Sikkerhedsrådet.
Fra 1. januar 2025 og to år frem sidder Danmark i FN’s Sikkerhedsråd. Det er femte gang, Danmark sidder i Sikkerhedsrådet.
På turen skal Lars Løkke Rasmussen blandt andet mødes med Israels udenrigsminister, Gideon Saar, og Det Palæstinensiske Selvstyres premier- og udenrigsminister, Mohammad Mustafa.
En tostatsløsning henviser til idéen om at skabe to stater for to befolkningsgrupper på det land, der i dag er kendt som Israel og de palæstinensiske områder på Vestbredden og i Gaza.
Den danske udenrigsminister tager dog ikke afsted med ’store armbevægelser og tror, at Danmark på få dage kan skabe fred i Mellemøsten’, lyder det i pressemeddelelsen.
»Men jeg kommer til at tale med parter på begge sider af en af klodens mest fastlåste konflikter, og det giver mig mulighed for at få et vigtigt indblik i dynamikkerne i regionen og samtidig gøre den danske position gældende«, udtaler han.
Lars Løkke Rasmussen understreger desuden, at han er dybt bekymret over de mange dræbte civile og den manglende adgang for humanitær nødhjælp i Gaza.
»Den katastrofale situation i Gaza viser i den grad, at situationen er helt uholdbar«, siger han.
Foruden de diplomatiske samtaler skal udenrigsministeren blandt andet besøge det israelske holocaustmuseum Yad Vashem samt mødes med palæstinensere på Vestbredden, der risikerer at blive fordrevet af israelske bosættere.
FN’s Sikkerhedsrådet består af fem permanente og ti ikke-permanente medlemmer.
De permanente medlemmer er USA, Rusland, Kina, Storbritannien og Frankrig.
De ikke-permanente medlemmer vælges hver især for en toårig periode på basis af en fastlagt fordeling mellem fem regionale grupper.
Rådets opgave er opretholdelsen af international fred og sikkerhed.
ritzau
fortsæt med at læse
USA truer ansatte i international domstol
’Politisk nybegynder’ skal samle Libanon og få styr på Hizbollah
