Title: Løkke_er_med_pa_første_fly_International_lufthavn_i_Nuuk_ma_abne_efter_godkendelse
Date: 2024-11-28
Article Type: Internationalt
Author: En 2.200 meter lang landingsbane er blevet godkendt, og dermed kan Nuuk for første gang tage imod større fly.

Artiklen er opdateret kl. 10.31.
En international lufthavn i Grønlands hovedstad, Nuuk, er klar til at åbne torsdag middag, efter at den nye landingsbane er blevet godkendt, oplyser kontorchef i Trafikstyrelsen Henrik Ellermann til Ritzau.
»Testflyvningen gik rigtig godt. Det betyder, at vi kan give en godkendelse til den nye landingsbane, og at Nuuks lufthavn er klar til at tage imod større fly«, siger han.
Greenland Airports, som står bag lufthavnen, har inviteret til stor åbningsfest torsdag, men med forbeholdet om, at den 2.200 meter lange landingsbane først skulle godkendes.
Med godkendelsen er Nuuk klar til at modtage større fly direkte fra København, Europa og resten af verden. Hvis man førhen ville flyve fra København til Nuuk, skulle man flyve via byen Kangerlussuaq, der på dansk hedder Søndre Strømfjord. Det første fly til at flyve fra Nuuk til København bliver Air Greenlands Airbus 330 torsdag middag.
Udenrigsminister Lars Løkke Rasmussen (M) flyver med jomfruturen fra København til Nuuk. Turen tager knap fem timer og vil gøre det nemmere at komme til hovedstaden i Grønland, hvor det før krævede en mellemlanding i Kangerlussuaq, Søndre Strømfjord.
»Jeg ser Danmark som en medspiller for Grønland - også når det kommer til sammen at udvikle infrastrukturen og skabe de bedst mulige rammer for erhvervslivet. Det rummer store styrker og mange muligheder, når vi løfter i flok«, siger Lars Løkke Rasmussen i en pressemeddelelse.
Lars Løkke Rasmussen var statsminister for Venstre, da Danmark bidrog med 700 millioner kroner samt lån og en statsgaranti til at bygge lufthavnen.
Lufthavnens nye brandbiler modtager flyet på jomfruturen i formation med blinkene tændt, mens de sprøjter vand. Ved terminalen vil skoleelever fra byen byde de første passagerer velkommen med flag og festlige indslag, og efterfølgende er der taler og kaffemik. Det afsluttes med et »spektakulært musik- og fyrværkerishow«, som »vil lyse nattehimlen op«.
Almindelige passagerer kan til at starte med købe en enkeltbillet fra 3.745 kroner, når prisen er lavest. Air Greenland udvider senere med afgang til både Aalborg og Billund, mens luftfartsselskabet SAS åbner en rute til sommer.
Der er også udsigt til direkte flyforbindelser til New York. Det ventes at give en betydelig stigning i antallet af udenlandske turister og vil at styrke den grønlandske økonomi.
Topchef Jens Lauridsen fra Greenland Airports er mere end glad.
»Det er historisk og vil åbne en verden af nye muligheder for hele landet, når det for første gang bliver muligt at flyve direkte til landets hovedstad over Atlanten«, siger han i en kommentar fra de offentlige lufthavne.
Testflyvningen var sidste led i en tiltrædelseskontrol, som Trafikstyrelsen skulle udføre i lufthavnen, der tidligere kun kunne tage imod indenrigsfly. Godkendelsen sker med en række vilkår, hvilket er normalt i denne type godkendelsesprocesser, hvor der i en opstartsfase altid vil være ting, som ikke er helt færdige, oplyser Trafikstyrelsen.
Blandt andet stiller Trafikstyrelsen krav om ekstra sikkerhedsprocesser i dårligt vejr, og landingsbanen skal være ryddet for sne og is døgnet rundt.
»Vi har også stillet et andet vilkår, der betyder, at luftrummet over lufthavnen kun må benyttes af de flyselskaber, som allerede flyver i Grønland. Det er Air Greenland og Icelandair. Årsagen er, at de flyselskaber kender de lokale forhold rigtig godt«, forklarer Henrik Ellermann.
Andre flyselskaber kommer med tiden til at kunne flyve i lufthavnen, understreger Henrik Ellermann:
»De her ekstraordinære foranstaltninger og begrænsninger er nogen, man skriver ind i godkendelsen for at sikre et højt sikkerhedsniveau. For lufthavnen betyder det selvfølgelig, at deres drift i en periode kan blive krævende, men det er vilkåret«.
Det har ikke skortet med problemer for lufthavnen, der blandt andet har dumpet flere sikkerhedstjek fra Trafikstyrelsen og været nødsaget til at pause internationale flyvninger frem til midt-oktober. Greenland Airports har flere gange måttet erkende, at de deadlines, der er blevet sat for at løse problemer, der løbende er dukket op, ikke har været realistiske.
ritzau
fortsæt med at læse
Mette Frederiksen: Det er slut med det ulige magtforhold i rigsfællesskabet
Uro i luften:
Nu er fly til Grønland truet af strejke
