Title: Løkke_varsler_tiltag_mod_undertrykkelse_af_georgiske_demonstranter
Date: 2024-12-12
Article Type: Internationalt
Author: Der er akut brug for tiltag for at stoppe vold mod demonstranter og journalister i Georgien, siger Løkke.

Demonstranter i Georgien har i dagevis samlet sig i store forsamlinger, der er blevet mødt med vold. Det får nu udenrigsminister Lars Løkke Rasmussen (M) til at lange hårdt ud efter de kræfter, der udsætter demonstranter og journalister i Georgien for vold og undertrykkelse. I et opslag på det sociale medie X, tidligere kendt som Twitter, varsler han handling.
»Akut behov for internationale tiltag, der kan stoppe den brutale vold mod georgiske demonstranter og journalister«, skriver han.
Løkke varsler videre, at der netop nu arbejdes på at skride ind:
»Sammen med vores partnere arbejder Danmark på konkrete tiltag«.
Udenrigsministeren beskriver ikke, hvilke tiltag der planlægges, eller hvordan det skal gøres. Ritzau arbejder på at få meldingen uddybet.
Regeringspartiet Georgisk Drøm udråbte sig til vinder af parlamentsvalget den 26. oktober, men det resultat anerkender den provestlige opposition ikke. Den mener, at der har været fusk ved valget.
Oppositionen boykotter det nyvalgte parlament, og landets EU-venlige præsident, Salome Zurabisjvili, har bedt Georgiens forfatningsdomstol om at annullere resultatet.
Tusindvis af mennesker har flere aftener i træk været på gaden i Georgiens hovedstad, Tbilisi, for at vise deres modstand mod valgresultatet og beslutningen om at trække landet væk fra EU. I forbindelse med de proeuropæiske demonstrationer har georgisk politi affyret tåregas og vandkanoner for at sprede de tusindvis af mennesker, der var samlet uden for parlamentet i Tbilisi for at kræve et nyt valg og at EU-forhandlingerne genoptages.
Ydermere er der voldelige bander på spil. Maskerede mænd har de seneste dage overfaldet aktivister, oppositionspolitikere og journalister.
En politiker, der er blevet overfaldet, er Koba Khabazi, medlem af partiet Koalitionen for Forandring. Han har fået omfattende skader i hovedet.
Nyhedsbureauet Reuters er i besiddelse af overvågning, der viser overfaldet på Khabazi. Her ser man 15 sortklædte mænd, der skubber politikeren ned ad en trappe, hvorefter de slår og sparker ham. Ifølge Koba Khabazi er der ingen tvivl om, hvem der står bag angrebet, lyder det.
»Det er regeringen. Den her regering bygger udelukkende på vold«, siger han til Reuters.
ritzau
fortsæt med at læse
USA fordømmer vold mod georgiske demonstranter
Partileder meldes bevidstløs og anholdt under ransagning i Georgien
Titusinder trodser vandkanoner og gummikugler ved protest i Georgien
