Title: Løkke_i_New_York_Her_er_Danmarks_betingelser_for_at_anerkende_Palæstina_som_stat
Date: 2025-09-22
Article Type: Internationalt
Author: Danmark ønsker at anerkende en palæstinensisk stat, siger udenrigsminister og lister fem betingelser op.

Artiklen er opdateret kl. 20.04 med citater fra Pelle Dragsted og Henrik Frandsen.
Udenrigsminister Lars Løkke Rasmussen (M) opstiller mandag fem betingelser for, at Danmark kan anerkende en palæstinensisk stat.
»Det handler om at få gidslerne frigivet. Det handler om at få Hamas afvæbnet. Det handler om, at Hamas ikke spiller en fremtidig rolle i styringen af Gaza, og så handler det om at holde det palæstinensiske selvstyre på reformsporet«, siger Lars Løkke til DR.
Den femte betingelse er, at der skal »være vished for, at en fremtidig palæstinensisk stat demilitariseres«, oplyser Udenrigsministeriet efterfølgende.
Lars Løkke Rasmussen beskriver over for DR betingelserne som værende »på linje med en række andre lande«. Udenrigsministeren siger videre til DR, at Danmark »ønsker at anerkende« en palæstinensisk stat, men at »det er op til palæstinenserne at levere det, der skal til«.
Det følger en udmelding, som Lars Løkke kom med i starten af september. Her fjernede den danske regering Israels indflydelse på en dansk anerkendelse af en palæstinensisk stat i Politikens podcast ’Sådan er politik’.
Sådan er politik
•
Løkke: Vi er tættere på at anerkende Palæstina
❌
Der opstod en fejl:
»Sådan som vi har formuleret vores tostatspolitik, der er det de facto Israel, der sidder med den bestemmende indflydelse på, om Danmark skal anerkende. Den vetoret kan vi ikke give Israel, når vi iagttager, hvad der sker. Den vetoret bliver vi nødt til at ophæve«, sagde Løkke dengang.
Lars Løkke Rasmussen er mandag i New York i forbindelse med FN’s Generalforsamling, hvor situationen i Gaza kommer til at fylde. Søndag varslede han i en video på Instagram, at han mandag vil »lægge en klar linje for, hvornår Danmark er klar til at anerkende Palæstina«.
Og de betingelser har han altså nu lagt frem mandag, inden han skal deltage i en såkaldt højniveaukonference om en tostatsløsning.
Ifølge Pelle Dragsted, der er politisk ordfører for Enhedslisten, betyder de nye betingelser, at »den danske regering insisterer på at isolere Danmark i verdenssamfundet og nægte at anerkende Palæstina«.
»Løkke sagde, han ikke ville give Israel vetoret på en anerkendelse af Palæstina. Nu giver han i stedet reelt Hamas vetoret«, skriver Pelle Dragsted på X og kalder udmeldingen for »en udenrigspolitisk og moralsk katastrofe«.
Moderaternes udenrigsordfører, Henrik Frandsen, siger til Ritzau, at en afvæbning af Hamas indebærer, at »Hamas skal erkende, at de er slået«.
»De burde erkende, at deres tid er ovre: »Vi nedlægger våbnene og frigiver gidslerne, og så overlader vi det til den palæstinensiske administration at lede både Vestbredden og Gaza fremadrettet««.
Lægger man så ikke op til, at Hamas har noget at sige her?
»Nej, det synes jeg egentlig ikke. Hamas er slået og udgør ikke en trussel for Israel længere. Hamas har gidslerne, som de bruger som en slags skjold, så man ikke kan komme dem helt til livs. Deres rolle er i min verden udspillet, og derfor burde de også erkende det og så frigive gidslerne«, siger Henrik Frandsen.
Han mener, at de fem betingelser er »et enkelt skridt nærmere« en dansk anerkendelse af en palæstinensisk stat. Men det er »svært at sige«, hvornår palæstinenserne vil kunne leve op til kriterierne, påpeger han:
»Lige for øjeblikket ser det jo meget besværligt ud, og at det nærmest ikke kan lade sig gøre. Men vi har før oplevet i verdenshistorien, at ting går hurtigere, end man lige har regnet med, når endelig der kommer skred i tingene, så jeg håber, at det bliver i en ikke al for fjern fremtid«.
Omkring 150 lande anerkender en palæstinensisk stat. USA og mange europæiske lande gør ikke – heller ikke Danmark. Søndag har Storbritannien dog besluttet at anerkende Palæstina som stat, hvilket skete, umiddelbart efter at Australien og Canada også formelt anerkendte Palæstina som stat. Sent søndag aften har også Portugal meldt sig ind i gruppen.
Se Keir Starmers videoerklæring.
ritzau
fortsæt med at læse
Se kortet:
Disse lande anerkender eller er på vej til at anerkende Palæstina
Hvad betyder det egentlig, at flere lande nu anerkender Palæstina som stat?
Storbritannien og tre andre lande anerkender Palæstina som selvstændig stat
