Title: Løkke_vil_indkalde_amerikansk_ambassadør_om_mulig_spionage_mod_Grønland
Date: 2025-05-07
Article Type: Internationalt
Author: Lars Løkke Rasmussen (M) vil indkalde den amerikanske ambassadør til en samtale om spionage mod Grønland.

Udenrigsminister Lars Løkke Rasmussen (M) vil indkalde den fungerende amerikanske ambassadør til en samtale i Udenrigsministeriet om mulig spionage mod Grønland.
Det siger Løkke på vej ind til udenrigsministermødet i Warszawa onsdag.
Udmeldingen kommer, efter at den amerikanske avis Wall Street Journal onsdag har skrevet, at USA vil øge spionagen mod Grønland.
Oplysningerne stammer ifølge Wall Street Journal fra to kilder med kendskab til sagen.
»Det bekymrer mig meget, for vi spionerer ikke mellem venner«.
»Jeg kan ikke vide, om det er rigtigt, fordi det står i en avis. Men det virker ikke til at blive særlig stærkt afvist af dem, der udtaler sig. Det bekymrer mig«, siger Lars Løkke Rasmussen.
Derfor får sagen nu et diplomatisk efterspil. Her vil Danmark ved at indkalde den amerikanske ambassadør forsøge at få opklaret, om oplysningerne er rigtige og gøre det tydeligt for amerikanerne, at Danmark ikke ser mildt på mulig spionage fra et land, man ellers ser som en tæt allieret.
»Vi kommer til at indkalde den fungerende amerikanske ambassadør for at se, om vi kan få afkræftet de her oplysninger, som er noget urovækkende. Og for at få en lejlighed til at gøre vores synspunkt gældende«.
»Det er meget bekymrende, hvis man har den tilgang, at man nu skal indhente efterretninger i Danmark og i Grønland øjensynligt med det formål at se, om der er kiler, der kan drives ind«.
»Det er ikke det samarbejde, vi skal have, så det er noget, jeg ser på med ret stor alvor«, siger Lars Løkke Ramussen.
Den amerikanske ambassade vil onsdag ikke kommentere historien over for Ritzau.
Udenrigsministeriet kan endnu ikke oplyse, hvornår samtalen vil finde sted eller i hvilket format.
Ved tidligere lejligheder har eksempelvis Udenrigsministeriets direktør for udenrigsområdet stået for lignende samtaler.
Samtalerne kan bruges til at få oplysninger, men også til at sende et klart diplomatisk signal til det land, hvis ambassadør er indkaldt.
Oplysningerne i Wall Street Journal er særligt bekymrende set med den danske regerings briller i lyset af, at USA’s præsident, Donald Trump, gentagne gange har givet udtryk for, at han ønsker at overtage Grønland.
Udmeldingerne fra Trump er blevet fulgt op med flere besøg i Grønland fra medlemmer af Trump administration.
Ifølge Wall Street Journal skulle de amerikanske motiver for spionagen mod Grønland sigte mod at lære mere om bevægelsen mod selvstændighed og holdninger til amerikansk udvinding af ressourcer.
I sidste uge blev der sendt en besked, som indeholder amerikanske prioriteter, til flere efterretningstjenester, skriver avisen.
Det indebærer, at efterretningstjenester er blevet bedt om at identificere folk i Grønland og Danmark, som støtter amerikanske mål for øen.
En talsmand for Det Nationale Sikkerhedsråd siger, at Det Hvide Hus ikke kommenterer spørgsmål, som omhandler efterretning.
Han tilføjer dog, at ’præsidenten har været meget tydelig om, at USA er bekymret for sikkerheden af Grønland og Arktis’.
Politiets Efterretningstjeneste har ingen kommentarer til artiklen, men skriver i en skriftlig kommentar til Ritzau, at tjenesten ’naturligvis’ har noteret sig den amerikanske interesse.
»Det er PET’s vurdering, at der på baggrund af den amerikanske interesse og det øgede internationale fokus på Grønland generelt er en skærpet spionagetrussel og trussel fra påvirkning fra fremmede stater mod såvel Danmark som Grønland«, lyder det.
PET er i tæt dialog med de grønlandske myndigheder om udviklingen i trusselsbilledet og iværksætter løbende nødvendige sikkerhedsmæssige foranstaltninger, oplyser tjenesten videre.
I henhold til en forsvarsaftale mellem Danmark og USA fra 1951 har amerikanerne meget vid adgang til Grønland og kan frit øge sin militære tilstedeværelse.
Grønland tilsluttede sig aftalen i 2004, da den blev opdateret.
ritzau
fortsæt med at læse
