Title: Løkke_afviser_at_indga_i_rød_regering_efter_valget
Date: 2025-12-25
Article Type: Politik
Author: Lars Løkke Rasmussen (M) kan ikke se Moderaterne som en del af en venstrefløjsregering, siger han i podcast.

Moderaterne vil efter valget ikke være en del af en rød regering sammen med Socialdemokratiet og SF.
Det slår partiformand Lars Løkke Rasmussen fast i Jyllands-Postens politiske podcast, ’Under Gulvtæppet’.
»Det har jeg utrolig svært ved at se for mig«, siger Løkke og uddyber senere:
»Moderaterne er et reformparti. Når vi har valgt at iklæde os den lilla farve, er det jo, fordi den er komponeret af både det røde og det blå«, siger han i podcasten.
Moderaterne kan stå i en nøgleposition efter valget, hvor både venstrefløjen og højrefløjen kan blive nødt til at række ind over midten for at få det nødvendige flertal.
Men Løkke holder altså fast i sin hidtidige holdning om, at han kun vil pege på en statsminister, der baserer sit flertal på både et rødt og et blåt parti.
De to øvrige partiledere i den nuværende SVM-regering har på det seneste rakt ud til henholdsvis venstre og højre, når talen er faldet på, hvad der skal ske efter det folketingsvalg, der skal afholdes næste år.
Det bekymrer dog ikke Moderaternes formand.
»Jeg tror primært, at det er to partier, der forsøger at positionere sig op mod et folketingsvalg«.
»Og det efterlader mig bare, hvor jeg har været hele tiden. Vi bliver stående, vi smiler, og vi ligner nogen, der vil lave noget politik«, siger han i podcasten.
Løkke blev tidligere på måneden i TV 2-programmet ’Besserwisserne’ spurgt, om han kunne forestille sig en regering, hvor de nuværende tre regeringspartier blev suppleret af SF.
Her gav han udtryk for, at han og SF-formand Pia Olsen Dyhr på flere områder ’sender på samme frekvens’.
Ifølge grundloven skal der afholdes valg mindst hvert fjerde år. Det betyder, at der senest skal afholdes valg 31. oktober næste år.
ritzau
fortsæt med at læse
Eksperter ser flere stopklodser for Troels Lund Poulsens planer
