Title: Løkke_kaldes_i_hasteforespørgsel_Vil_Danmark_anholde_Netanyahu,_hvis_han_lander_her_
Date: 2024-11-21
Article Type: Danmark
Author: Enhedslisten har fået bekræftet forespørgsel onsdag. Partiet vil spørge til fremtidig relation til Israel.

Udenrigsminister Lars Løkke Rasmussen (M) skal i hasteforespørgsel om den arrestordre på Israels premierminister, Benjamin Netanyahu, og tidligere forsvarsminister Yoav Gallant, som Den Internationale Straffedomstol (ICC) har udstedt torsdag.
Det er Enhedslisten, der har taget initiativ til forespørgslen. Partiet har fået bekræftet, at den vil finde sted onsdag, oplyser Enhedslisten til Ritzau, som har set godkendelsen.
Enhedslisten vil blandt andet sikre sig, at de to israelere anholdes, skulle de vise sig på dansk grund, sådan som lande, der har skrevet under på statutten bag ICC - og det har Danmark - pålægges at gøre.
Udenrigsordfører Trine Pertou Mach vil derudover spørge ind til fremtidige relationer mellem Danmark og Israel - diplomatiske, økonomiske og politiske.
Det er en afgørende udvikling, der er sket torsdag, siger hun:
»Den måde, dansk udenrigspolitik har været ført på de sidste 13-14 måneder, har bygget på, at der ikke var beviser for krigsforbrydelser. Det her er ikke et bevis, men det er et tegn på, at der virkelig er begrundet mistanke«, siger Trine Pertou Mach til Ritzau.
Baggrunden for arrestordren er nærmere bestemt Israels krig i Gaza og en mistanke om, at Israel har begået krigsforbrydelser i det palæstinensiske område.
Det oplyste ICC tidligere torsdag i to separate udtalelser.
Konkret mener ICC, at Netanyahu og Gallant med vilje har forhindret civile i Gaza i at få adgang til mad, vand, medicin og andre fornødenheder.
EU’s udenrigschef, Josep Borrell, har torsdag sagt, at EU’s medlemslande skal respektere og implementere beslutningen fra ICC.
Anderledes har USA reageret. Her har en talsperson for USA’s nationale sikkerhedsråd ifølge nyhedsbureauet AFP sagt, at USA ’grundlæggende afviser’ beslutningen.
Der er en række betingelser for, at en hasteforespørgsel godkendes. I afvejningen indgår, om der er støtte fra mindst to femtedele af Folketingets medlemmer.
Det er Folketingets formand, Søren Gade (V), der i sidste ende vurderer, om hasteforespørgslen kan godkendes.
Det er den aktuelle hasteforespørgsel altså ifølge Enhedslisten blevet.
ritzau
fortsæt med at læse
