Title: Løkke_Det_er_ikke_bestikkelse_og_ikke_ulovligt
Date: 2025-06-18
Article Type: Politik
Author: Udenrigsministeren mener, at det var lovligt at tilbyde et partimedlem penge for at afgive mandat.

Moderaternes formand, udenrigsminister Lars Løkke Rasmussen, afviser at have gjort noget ulovligt ved at tilbyde tidligere partimedlem Mike Fonseca penge for at afgive mandatet i Folketinget.
»Selvfølgelig er der ikke noget ulovligt i det her«, siger Lars Løkke Rasmussen onsdag til TV 2 News-programmet ’Lippert’.
Partiformanden bliver spurgt til sagen, hvor Frihedsbrevet har fået lydfiler, som er optaget af Mike Fonseca i 2023. I en lydoptagelse hører man Lars Løkke Rasmussen tilbyde Fonseca seks måneders ’løn’ for at overdrage hans mandat. Beløbet svarer til omkring 370.000 kroner. Ud over det blev han også tilbudt psykologhjælp og krisehåndtering. Tilbuddet fra Moderaterne blev afvist af Mike Fonseca.
På mødet, hvor lydoptagelsen stammer fra, deltog foruden Løkke og Fonseca også Moderaternes daværende partisekretær, Kirsten Munch Andersen, og daværende kommunikationschef Ulla Østergaard. Mødet fandt sted, fordi Moderaterne var blevet bekendt med, at Mike Fonseca var i et forhold med en dengang 15-årig pige og dermed havde brudt partiets interne adfærdskodeks.
Folketingets formand, Søren Gade, godkendte tirsdag, at Folketingets ledelse skal drøfte sagen. Det sker, efter at flere partier har givet udtryk for et ønske om, at spørgsmålet bliver undersøgt. Heriblandt Karina Adsbøl, som er medlem af Folketingets Præsidium for Danmarksdemokraterne.
Professor i forfatningsret ved Aarhus Universitet Jørgen Albæk Jensen har sagt til Frihedsbrevet, at tilbuddet om penge er i strid med ånden i Grundloven.
Politolog Roger Buch, som forsker i partier og valg, har sagt, at det er »meget alvorligt« og »uden for kategori. I virkeligheden prøver man at lave om på valgresultatet«.
Men det er hverken på kant med loven eller over lovens grænse, mener Lars Løkke Rasmussen.
»Det er jo ikke bestikkelse. Det handler om, at der er en dialog med et folketingsmedlem, som klart har overtrådt nogle moralske grænser. Og som selv har en tanke om, at en af måderne at lave skadebegrænsning her i forhold til ham selv og partiet, han er indvalgt for, det er at holde op i aktiv politik som folketingsmedlem. Det kommer så med nogle praktiske udfordringer, nemlig at man fra den ene dag til den anden har tabt sit levegrundlag«, siger Lars Løkke Rasmussen.
Ritzau har løbende forsøgt at få svar fra udenrigsministeren, senest onsdag. Men han har ikke ønsket at svare på spørgsmål om dialogen med Mike Fonseca.
Ritzau
fortsæt med at læse
Ny bog: Løkke tilbød Fonseca en fremtid i Moderaterne på trods af forhold til 15-årig
Afsløringen af Løkkes kælderforhandlinger vækker harme på Christiansborg
Moderaternes partisekretær om Fonseca:
»Jeg stoler ikke på ham over en dørtærskel«
