Title: Løkke_Beredskab_kan_indfri_Trumps_krav_om_øget_militærstøtte
Date: 2025-05-15
Article Type: Danmark
Author: Trumps krav om at bruge fem procent af bnp på forsvar kan nås, hvis en del af pengene kommer fra beredskab.

Udenrigsminister Lars Løkke Rasmussen (M) åbner nu for en vej til at indfri Trumps ønske om, at Nato-lande skal bruge fem procent af bruttonationalproduktet (bnp) på forsvar.
Det høje tal kan måske nås, hvis Nato-landene i udgifterne også må tælle eksempelvis beredskab med.
Det siger Lars Løkke Rasmussen til DR på vej ind til Nato-udenrigsministermødet i Tyrkiet torsdag.
»Hvis man har den tilgang, så er fem procent måske ikke helt skævt«, siger Lars Løkke Rasmussen.
Dermed slår han ind på den vej, som Natos generalsekretær, Mark Rutte, forsøger at åbne forud for Nato-topmødet i Haag i juni måned.
Rutte foreslår, at Nato-landene skal forpligte sig på at bruge 3,5 procent af bnp på direkte militærudgifter inden 2032. Samt yderligere 1,5 procent af bnp på ’bredere sikkerhedsrelaterede udgifter’.
Det kunne eksempelvis være beredskab, som Lars Løkke Rasmussen nævner.
Det sidste giver de europæiske lande - og USA - mulighed for at indregne andre ting end traditionelt forsvar i målet.
Samtidig forsøger Rutte at bygge en vej, der ikke stiger alt for stejlt mod målet.
Rutte lægger op til, at medlemslandene skal øge de direkte forsvarsudgifter med 0,2 procent hvert år i løbet af de næste syv år, indtil landene når målet på 3,5 procent.
Dermed vil det med andre ord blive indfriet i 2032. Den danske regering arbejder lige nu lige som EU med en tidshorisont, der hedder 2030 for investeringerne i Forsvaret.
»Vi har travlt. Så hvis du spørger til en dansk position, så skal det her gå relativt stærkt. Og så ved jeg udmærket godt, at der findes lande i alliancen, som ikke har samme robuste økonomi som Danmark. Så der kommer selvfølgelig en diskussion der«.
»Men det der haster mest, er at sikre en reel kampkraft over for Rusland«, siger Lars Løkke Rasmussen.
Han ser for sig, at Nato-landene måske enes om én målsætning, for det han kalder ’hardcore militærforsvar’ og ved siden af den en målsætning for sikkerhed i en bredere forstand.
»Vi har løftet dansk forsvar op over tre procent. Der tror jeg, at vi skal ligge permanent. Og tallet 3,5 procent er nu blevet nævnt, men forsvar er også meget mere end det«.
»Det er cybersikkerhed, det er vores kritiske infrastruktur. Hvis man skal op på de fem procent, så er man nok nødt til at få en diskussion om, hvad der ligger i forsvarsbegrebet«, siger Lars Løkke Rasmussen.
ritzau
fortsæt med at læse
USA kommer med »hård sandhed« til sine allierede
