Title: Lønningerne_er_steget_mere_end_fem_procent_det_seneste_ar
Date: 2024-11-29
Article Type: Danmark
Author: Både de offentlige og private lønninger har haft fart på de seneste 12 måneder, fortæller Danmarks Statistik.

De danske lønmodtagere kan over en bred kam glæde sig over, at deres lønninger er steget ganske kraftigt hen over det seneste år.
En opgørelse fra Danmarks Statistik viser, at lønningerne i Danmark i gennemsnit steg med 5,2 procent fra tredje kvartal sidste år og til tredje kvartal i år.
Det er samme lønvækst, som blev registreret i andet kvartal i år, og det er de højeste lønstigninger siden statikkens begyndelse i 2017.
»Tager man et kig i de historiske løndata, så er der dog formentlig tale om den højeste lønvækst siden slutningen af 80’erne«.
»Det er naturligvis meget bemærkelsesværdigt og viser med al tydelighed at danskernes lønninger er sprunget kraftigt i vejret på bagkanten af inflationskrisen«, skriver Tore Stramer, der er cheføkonom i Dansk Erhverv om tallene.
Årsagen til lønstigningerne er da hovedsageligt også de overenskomster, der blev indgået i foråret, og som skulle være med til at afbøde det reallønsfald, som den kraftige inflation de senere år har medført.
Samtidig har det stærke arbejdsmarked, hvor der kun er få ledige hænder til rådighed, givetvis også været med at at presse lønnen op.
Brian Friis Helmer, der er privatøkonom i Arbejdernes Landsbank, noterer sig, at inflationen i tredje kvartal lå på 1,3 procent.
Det betyder, at reallønnen er vokset med omkring fire procent hen over det seneste år.
»Der er udsigt til, at de højere lønstigninger og den rekordhøje beskæftigelse kan sætte nyt skub i privatforbruget, som havde det lidt svært i første del af 2024«.
»Privatforbruget står for næsten halvdelen af den samlede danske økonomi og har dermed stor betydning«, siger han.
Ansatte i staten og kommunerne har fået en lønstigning på 5,7 procent det seneste år, mens lønnen på det private arbejdsmarked er steget 5,0 procent. I regionerne var lønvæksten 4,9 procent.
Går man ned i de enkelte brancher, stikker underkategorien finansiering og forsikring ud. Her steg lønningerne med 8,0 procent.
ritzau
fortsæt med at læse
Spørger man økonomer, går det forrygende. Spørger man alle andre, går det ad helvede til
Ny analyse: Hvilke familietyper har haft den største økonomiske fremgang
