Title: Lørdagen_byder_pa_sne_og_glatte_veje
Date: 2025-02-15
Article Type: Danmark
Author: En koldfront nordfra bringer sne til Danmark. Det betyder risiko for glatte veje flere steder i landet.

En koldfront nordfra bringer sne til Danmark. Det betyder risiko for glatte veje flere steder i landet.
Lørdagen byder på sne eller tøsne nordfra, og der vil i løbet af dagen være risiko for sneglatte veje.
Man skal især være opmærksom omkring Nordjylland, det nordøstlige Sjælland og på Bornholm, men risikoen gælder for hele landet
Det oplyser vagthavende ved DMI Thor Hartz til Ritzau.
Han fortæller, at det lørdag morgen sner i Nordjylland, hvor der forventes en til to centimeter sne de fleste steder.
Lokalt kan der dog falde op mod fem centimeter.
Også Nordsjælland kan forvente hvidt landskab.
De nordjyske snebyger vil bevæge sig mod syd, og det meste af landet kan forvente mindre ’drys’ af sne, lyder det.
»Det bliver nok omkring en til to centimeter, men jeg forventer også at Nordsjælland kan få op mod fem centimeter«, siger Thor Hartz.
Ud over den lille smule sne vil der de fleste steder være tørt vejr, og nogle steder vil man også kunne opleve et par timer med solskin.
»I den sydvestlige del af landet er der blå himmel. Der vil være sol i formiddagstimerne og måske også i den tidlige eftermiddag«.
»Men også her vil der komme skyer og måske lidt sne«, lyder det.
I Nordjylland forventes der en opklaring eftermiddagen byder muligvis på få timers sol, lyder det.
I det meste af landet klarer det først op efter solnedgang. De sydlige egne kan dog forvente lidt mere sne i løbet af nattetimerne.
Natten kommer ellers til at være klar og tør.
Det betyder, at søndag kommer til at byde på klart vejr med dagsfrost og solskin, siger Thor Hartz.
Lørdagens temperaturer kommer til at spænde mellem en graders frost og tre graders varme, og man vil kunne mærke en svag vestlig vind.
På Bornholm kan temperaturerne nå helt ned omkring ti graders frost lokalt. Ellers forventes de at ligge mellem tre og otte graders frost, lyder det.
ritzau
fortsæt med at læse
En uge med stabilt gråvejr og lidt sne står for døren
