Title: MacBook,_undertøj,_en_smoking_og_ting_fra_Jem_&_Fix_Lars_Boje_Mathiesen_tørrede_private_udgifter_af_pa_Nye_Borgerlige
Date: 2025-05-08
Article Type: Politik
Author: Den tidligere formand for Nye Borgerlige brugte partipenge på indkøb af undertøj, smoking og en MacBook ifølge en intern redegørelse.

Folketingsmedlem Lars Boje Mathiesen fik ifølge fortrolige dokumenter fra Nye Borgerlige sit tidligere parti til at betale for udgifter til en herretøjsforretning, undertøj og en MacBook, viser en intern redegørelse til partiets hovedbestyrelse, hvor det vurderes, at der var tale om private udgifter, skriver mediet Frihedsbrevet, som er kommet i besiddelse af en række dokumenter.
Dokumenterne viser, at politikeren brugte partiets penge på indkøb af tøj fra herretøjsforretningen Jardex, ukendte genstande fra Jem & Fix og en MacBook. Computeren blev leveret til Bojes privatadresse, 14 måneder inden han bad partiet om at dække udgifterne.
Siden 2019 har Lars Boje Mathiesen siddet i Folketinget og har i den forbindelse fået stillet it-udstyr til rådighed til sit politiske arbejde.
Lars Boje Mathiesen ragede uklar med Nye Borgerlige i 2022, hvor Pernille Vermund offentligt meldte sin afgang som formand i partiet. Kort før hendes afgang bad han om at få dækket udgifterne på 35.848 kroner.
»Udgifterne havde privat karakter og handlede om en MacBook, undertøj, en smoking og andre ting, der ikke kunne identificeres på det dårlige billede, som Lars Boje Mathiesen fremsendte som dokumentation«, står der redegørelsen.
Ifølge den interne redegørelse skulle pengene aldrig have fundet vej til Lars Boje Mathiesens konto, men blev udbetalt ved en fejl.
Det undrer Jørgen Albæk Jensen, der er professor emeritus ved Juridisk Institut på Aarhus Universitet.
»Det er godt nok svært at komme i tanke om, hvad man kan få i Jem & Fix, som er politisk arbejde«, siger Jørgen Albæk Jensen til Frihedsbrevet.
Striden om de 35.848 kroner blev først opdaget, efter at Lars Boje Mathiesen var fortid i Nye Borgerlige. Partiet forsøgte at få pengene igen, men opgav, da politikeren blev ekskluderet fra partiet. Det skete, efter at Lars Boje Mathiesen blev ny formand og krævede et uopsigeligt formandsvederlag på 55.000 kroner om måneden, som skulle være oveni lønnen som folketingsmedlem. Derefter ragede han uklar med partiet.
Ifølge Lars Boje Mathiesen er der en god forklaring på købet af en Apple computer. Han er fritidsmusiker og skulle bruge computeren til at producere Nye Borgerliges nye sang via programmet Logic, som kun virker til MacBooks.
Det lyder som sort snak, mener Jørgen Albæk Jensen.
Ifølge Frihedsbrevets oplysninger blev sangen aldrig produceret.
Lars Boje Mathiesen ønsker ikke at stille op til interview med Frihedsbrevet. I flere beskeder afviser han, at han har tørret private udgifter af på sit gamle parti. Han har siden stiftet Borgernes Parti, som han kalder ’partiet med den sunde fornuft’, og er blevet opstillingsberettiget til Folketinget.
Ritzau
fortsæt med at læse
Ny måling: Lars Bojes parti lurer ved spærregrænsen til Folketinget
Medstifter af Nye Borgerlige:
Boje har skamløst afpresset partiet
