Title: Macrons_besøg_i_Grønland_efterlader_et_vigtigt_spørgsmal
Date: 2025-06-17
Article Type: Leder
Author: Leder afChristian Jensen

Ansvarshavende chefredaktør
Grønland skal omfavnes af hele Europa.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
For bare få måneder siden var der stadig tvivl: Ønskede Grønland at drive mod Donald Trump og USA? Var det reaktionen på det, der med rette opleves som Danmarks mange svigt? Både i forhold til den danske regerings skændige håndtering af spiralsagen og tvangsadoptioner. For slet ikke at nævne formanden for Folketinget, Søren Gade (V), der indtil for få måneder hovent afviste de grønlandske parlamentsmedlemmers selvfølgelige ret til at tale deres sprog.
Heldigvis har Donald Trumps gentagne krav om at overtage Grønland – om nødvendigt med militærmagt – skabt en helt ny realisme i rigsfælleskabet. Både i Nuuk og København. Og heldigvis bliver Grønland i øjeblikket set og forstået af hele Europa. Det bevidnede vi senest, da Emmanuel Macron søndag gjorde sig til den første franske præsident, der har besøgt Grønland. Macron sagde netop, at han kom til Grønland med »solidaritet fra Frankrig og EU«.
Den franske præsidents besøg tjente primært det formål, at Donald Trumps og hans truende imperialistiske administration skal forstå, at hele Europa står bag Grønland. Få kan signalere det tydeligere end en præsident, der tidligere har foreslået at sende soldater til Grønland for at danne og signalere en europæisk kæde i Arktis over for Donald Trump. Et angreb på Grønland vil være et angreb på Europa.
Men den franske og europæiske solidaritet er også en påmindelse til den danske regering om at sætte yderligere skub i selvstændigheden, hvis det fortsat er et ønske hos et flertal af den grønlandske befolkning. Selv om den amerikanske forsvarsminister, Pete Hegseth, så sent som i sidste uge over for Kongressen ikke ville afvise en militær invasion af Grønland, er det ikke en fribillet til at nedfryse processen mod selvstyre.
Selvfølgelig skal den grønlandske løsrivelse ikke gennemføres midt i en dybt alvorlig sikkerhedspolitisk krise, men det forhindrer ikke, at de næste skridt i løsrivelsesprocessen sagtens kan forberedes. Der er nemlig ingen modsætning mellem europæisk solidaritet og grønlandsk selvstændighed.
Christian Jensen
fortsæt med at læse
Smilet stivnede hos kongresmedlem, da Pete Hegseth svarede på hans spørgsmål om en plan for at invadere Grønland
Mette Frederiksen:
Danmark er klar til en modernisering af rigsfællesskabet
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
