Title: Macron_har_udpeget_Frankrigs_nye_regering
Date: 2025-10-05
Article Type: Internationalt
Author: Frankrigs præsident, Emmanuel Macron, har valgt at beholde flere ministre på deres nuværende poster.

Den franske præsident, Emmanuel Macron, har søndag aften udpeget en ny regering, som premierminister Sébastien Lecornu skal stå i spidsen for.
Det meddeler Élysée-palæet, skriver nyhedsbureauet AFP.
Regeringen præsenteres, næsten en måned efter at Sébastien Lecornu blev udpeget som premierminister.
Roland Lescure får posten som finansminister. Han er medlem af Emmanuel Macrons midterparti Renaissance, men han har en fortid i det venstreorienterede Socialistparti.
Ifølge nyhedsbureauet Reuters er han en nær allieret til Emmanuel Macron.
Han tiltræder efter Bruno Le Maire, som i stedet er udnævnt som ny forsvarsminister.
Flere centrale ministre har beholdt deres poster i den nye regeringssammensætning. Det gælder blandt andre udenrigsminister Jean-Noël Barrot, indenrigsminister Bruno Retailleau og justitsminister Gérald Darmanin.
Sammen med premierminister Sébastien Lecornu står Roland Lescure som ny finansminister nu over for at skulle forhandle næste års budget på plads.
Hans fortid i Socialistpartiet ses ifølge Reuters som en gestus over for venstrefløjen forud for anspændte budgetforhandlinger.
Regeringen i Frankrig har den seneste tid haft svært ved at få flertal til budgettet i parlamentet.
Sébastien Lecornus afløste tidligere premierminister François Bayrou, som blev fældet i en tillidsafstemning. Han søgte opbakning til omfattende besparelser for at mindske landets underskud.
Men en række partier var imod besparelsernes omfang, selv om Frankrig er langt fra at leve op til EU’s budgetregler.
Frankrigs budgetunderskud er på knap seks procent af landets bnp. Det er næsten dobbelt så meget som EU’s tilladte grænse på tre procent.
Samtidig er statsgælden steget til 113 procent af landets bnp, hvilket også overskrider EU’s budgetregler, som lyder på højest 60 procent af bnp.
Kreditvurderingsinstituttet Fitch har ligeledes nedjusteret Frankrigs evne til at tilbagebetale gæld.
ritzau
fortsæt med at læse
Alle taler om stjerne-økonomen, der lægger navn til en skat, der kan ramme de rigeste
Netop som han indtog posten, blussede vreden op i befolkningen
