Title: Macron_haber_at_have_ny_premierminister_senest_torsdag
Date: 2024-12-10
Article Type: Internationalt
Author: Frankrigs partier - på nær det yderste højre og yderste venstre - taler med Macron om den kommende regering.

Frankrigs præsident, Emmanuel Macron, har som mål at sætte navn på en ny fransk premierminister ’inden for 48 timer’.
Det siger partiledere, der mødtes med præsidenten tirsdag.
Macron havde tirsdag inviteret partiledere fra alle partier undtagen Det Ukuelige Frankrig (LFI), der ligger på den yderste venstrefløj, og National Samling (RN) på højrefløjen.
Den hidtidige premierminister, Michel Barnier, blev væltet ved en mistillidsafstemning i parlamentet onsdag, efter at den samlede venstrefløj sammen med National Samling stemte imod ham.
Barnier havde opbakning fra det konservative parti Republikanerne og fra Macrons midteralliance.
Den næste premierminister vil få til opgave at danne en bred regering. Det er endnu uklart, hvordan et sådant bredere politisk fundament skal se ud.
Macron pegede i september på Michel Barnier som premierminister, efter at valget i juni og juli havde skabt en mudret parlamentarisk situation, hvor ingen partier kunne mønstre et flertal.
Barnier havde lagt op til stramninger i næste års finanslov i Frankrig, der skal forsøge at tackle en stor statsgæld.
Da Barnier meddelte, at han var parat til at tvinge finansloven igennem, udløste det et mistillidsvotum.
Her valgte fløjene til både venstre og højre i parlamentet at vælte koalitionsregeringen.
Forud for tirsdagens møde med Macron gav flere partiledere udtryk for, at de ikke er villige til at gå på kompromis på en række områder, herunder sidste års omstridte pensionsreform.
Andre ønsker ikke at plette deres politiske ry ved at samarbejde med en upopulær Macron, skriver nyhedsbureauet AFP.
»Vi ville foretrække, at debatten ikke fortsatte under Macrons auspicier af en simpel grund, nemlig at han ikke er i en position i dag til at være dommer«, sagde lederen af Socialistpartiet, Olivier Faure, da han ankom til tirsdagens møde.
»Yderligere diskussioner bør i stedet finde sted i Nationalforsamlingen«, tilføjede lederen af De Grønne, Marine Tondelier.
ritzau
fortsæt med at læse
Den franske regering falder efter mistillidsafstemning
»Vi har fået nok. Alle i Frankrig har fået nok«
