Title: Macron_abner_for_franske_atomvaben_i_andre_lande_og_foreslar_sammen_med_Starmer_begrænset_vabenhvile_i_Ukraine
Date: 2025-03-02
Article Type: Internationalt
Author: Våbenhvileforslag i Ukraine skal ifølge Macron gælde »i luften«, »på havet« og angreb på energiinfrastruktur.

Frankrigs præsident, Emmanuel Macron, og den britiske premierminister, Keir Starmer, vil foreslå en våbenhvile i en måned i Ukraine »i luften«, »på havet« og for angreb på energiinfrastruktur, siger Macron til den franske avis Le Figaro efter et topmøde i London søndag, skriver nyhedsbureauet AFP.
Endnu er detaljerne dog få om det, der lader til at være et forslag om en begrænset våbenhvile. Det nævnes ikke umiddelbart, at forslaget vil få betydning for kampe på landjorden.
Britiske The Guardian bringer også uddrag af Le Figaro-interviewet. Macron siger i interviewet, at enhver udstationering af europæiske soldater til Ukraine først vil finde sted i en senere fase af en sådan våbenhvile – »ikke i de kommende uger«.
»Vi ønsker fred. Men vi ønsker det ikke til enhver pris og uden garantier«, siger Macron.
BBC har spurgt den ukrainske præsident, Volodymyr Zelenskyj, om han kender til planen.
»Jeg kender til det hele«, svarer han.
I Le Figaro-interviewet siger Macron også, at europæiske lande bør øge deres forsvarsudgifter til mellem 3,0 og 3,5 procent af bnp på grund af den amerikanske regerings ændrede prioriteter. Macron taler også om atomafskrækkelse og fortæller, at han gerne vil »åbne diskussionen« om at erstatte amerikanske atomvåben i andre europæiske lande med atomvåben fra Frankrig. Det skal ske i partnerlande i samarbejde med deres hære. Under alle omstændigheder »skal vi ikke være bange for dette emne«, men »det ændrer ikke vores doktrin«, siger han.
Storbritannien og Frankrig har erklæret, at landene vil forsøge at stå i spidsen for en europæisk fredsmodel, som skal præsenteres til USA. Ved mødet i London sagde Keir Starmer blandt andet, at en koalition af flere lande skal sikre freden i Ukraine. Han kaldte det på pressemødet »en koalition af villige«.
Det er to dage siden, at et møde mellem USA’s præsident, Donald Trump, og Zelenskyj i Det Hvide Hus gik helt skævt og endte i mundhuggeri. Trump har presset på for fred i Ukraine, men Zelenskyj har stillet sig tvivlende over for, om en fred vil holde uden tilstrækkelige sikkerhedsgarantier. Ved mødet i Det Hvide Hus skulle der være indgået en mineralaftale mellem USA og Ukraine, men det blev droppet, da mødet kørte af sporet.
Ritzau og Politiken
fortsæt med at læse
Europæisk »koalition af villige« skal sammen med USA genstarte vejen til holdbar fred i Ukraine
Her er de centrale spørgsmål, som diplomater og militærfolk nu stiller sig selv i Moskva, Kyiv, Washington og Bruxelles
Fransk forsker:
»Vi er ikke et sted, hvor vi kan erstatte amerikanske atomvåben«
