Title: Madagaskars_præsident_opløser_regering_efter_uroligheder
Date: 2025-09-30
Article Type: Internationalt
Author: Ifølge FN er mindst 22 døde i demonstrationer mod strømafbrydelser og vandmangel i Madagaskar.

Madagaskars præsident, Andry Rajoelina, har mandag opløst sin regering som følge af flere dages uroligheder, som ifølge FN har kostet mindst 22 mennesker livet.
»Jeg har besluttet at afskedige premierministeren og regeringen. Indtil en ny regering er dannet, vil de nuværende ministre fungere som midlertidige«, siger Rajoelina i en tale til nationen på tv.
Tusindvis af mennesker har de seneste dage været på gaden i landet for at demonstrere mod gentagne strømafbrydelser og vandmangel.
Politiet har svaret hårdt igen med tåregas og gummikugler i et forsøg på at sprede folkemængderne, der er blevet mobiliseret gennem en bevægelse kaldet ’Gen Z’.
Navnet refererer til Generation Z, der er en betegnelse for generationen, der er født mellem slutningen af 1990’erne og begyndelsen af 2010’erne.
Demonstrationerne, der typisk ledes af unge mennesker, har ifølge FN’s opgørelse dræbt mindst 22 og såret over 100. Regeringen afviser dog tallene og siger, at de er baseret på rygter.
I talen tilføjer Rajoelina, at ansøgninger til posten som ny premierminister kan indgives de kommende tre dage.
Allerede fredag fyrede præsidenten sin energiminister for angiveligt ikke at passe sit arbejde.
Trods store naturressourcer er Madagaskar et af verdens fattigste lande. Ifølge Verdensbanken levede næsten 75 procent af befolkningen under fattigdomsgrænsen i 2022.
Siden landet blev afhængigt i 1960, har der været flere folkelige opstande.
I 2009 tvang massedemonstrationer den daværende præsident Marc Ravalomanana fra magten. Det var her, at Rajoelina overtog posten som præsident.
FN’s højkommissær for menneskerettigheder, Volker Türk, har fordømt Madagaskars reaktion på demonstrationerne og kaldt den for voldelig.
Mandag gik flere folkemængder gennem hovedstaden Antananarivos gader og krævede Rajoelinas afgang.
Torsdag var der omfattende plyndringer i hovedstaden natten igennem, uden at politiet greb ind.
’Gen Z’ hævdede søndag, at grupper af anonyme personer blev betalt for at plyndre flere butikker i et forsøg på at sværte bevægelsen til.
ritzau
