Title: Madrid-giganter_tørner_sammen_i_Champions_League
Date: 2025-02-21
Article Type: Fodbold
Author: Real Madrid møder Atlético Madrid i Champions Leagues ottendedelsfinaler, der også byder på tysk topduel.

Der er dømt lokalopgør i Madrid mellem byens to fodboldgiganter i Champions Leagues ottendedelsfinaler.
Det står klart efter fredagens lodtrækning i Det Europæiske Fodboldforbunds (Uefa) hovedkvarter i Nyon.
Allerede på forhånd vidste både Real Madrid og Atlético Madrid, at der var 50 procent chance for, at de to hold ville havne i armene på hinanden, og det blev altså også udfaldet.
Alternativet for Real Madrid var Bayer Leverkusen, mens Atlético kunne være blevet parret sammen med Bayern München. I stedet skal de to tyske hold nu også møde hinanden i ottendedelsfinalerne.
Champions League ottendedelsfinaler
Kilde: Det Europæiske Fodboldforbund
For Real Madrids vedkommende er der tale om holdets anden runde i knockoutasen. Turneringens forsvarende mesterhold kvalificerede sig ved at vinde 6-3 sammenlagt over Manchester City i den såkaldte playoffrunde.
Den sprang Atlético Madrid over, fordi holdet sluttede i top-8 i den indledende ligafase.
Vinderen af ligafasen, Liverpool, får Paris Saint-Germain som modstander i ottendedelsfinalerne. PSG spillede sig videre fra første knockoutrunde med en knusende 10-0-sejr samlet over landsmændene fra Brest.
De 16 ottendedelsfinalister har under to ugers forberedelsestid, før det igen går løs i Europas bedste klubturnering.
Første runde i ottendedelsfinalerne afvikles 4. og 5. marts, mens der er returkamp 11. og 12. marts.
Der er også blevet trukket lod til Europa League. FC Midtjyllands overmænd i Europa League, spanske Real Sociedad, kommer på en vanskelig engelsk opgave i Europa Leagues ottendedelsfinaler.
Ved fredagens lodtrækning i Nyon blev den baskiske klub parret med Manchester United.
Europa League ottendedelsfinaler
Kilde: Det Europæiske Fodboldforbund (Uefa)
Dermed skal Rasmus Højlund, Christian Eriksen og Patrick Dorgu en tur til det nordlige Spanien for at jagte en plads i turneringens kvartfinaler.
Allerede før lodtrækningen vidste Sociedad, at enten Manchester United eller Tottenham ville blive modstanderen. De to engelske klubber avancerede direkte til ottendedelsfinalerne efter at være sluttet i top-8 i turneringens indledende ligafase.
Tottenhams tur går til hollandske Alkmaar for at møde AZ.
Rom-klubberne Roma og Lazio kunne være løbet ind i hinanden, men undgik et højspændt lokalbrag.
Den første ottendedelsfinale i Europa League spilles torsdag 6. marts, mens der er returkamp 13. marts.
ritzau
fortsæt med at læse
Dortmund cruiser videre mod Hjulmand og Harder
Atalanta-træner om anførers nedsmeltning: Grim situation
Bellingham snakker sig til rødt i Real Madrid-bommert
