Title: Mads_Mikkelsen_og_Nikolaj_Lie_Kaas_hyldes_for_'Den_sidste_viking'
Date: 2025-10-08
Article Type: Filmanmeldelser
Author: Anmelderne er begejstrede for Anders Thomas Jensens nye film med Mads Mikkelsen og Nikolaj Lie Kaas.

’Den sidste viking’, der er den nyeste film fra instruktør Anders Thomas Jensen, høster ros fra anmelderne.
Berlingske giver filmen fem ud af seks stjerner og kalder hovedrolleindehaverne Nikolaj Lie Kaas og Mads Mikkelsen for ’ren dansk verdensklasse’.
»Mads Mikkelsen og Nikolaj Lie Kaas er suveræne i mange danske film og nogenlunde i udenlandske film, ofte i dramatiske roller«, lyder det i Berlingskes anmeldelse.
»Men det er sammen med Anders Thomas Jensen, at de folder alt ud: det gakkede, tosserierne og det alment rørende«.
Politiken kvitterer med
fire ud af seks hjerter
og beskriver de to skuespillere som ’strålende’.
Hos Soundvenue lyder dommen på fem ud af seks stjerner. Her beskrives ’Den sidste viking’, der får dansk biografpremiere torsdag 9. oktober, som ’alt det, vi forbinder Anders Thomas Jensen med.
Den 53-årige instruktør har for længst markeret sig som en fast del af den danske filmscene - både som manuskriptforfatter og instruktør.
Han har som instruktør stået bag fem andre film: ’Blinkende lygter’, ’De grønne slagtere’, ’Adams æbler’, ’Mænd og høns’ og ’Retfærdighedens ryttere’.
I alle disse film optræder både Mads Mikkelsen og Nikolaj Lie Kaas også.
Ud over de to hovedroller tæller rollelisten i ’Den sidste viking’ flere prominente navne som Bodil Jørgensen, Lars Ranthe, Sofie Gråbøl, Lars Brygmann og Søren Malling.
Filmen handler om enspænderen Anker (Nikolaj Lie Kaas), der løslades efter 15 år i fængsel for røveri og genforenes med sin lidt særlige bror, Manfred (Mads Mikkelsen).
Manfred er den eneste, som ved, hvor pengene fra røveriet er blevet gemt, men han er imidlertid blevet ramt af en mental udfordring, der gør, at han ikke længere er klar over, hvor de er gemt.
Sammen tager de to brødre ud på en rejse tilbage til barndommen. For at genopdage sig selv og for at finde pengene.
ritzau
fortsæt med at læse
