Title: Mads_Pedersen_var_et_enkelt_sekund_fra_at_forsvare_sin_førertrøje
Date: 2025-05-10
Article Type: Cykling
Author: Trods hårdt fight hele vejen måtte Mads Pedersen aflevere førertrøjen til Primoz Roglic efter britisk sejr.

Så tæt på og så alligevel ikke. Det var resultatet for den danske cykelrytter Mads Pedersen, da han lørdag var ude i et heroisk forsvar af den lyserøde førertrøje, han tog på fredagens 1. etape af Giro d’Italia.
Den danske eksverdensmester havde ti sekunder at give af til Primoz Roglic. Og han endte med at blive slået med 11 sekunder af sloveneren.
Dermed overtager Roglic førertrøjen, selv om han på enkeltstarten blev overgået af den 21-årige brite Joshua Tarling, der tog sin første grand tour-etapesejr.
Dagene i lyserødt er dog ikke nødvendigvis slut for Mads Pedersen. De kommende dage byder på etaper, der kan ende med spurtafgørelser, hvor Pedersen altså med bare et par bonussekunder kan køre sig tilbage i lyserødt.
I den albanske hovedstad var det tidligt den britiske tempospecialist, der rakte ud efter sejren.
Han var næsten to minutter efter Mads Pedersen før enkeltstarten, så han var ikke en trussel mod førertrøjen. Men i kampen mod uret er den 21-årige englænder blandt de dygtigste.
Trods en hård bakke på ruten kørte Tarling og de andre topryttere med over 50 kilometer i timen på den 13,7 kilometer lange ruten.
Ikke uventet var veteranen Primoz Roglic en af dem, som kunne udfordre Tarling. På hele ruten lå han næsten helt lige med britens mellemtider, men i mål måtte sloveneren se sig slået med et enkelt sekund.
Han kom dog på podiet alligevel. Som ventet var Roglic stærkere end Pedersen på den hårde bakke, der midtvejs på ruten tårnede sig op.
På toppen var Mads Pedersen præcis de ti sekunder efter sloveneren, som var imellem dem i klassementet. Danskeren kæmpede hele vejen til mål og spurtede på næsten hele opløbet, men det rakte akkurat ikke.
Søndag er det atter som samlet felt, rytterne begiver sig ud på 2. etape. Det er som åbningsetapen en kuperet omgang, og relativt sent på etapen skal en kategori 2-stigning forceres.
Kan Mads Pedersen komme med feltet op over den og holde sammen på det hele til mål, vil der igen være mulighed for en sprintsejr. Og muligvis en tur tilbage i den eftertragtede førertrøje.
ritzau
fortsæt med at læse
