Title: Mads_Pedersen_bliver_slaet_af_belgier_i_sjælden_Vuelta-spurt,_men_sikrer_sig_definitivt_pointtrøjen
Date: 2025-09-12
Article Type: Cykling
Author: For fjerde gang i årets Vuelta a España skulle etapen afgøres i en spurt, hvor Jasper Philipsen var stærkest.

Supersprinteren Jasper Philipsen (Alpecin) spurtede side om side med Mads Pedersen (Lidl-Trek), men danskeren trak det korteste strå. Belgiske Philipsen snuppede derfor sejren på 19. etape i årets Vuelta a España. Det er Alpecin-sprinterens tredje etapesejr i årets spanske løb.
Undervejs på etapen snuppede Jonas Vingegaard (Visma) fire bonussekunder på en indlagt pointspurt. Derfor er danskerens forspring i toppen af klassementet udbygget til 44 sekunder til UAE-rytteren João Almeida på andenpladsen. Der resterer to etaper af årets Vuelta, der slutter søndag.
Samtidig er Mads Pedersen snublende tæt på matematisk at sikre sig den grønne pointtrøje, der ganske sikkert sidder på danskeren. Pedersen har 100 point ned til netop Vingegaard i regnskabet, og en rytter kan maksimalt hente 110 point på de to sidste etaper.
Fredagens etape var terrænmæssigt en flad omgang, om end opløbsstrækningen bød på en lettere stigning. Sprinterne havde derfor udset sig 19. etape til en mulig tur på sejrspodiet, inden en bjergrig etape atter venter rytterne lørdag. De muligheder har ikke hængt på træerne under årets Vuelta a España, hvor kun tre af de hidtidige 18 etaper er blevet afgjort i en massespurt.
Feltet indledte etapens strabadser ganske stille og roligt, hvilket gav muligheden for, at Jakub Otruba (Caja Rural) på egen hånd kunne jagte lykken. Med 65 kilometer til mål var afstanden to minutter fra feltet og op til den tjekkiske lykkeridder.
Undervejs i en indlagt pointspurt var der desuden bonussekunder på spil, og den udnyttede Jonas Vingegaard (Visma) til at snuppe en lille håndfuld af slagsen. Jakub Otruba var naturligvis første mand i pointspurten, men Vingegaard kørte forrest over linjen i feltet og tog på den måde fire medfølgende bonussekunder til klassementet.
Positionskampen tog dog til i feltet, hvor tempoet blev skruet i vejret, da forspringet bare 10 kilometer senere var barberet ned til 25 sekunder. Ganske kort efter blev Jakub Otruba endegyldigt hentet, og så blev koncentrationen skruet i vejret sammen med tempoet.
Et samlet felt bevægede sig hurtigt mod målet i Guijuelo, hvor løjerne skulle afgøres i en massespurt. Alpecin fandt fronten på de sidste meter og leverede Jasper Philipsen optimalt. Mads Pedersen spurtede side om side med Philipsen, men sejren var relativt klar i belgierens favør.
ritzau
fortsæt med at læse
Vingegaard forholder sig passiv på skrap afslutning
Vingegaard ærgrer sig:
Endnu en Vuelta-etape må stoppes før mål efter ny demonstration
