Title: Mads_Pedersen_kørte_ind_i_dreng_pa_vej_mod_DM-triumf
Date: 2025-06-28
Article Type: Cykling
Author: Den danske cykelstjerne havde så meget fart i pedalerne fredag, at han måtte undvige en langsom motorcykel.

På vej mod sin triumf ved DM i enkeltstart fredag i Aalborg kørte den danske cykelstjerne Mads Pedersen ind i en dreng kort før målstregen. Drengen, som hedder Esben, slap dog uden skader, skriver DR, som har en
video af episoden
.
Den fandt sted, da Mads Pedersen måtte køre op på cykelstien for at undvige en motorcykel, og det var her, at han bragede ind i drengen, som røg i asfalten. Mads Pedersen holdt sig lige akkurat på cyklen og kunne køre hjem til DM-guldet.
Politiet har undskyldt episoden, som motorcykelbetjenten, der kørte foran Mads Pedersen, var skyld i. Motorcykelbetjenten kørte simpelthen for langsomt ind i et sving, så den danske cykelrytter måtte op på cykelstien for at undgå et sammenstød med motorcyklen.
»Der har været tanker på, hvordan han har haft det. Det er brandærgerligt, og nu er jeg bare glad for, der ikke er sket noget med Esben. Det er det vigtigste i den her historie. Så kan cykelløb være cykelløb«, siger Mads Pedersen til DR.
Som et plaster på såret har drengen fået et ekstraordinært tilbud af Mads Pedersen i forbindelse med søndagens DM-linjeløb. Drengen er nemlig blevet tilbudt en tur hos Mads Pedersens arbejdsgiver Lidl-Treks servicebil. Han får også lov til at kigge op i holdbussen, og så får drengen noget Lidl-Trek-tøj også, lyder det fra Mads Pedersen.
At Mads Pedersen var kørt op på cykelstien, gjorde ham en smule nervøs efter løbet. Årsagen var sidste års DM. Først tidligere på ugen blev der efter et år sat nemlig punktum i en sag fra sidste års DM i enkeltstart. Her blev Johan Price-Pejtersen i første omgang udråbt som vinder af enkeltstarten, men kort efter blev han diskvalificeret for at have benyttet en cykelsti, som ikke var en del af ruten. Torsdag traf Den Internationale Cykelunions (UCI) disciplinærkommission den endelige afgørelse i sagen, og Johan Price-Pejtersen står ikke som DM-vinder 2024.
Derfor var Mads Pedersen hurtigt henne ved Danmarks Cykle Union (DCU) efter at have krydset målstregen for at forklare situationen, siger han til DR. Løbsarrangørerne har ikke straffet Mads Pedersen.
ritzau
fortsæt med at læse
