Title: Mads_Pedersen_vinder_etape,_mens_Mattias_Skjelmose_avancerer_i_toppen
Date: 2025-03-14
Article Type: Cykling
Author: Mads Pedersen kom med, da Visma splittede et forfrossent og vådt felt, og på målstregen var han hurtigst.

Mens en forslået Jonas Vingegaard opgav at stille til start på fredagens 6. etape af Paris-Nice, sørgede Mads Pedersen for stor dansk oprejsning.
Den hurtige dansker var vaks ved havelågen, da Visma-holdet lancerede et stort sidevindsangreb, og kom med i den gruppe på 17 ryttere, der ved målet i Pergola skulle spurte om sejren.
Her åbnede Pedersen tidligt og holdt lige nøjagtigt Ineos’ Joshua Tarling bag sig på målstregen. Det er danskerens tredje etapesejr i Paris-Nice i de seneste fire udgaver af løbet.
Også Mattias Skjelmose sad med i den forreste gruppe og tog et solidt hop på tre pladser i klassementet, så han nu er nummer tre. Han er 59 sekunder fra Vingegaards holdkammerat Matteo Jorgenson, som fortsat fører.
Florian Lipowitz er toer.
En ellers begivenhedsfattig og våd etape på 210 kilometer fik for alvor liv 55 kilometer fra mål, da Visma-holdet satte et gedigent sidevindsangreb ind.
Det splittede feltet i atomer. Alle seks tilbageværende Visma-ryttere, seks Ineos-ryttere samt Mattias Skjelmose, Mads Pedersen, Maximilian Schachmann, Florian Lipowitz og Matteo Sobrero endte med at udgøre en farlig samling på 17 mand.
De store tabere var UAE med João Almeida samt torsdagens etapevinder Lenny Martinez.
Ineos, Visma og Skjelmose havde al grund til at samarbejde, og hullet til det itusprængte felt voksede. Samtidig øjnede Mads Pedersen en stor mulighed for etapesejr som på papiret hurtigste mand i gruppen.
Helt i front havde eneste tilbageværende mand fra morgenudbruddet, Remy Cavagna, 2 minutter og 15 sekunders forspring, indtil Visma lancerede angrebet. 15 kilometer senere var han hentet af Visma/Ineos-toget.
Derfra var det én lang kamp mellem 17 mand i front og resterne af feltet med de fortabte klassementfolk med deres hjælpere. Forspringet var allerede tæt på et minut.
Som der skete mere samling bagved, blev det også lettere at holde et anstændigt tempo. De forreste var dog lidt hurtigere og endte med at nå målstregen næsten to minutter før de næste.
ritzau
fortsæt med at læse
Vingegaard slipper for brud, men er tvivlsom starter fredag
