Title: Mads_Pedersen_vinder_endnu_en_etape_og_generobrer_førertrøjen_i_Giro_d'Italia
Date: 2025-05-11
Article Type: Cykling
Author: Mads Pedersen vinder også den tredje etape og generobrer førertrøjen i Giro d’Italia - og bliver samtidig den mest vindende danske cykelrytter nogensinde

Ritzau
Det blev kun til en enkelt dag uden den lyserøde førertrøje på kroppen for Mads Pedersen i årets Giro d’Italia.
Søndagens 3. etape endte som på fredagens åbningsetape i en spurt, og igen var Mads Pedersen hurtigst i den disciplin.
Med sin anden etapesejr generobrede han samtidig den lyserøde førertrøje, som Primoz Roglic på lørdagens enkeltstart fravristede ham med blot et enkelt sekund.
Sejren sikrede ham ti bonussekunder og dermed er han nu ni sekunder foran Roglic i klassementet.
Derudover skrev han også et stykke dansk cykelhistorie. Han slog nemlig Rolf Sørensens rekord som den mest vindende danske cykelrytter nogensinde.
Sejren var Pedersens 52. individuelle sejr i UCI-regi. Rolf Sørensen nåede i sin karriere op på 51.
Tidligt på etapen kom seks mand afsted i et udbrud, som feltet hele tiden sørgede for at holde snor i. De sørgede for at snuppe de bonussekunder i de indlagte spurter.
Længe var afstanden omkring de tre minutter, før feltet begyndte at æde sig ind frem mod den afgørende stigning Qafa e Llogarasë.
Kategori 2-stigningen kom 50 kilometer fra mål og strakte sig over ti kilometer. Her sendte Mads Pedersen sit Lidl-Trek-hold frem for at sætte et tempo, som kunne hægte de tunge sprintere af feltet.
Pello Bilbao og Lorenzo Fortunato var de sidst overlevende udbrydere, men 16 kilometer fra mål var det slut.
Lidl-Treks arbejde på stigningen havde gjort sin virkning, for de fleste rendyrkede sprintere var sakket agterud.
Derfor var Mads Pedersen også relativt stor favorit, da feltet nåede opløbet i Vlorë. Han kom ind i en god position og åbnede spurten langt ude.
Kun Corbin Strong så ud til at kunne udfordre danskeren, men da han trak ud ved siden af Mads Pedersen, kunne han ikke overgå danskerens topfart.
Mandag er der hviledag, når feltet rykker fra Albanien til Italien, hvorefter der venter en flad etape. Alt tyder derfor på, at Mads Pedersen kan være i lyserødt nogle dage frem.
Ritzau
fortsæt med at læse
Mads Pedersen bliver første dansker i lyserødt
