Title: Mads_Pedersen_smadrer_alt_og_alle_i_brostensklassiker
Date: 2025-03-30
Article Type: Cykling
Author: Den danske cykelstjerne Mads Pedersen gentog sidste års bedrift og sejrede suverænt i den belgiske brostensklassiker Gent-Wevelgem.

Fredag måtte Mads Pedersen sande, at Mathieu van der Poel var stærkest i E3 Saxo Classic. Søndag kunne ingen til gengæld røre den slidstærke dansker.
Som en anden Tadej Pogacar sagde han farvel til alt og alle langt udefra i forårsklassikeren Gent-Wevelgem, og efter 52 kilometers utroligt soloridt genvandt han løbet, han også vandt sidste år.
29-årige Pedersen vandt også løbet i 2020. Dermed er han oppe på tre sejre i det belgiske løb, hvilket er en tangering af rekorden, han nu deler med folk som Eddy Merckx, Tom Boonen og Peter Sagan.
Og ikke mindst fik Mads Pedersen sendt et signal om, at han er i topform til næste weekends Flandern Rundt.
Kort efter starten i Gent kørte ni mand afsted. De fik aldrig et forspring, som ændrede på, hvem der var favoritter til at vinde løbet.
På forhånd var den danske eksverdensmester udpeget som den største favorit i løbet, og han havde ikke tænkt sig at vinde på taktisk snilde eller at fedte sejren hjem i en spurt i et større felt.
Allerede efter 100 af de 250 kilometer var han hovedarkitekten bag en forcering i sidevinden, som splittede hovedfeltet i to grupper.
De to belgiske supersprintere Jasper Philipsen og Tim Merlier blev fanget i gruppe to, men de fik kæmpet sig tilbage mange kilometer senere.
Der var hele tiden mange små grupper, som splittedes og samledes, og i sidste ende blev det en duel på ren styrke og udholdenhed. Og her var ingen i nærheden af Mads Pedersen.
Flere gange trykkede han på speederen og skabte splittelser, og da han rykkede på et brostensstykke med 72 kilometer igen, blev finalen for alvor indledt.
Kun Jasper Philipsen og Lottos Arjen Livyns kunne holde danskerens hjul, men da Philipsen punkterede kort efter rykket, kom kun Livyns med på smækken af Pedersen.
De to kom hurtigt op til det tidlige udbrud, som dog ikke kørte i et tempo, der behagede den danske favorit. Én efter én blev de læsset, og med 55 kilometer til mål trådte han væk fra de sidste følgesvende.
Trods hård modvind et godt stykke øgede han afstanden til de tre trætte forfølgere. Og endnu mere imponerende øgede han til det favoritfelt, som længere tilbage havde samlet sig.
Afstanden til feltet, som senere åd de tre forfølgere, nåede op over to minutter. Det kom ned på halvandet minut, før Pedersen de sidste 20 kilometer fløj hjem i medvinden med begrænset tidstab resten af vejen.
Efter mere end fem en halv time i sadlen krydsede han målstregen næsten et minut foran det jagtende favoritfelt.
Løbet, som blev kørt første gang i 1934, har tidligere kun haft en enkelt dansk vinder. Det var Lars Michaelsen, som sejrede i 1995.
Ritzau
fortsæt med at læse
Mads Pedersen slider sig til grøn trøje i Paris-Nice
Det er det bedste sportsinterview, jeg har hørt længe
