Title: Mads_Pedersen_skal_køre_næste_ars_Tour_de_France
Date: 2025-12-12
Article Type: Cykling
Author: Lidl-Trek-danskeren Mads Pedersen deltog ikke i årets Tour de France, men vender tilbage i 2026.

Mads Pedersen skal deltage i Tour de France i 2026.
Det siger han fredag til TV 2 Sport.
»Jeg har stadig store drømme om at vinde den grønne trøje i Touren, og hvis jeg skal vinde den, skal jeg være på startstregen«, siger den 29-årige dansker.
Pedersen har kørt det franske cykelløb fem gange, men var ikke med for sit hold, Lidl-Trek, i 2025.
Holdet havde i stedet den italienske sprinter Jonathan Milan med, som tog den grønne trøje i Frankrig.
Mads Pedersen kørte i år Giro d’Italia og Vuelta a España, men i 2026 vender han tilbage til verdens største cykelløb, Tour de France.
Her får han blandt andre selskab af en ny holdkammerat i Juan Ayuso samt den danske profil Mattias Skjelmose.
25-årige Skjelmose er ifølge TV 2 Sport også klar til næste års Tour de France. Her skal han agere hjælperytter for Ayuso.
Hans store personlige mål ligger i klassikersæsonen.
»Jeg synes, jeg mangler det helt store resultat i Liège (Liège-Bastogne-Liège, red.). Det er dronningen af Ardennerne, og nu har jeg vundet Amstel og er blevet toer i Flèche (Wallone, red.). Så jeg mangler det store resultat i Liège, og det håber jeg virkelig, jeg kan komme efter. Det er målet«, siger Skjelmose til TV 2 Sport.
Skjelmose får samtidig chancen som kaptajn i Vueltaen, påpeger sportsdirektør Kim Andersen over for DR Sporten.
»Mattias får et stort mål i form af Vuelta a España, som han skal køre som enekaptajn. Han bliver vores eneste klassementsbud, og han får et helt hold bag sig«, siger Kim Andersen.
Mads Pedersen har i karrieren vundet to individuelle Tour de France-etaper, i 2022 og 2023.
Han jagter dog stadig den grønne pointtrøje, som han aldrig har vundet i Frankrig. To gange tidligere har han vundet den grønne trøje i Vuelta a España, senest i sommer.
Tour de France i 2026 køres fra 4. til 26. juli. Den starter i Spanien med et holdtidsløb i Barcelona og slutter som altid i Frankrigs hovedstad, Paris.
ritzau
