Title: Mads_Mikkelsen_er_nomineret_til_stor_europæisk_filmpris
Date: 2025-11-18
Article Type: Film og tv
Author: Mads Mikkelsen er blevet nomineret til European Film Awards for sin rolle i filmen ’Den sidste viking’.

Den danske skuespiller Mads Mikkelsen er igen blevet nomineret til den prestigefyldte europæiske filmpris European Film Awards. Tirsdag har European Film Academy, som uddeler prisen, offentliggjort alle nomineringer ved en ceremoni i den spanske by Sevilla. Her fremgår det, at Mads Mikkelsen er nomineret i kategorien European Actor for rollen som Manfred i Anders Thomas Jensens seneste film, ’Den sidste viking’.
Filmprisen omtales sommetider som den europæiske pendant til Oscar i USA. Den danske skuespiller har tidligere været nomineret fem gange til en European Film Award. Senest vandt han for sin rolle i filmen ’Bastarden’ i 2023.
’Den sidste viking’ har foruden Mads Mikkelsen blandt andre Nikolaj Lie Kaas, Lars Brygmann og Sofie Gråbøl på den stjernespækkede rolleliste. Filmen handler om de to brødre Manfred og Anker - Mads Mikkelsen og Nikolaj Lie Kaas - der genforenes efter mange år, da Anker bliver løsladt fra fængslet og vil have Manfreds hjælp til at finde pengene fra et gammelt røveri.
Selve filmen ’Den sidste viking’ samt Anders Matthesens populære animationsfilm ’Ternet Ninja 3’ var også med i kapløbet om en nominering til European Film Awards. De var på den såkaldte shortlist, som medlemmerne af akademiet skulle stemme på til en nominering til prisen. Men de to danske film klarede den ikke videre.
Til gengæld er der en nominering i kategorien European Discovery til den danske instruktør Mathias Broe for hans debutfilm, ’Sauna’, der er en kærlighedsfortælling fra det københavnske queer-miljø.
Der er også endnu et skandinavisk bidrag på listen over de nominerede til European Film Awards. Den norsk-danske instruktør Joachim Trier er nemlig nomineret i kategorien European Film for ’Affeksjonsverdi’. Joachim Trier er desuden nomineret i kategorien European Director. Filmen er medproduceret af danske Sisse Graum Jørgensen sammen med producere fra henholdsvis Norge, Frankrig, Tyskland og Sverige.
Selve prisuddelingen sker den 17. januar i den tyske hovedstad, Berlin. I de seneste år har danske film som ’Bastarden’, ’Flugt’ og ’Druk’ vundet priser til European Film Awards.
ritzau
fortsæt med at læse
Mads Mikkelsen og Nikolaj Lie Kaas hyldes for 'Den sidste viking'
Filmen kan lære dig mere om kærligheden, end du tror
Mads Mikkelsen vinder europæisk svar på Oscar
