Title: Mads_Pedersen_vinder_1._etape_af_Danmark_Rundt
Date: 2025-08-12
Article Type: Cykling
Author: Kuperede Bornholm bød på godt cykelløb, da favoritten Mads Pedersen åbnede PostNord Danmark Rundt med sejr.

Mads Pedersen viste på 1. etape af PostNord Danmark Rundt, at den storform, han har vist tidligere på sæsonen, fortsat sidder i benene.
Hans Lidl-Trek-mandskab greb dirigentstokken i finalen, hvor han selv endte i en gruppe på 10 mand til slut. Og i den kunne ingen hamle op med den hurtige eksverdensmester. Mattias Skjelmose kørte kaptajn Pedersen frem til spurten, hvor ingen af de ni andre ryttere kunne matche favoritten.
Med sejren tager Mads Pedersen også løbets første førertrøje. Slovakken Lukas Kubis og danske Conrad Haugsted kom ind på de næste pladser i spurten, hvor resterne af et vingeskudt hovedfelt kom i mål 38 sekunder senere.
Efter omkring 20 minutters kørsel lykkedes det seks mand at slippe fri af feltet – halvdelen af dem med dansk pas. Magnus Bak Klaris, Conrad Haugsted og Julius Johansen stak afsted sammen med en belgier, en nordmand og en lette.
Det mest bemærkelsesværdige var, at BHS-PL Beton Bornholm, holdet der for alt i verden skulle med i udbrud på egen hjemmebane, havde misset det. Et desperat forsøg på at køre en mand op til udbruddet mislykkedes. Straffen var, at holdet i en lang periode blev sat til at trække i feltet, hvor udbruddets forspring blev holdt til omkring to minutter.
70 kilometer fra mål begyndte Lidl-Trek og Alpecin-holdet at indtage hovedrollen i feltet. Positionskampen kunne straks aflæses på udbruddets forspring, som på omkring 10 kilometer faldt til et minut.
Det var dog lidt for hurtigt, i forhold til hvornår man ville køre udbruddet ind. Derfor sænkede man farten igen, indtil 45 kilometer fra mål, da den stejle bakke i Helligpeder første gang bød sig til på en rundstrækning. Mads Pedersen satte sig frem og trykkede gaspedalen i bund. Det blev startskuddet til finalen, hvor Lidl-Trek for alvor tog teten.
På skift rykkede Pedersen og den danske mester Søren Kragh Andersen i starten, og til sidst kom Pedersen fri sammen med holdkammerat Mattias Skjelmose og tre andre. De indledte jagten på de fem tilbage i front, og 10 kilometer fra mål blev 10 mand samlet på vej mod målet i Rønne.
»Der var et rigtig godt samarbejde i gruppen indtil til allersidst. Alle var interesserede i at få så meget tid som muligt, så vi ikke blev indhentet af feltet. Gruppen stoppede først med at samarbejde, da Julius Johansen kørte 1,3 kilometer før mål. Hvis vi havde fået Jasper Philipsen med ind, så ville jeg højst sandsynligt have endt med at tabe spurten«, siger Mads Pedersen til DR med henvisning til den belgiske kanonkugle.
En enkelt faldt fra, Skjelmose lukkede et par forsøg fra konkurrenter, og så kunne Pedersen træde uimodståeligt an 250 meter fra mål.
Ritzau
fortsæt med at læse
