Title: Mads_Pedersen_bliver_første_dansker_i_lyserødt
Date: 2025-05-09
Article Type: Cykling
Author: Som den første dansker nogensinde er Mads Pedersen i den lyserøde førertrøje i Giro d’Italia efter en flot sprintsejr på 1.etape.

Som den første dansker nogensinde er Mads Pedersen i den lyserøde førertrøje i Giro d’Italia efter en flot sprintsejr på 1.etape.
Den danske cykelrytter Mads Pedersen (Lidl-Trek) vinder 1. etape i etapeløbet Giro d’Italia og tager dermed løbets lyserøde førertrøje.
Han bliver den første dansker nogensinde, der kan trække den lyserøde førertrøje over hovedet.
»En kæmpe bedrift« siger den tidligere cykellandsholdstræner Anders Lund til TV2.
Trods en kuperet rute blev det en etape for de mest holdbare sprintere, og her var Mads Pedersen den stærkeste på dagen.
Mads Pedersens hold Lidl-Trek styrede afslutningen på løbet med hård hånd og splittede feltet med et højt tempo, inden Mads Pedersen selv afgjorde sagerne i en sprint.
En af de største konkurrenter, Wout van Aert fra Visma, havde på forhånd sagt, at han op til Giroen var ramt af sygdom, og han var i problemer flere gange, da Lidl-Trek satte et højt tempo på de to sidste stigninger.
Flere af Mads Pedersens sprinterrivaler såsom Olav Kooij og Kaden Groves kunne heller ikke følge med og slap feltet. Dermed var de ikke med i finalen, som kun bestod af de mest hårdføre sprintere.
Mads Pedersen fik god hjælp på etapens sidste stigning af holdkammeraten Giulio Ciccone, der er holdets bedste klatrer.
Mads Pedersen åbnede sin spurt 200 meter fra målstregen, og han holdt de værste rivaler bag sig.
Trods sine problemer undervejs var Wout van Aert til sidst alligevel tættest på, men han kunne ikke komme forbi danskeren, der var omkring et cykelhjul bedre end belgieren.
Mads Pedersen var på forhånd udpeget som en af favoritterne til at vinde den første etape og havde inden løbet stor tro på egne evner, og han var selvfølgelig også yderst tilfreds efter løbet:
»At vinde etapen og gå i lyserødt er utroligt, specielt efter et holdarbejde som dette. Det er utroligt, at holdet arbejdede sådan, og at jeg kan betale tilbage med en sejr«, sagde Mads Pedersen i sit vinderinterview med medierne:
»Det er min første førertrøje i en Grand Tour, så det er selvfølgelig virkelig rart«.
Ritzau
fortsæt med at læse
