Title: Maduro_Venezuela_har_5.000_missiler_klar_i_tilfælde_af_angreb_fra_USA
Date: 2025-10-23
Article Type: Internationalt
Author: I tale siger Venezuelas præsident, at landet har 5.000 russiske missiler fordelt på luftforsvarspositioner.

Venezuelas præsident, Nicolas Maduro, siger i en tale, som blev sendt på tv, at landet har 5.000 russiske jord til luft-missiler, som kan bruges til at modvirke USA’s indsættelse af styrker i Caribien, skriver nyhedsbureauet AFP.
USA har sendt kampfly og skibe fra den amerikanske flåde til Caribien som del af det, som betegnes som narkobekæmpelse. USA har desuden angrebet mindst otte både, som ifølge landet smuglede ulovlige stoffer fra Venezuela til USA.
I flere uger har USA angrebet både i Caribien, men tirsdag angreb militæret en båd i Stillehavet, og onsdag lokal tid er endnu en båd blevet ødelagt, har den amerikanske forsvarsminister, Pete Hegseth, sagt.
Venezuela har tidligere fordømt den amerikanske indsats, som landet mener er en slags generalprøve på en amerikansk mission, hvor USA vil forsøge at vælte præsident Maduro. I sin tale natten til onsdag er Maduro ledsaget af flere højtstående ledere i det venezuelanske militær. Her siger præsidenten, at Venezuela har »ikke færre end 5.000« russiskproducerede kortdistancemissiler – kendt som Igla-S – fordelt på centrale luftforsvarspositioner.
Det sker ifølge Maduro for at sikre fred. Missilerne er bygget til at skyde lavtflyvende fly ned og er blevet brugt i militærøvelser beordret af Maduro. De har fundet sted som reaktion på det amerikanske militærs aktivitet i Caribien, som flere ledere i Latinamerika har udtrykt vrede over.
USA’s forsvarsministerium, Pentagon, har til Kongressen i USA meddelt, at USA er i væbnet konflikt med narkokartellerne i Latinamerika. Colombia, som er det land i verden, hvor der bliver produceret mest kokain, har trukket sin ambassadør i USA ud af landet.
ritzau
fortsæt med at læse
Latinamerika holder vejret, mens USA opruster i Caribien
Trump: USA har angrebet narkosmuglere i ubåd
USA inddrager visum til Colombias præsident efter deltagelse i propalæstinensisk demonstration i New York
