Title: Magdeburg_stækker_Fuchse_Berlins_offensiv_og_vinder_Champions_League
Date: 2025-06-15
Article Type: Håndbold
Author: Magnus Saugstrup og Magdeburg slog i Champions League-finalen Füchse Berlin med 32-26.

Füchse Berlins angreb har været en ustoppelig maskine i næsten hele sæsonen, men i søndagens Champions League-finale lykkedes det for Magdeburg at stikke en kæp i hjulet og stoppe Mathias Gidsel og co.
Magdeburg med Magnus Saugstrup som et omdrejningspunkt kampen igennem endte med at løfte det store håndboldtrofæ efter en sejr på 32-26 i den rent tyske finale.
Dermed fik Füchse Berlin ikke afsluttet en perfekt sæson, efter at holdet tidligere i juni sikrede det første mesterskab i klubbens historie ved netop at henvise Magdeburg til andenpladsen i Bundesligaen.
Det var i høj grad Magdeburgs defensiv med Saugstrup som ankeret i midten, der søndag spolerede hovedstadsklubbens finale. Füchse Berlin spillede for langsomt.
Det lagde et stort ansvar på Gidsel, som også lavede flere fejl og havde større afbrændere end vanligt. Lasse Andersson ramte på den anden back aldrig niveau i finalen.
Samtidig storspillede den islandske playmaker Gisli Kristjansson for Magdeburg, der dermed genvandt det trofæ, som klubben senest vandt i 2023.
Begge mandskaber har sæsonen igennem spillet tempofyldt angrebshåndbold, og derfor startede finalen også i højeste gear.
For Magdeburg drev den rapfodede bagkæde med svenske Felix Claar og den islandske duo Gisli Kristjansson og Ómar Ingi Magnússon flere gange gæk med Berlins tunge midterblok.
Samtidig var Magdeburg dog skarpere i afslutningsfasen. Tre store afbrændere fra Füchse Berlins strege var medvirkende til, at Magdeburg fik et lille overtag.
Dejan Milosavljec i Füchse Berlins mål ikke en eneste redning efter de første 22 minutter. Med det in mente var det imponerende, at Gidsel og co. kun var bagud 10-12.
Berlins afslutninger fortsatte dog med at være af tvivlsom karakter. Også Lasse Andersson havde flere afbrændere, og det blev straffet.
Magdeburgs Gisli Kristjansson strøg om sig med mål og assist. Kort før pausen fandt playmakeren med et flot indspil Magnus Saugstrup, der øgede til 16-12.
Efter sidebyttet kom Lasse Ludwig i berlinernes mål gang med flere redninger, men lige lidt hjalp det.
Füchse Berlins offensiv har i næsten hele sæsonen været ustoppelig, men i finalen var der store kvaler både i duelspillet og afslutningerne.
Andersson fandt aldrig melodien, og Gidsel var ene mand ikke i stand til at drive hovedstadsklubben frem.
Samtidig fortsatte Kristjansson med at være involveret i stort set alle Magdeburgs scoringer, og med 12 minutter tilbage gjorde han det selv til 27-22.
Kristjansson og Claar spillede klogt i Magdeburgs angreb, og til sidst var det kun et spørgsmål om finalesejrens størrelse.
Tidligere søndag tabte den danske landsholdskeeper Emil Nielsen og Barcelona bronzekampen med 25-30 til franske Nantes.
ritzau
