Title: Magnussen_tager_seks_point_i_sæsonens_bedste_præstation
Date: 2024-10-27
Article Type: Sport
Author: Kevin Magnussen fik seks point for syvendepladsen i Mexicos grandprix, hvor Carlos Sainz triumferede.

Den danske racerkører Kevin Magnussen kunne sent søndag aften dansk tid sætte seks point ind på sin saldo i VM-stillingen.
Det gjorde han i kraft af en syvendeplads i Mexico City Grand Prix - hans bedste placering i sæsonen.
Magnussens samlede pointhøst er nu oppe på 14.
Magnussen startede også i syvende position, og den placering sad han på i stort set hele løbet. Teamkammerat Nico Hülkenberg blev nummer ni.
Forrest endte det med Ferrari-sejr til spanske Carlos Sainz, hans anden sejr i sæsonen.
Det lignede længe en dobbelttriumf for Ferrari, indtil Charles Leclerc dummede sig og måtte nøjes med tredjepladsen. I stedet blev Lando Norris toer.
Verdensmesteren Max Verstappen havde igen en svær dag og måtte nøjes med en sjetteplads.
Han fører fortsat i den samlede stilling, men konkurrenterne nærmer sig.
Verstappen har 362 point foran Lando Norris og Charles Leclerc, der har henholdsvis 315 og 291 point.
I en dramatisk start udgik både Alexander Albon (Williams) og Yuki Tsunoda (RB Honda), hvorefter safety car kom på banen.
I den hektiske start formåede Magnussen at holde fast i sin syvendeplads med Hülkenberg lige bag sig, mens Max Verstappen tog fronten fra Carlos Sainz, der startede i pole position.
Verstappen skulle dog snart blive overhalet bagfra af begge Ferrari-racere, og Sainz og Leclerc tog fronten.
Verstappen blev ikke blot blev sendt ned på tredjepladsen, men efter at have overhalet ureglementeret blev han straffet med to gange 10 sekunder, hvilket reelt satte ham ud af spillet om sejren.
Da han afsonede straffen i pitstop på 27. omgang, gled han ned som nummer 15, mens Magnussen hoppede op som sekser. Danskeren var dog tilbage som syver, da Verstappen havde kæmpet sig op igennem rækkerne.
Derfra var der ganske få forskydninger i feltets øverste halvdel, og Magnussen kunne holde konkurrenterne bag sig og hente sin bedste placering siden 2022.
Der resterer nu fire grandprixer i sæsonen, der lukkes i Abu Dhabi 8. december.
Allerede om en uge skal der igen kæmpes om point, denne gang i brasilianske São Paulo.
ritzau
