Title: Magnussen_bliver_nummer_16_i_sit_sidste_Formel_1-løb
Date: 2024-12-08
Article Type: Sport
Author: McLarens Lando Norris vandt sæsonens sidste grandprix, der kan være Kevin Magnussens sidste i karrieren.

Kevin Magnussen sluttede sit formentligt sidste Formel 1-grandprix som nummer 16 i Abu Dhabi.
Haas-danskeren dermed ender sæsonen som nummer 15 med i alt 16 VM-point.
Danskeren stopper på Formel 1-holdet Haas for i stedet at blive en af kørerne i BMW’s Hypercar, der blandet andet deltager i 24-timersløbet Le Mans.
McLarens Lando Norris startede i pole position i Abu Dhabi og vandt sikkert sæsonens sidste grandprix.
Norris slutter sæsonen som nummer to bag Red Bulls Max Verstappen, der sikrede VM-titlen i Las Vegas for to uger siden.
Ferraris Charles Leclerc fuldender podiet i det samlede Formel 1-regnskab.
McLaren sikrede søndag den samlede sejr i konstruktørernes verdensmesterskab, hvor VM-pointene bliver lagt sammen holdvis.
Inden løbet i Abu Dhabi havde McLaren et forspring på 21 point til Ferrari, og holdets kørere, Lando Norris og Oscar Piastri, gjorde arbejdet færdigt i ørkenstaten.
Kevin Magnussen og Haas fik noget af en fantomstart på grandprixet.
Magnussen overhalede både Valtteri Bottas og Sergio Perez ned ad den første langside på første omgang.
Danskeren startede løbet som nummer 14, men efter få omgange lå Magnussen på syvendepladsen.
Magnussen og Haas leverede et noget langsomt pitstop efter 13 omgange. Det kostede et tidstab på fire sekunder, og Haas-danskeren raslede ned på en 15.-plads.
Lidt over halvvejs blev Magnussen ramt af Valtteri Bottas, da danskeren overhalede Sauber-køreren. Bottas stoppede for sent i svinget, og sammenstødet kostede Magnussen flere pladser.
Magnussen kæmpede en forgæves kamp med langt op til nærmest kører. Danskeren sluttede dog af med at sætte hurtigste omgang og komme i mål som nummer 16.
Verdensmesteren Max Verstappen havde et sammenstød med McLarens Oscar Piastri i første sving, og det resulterede i en tidsstraf på ti sekunder til Verstappen.
Hollænderen, der allerede vandt verdensmesterskabet for to uger siden, sluttede søndagens grandprix på sjettepladsen, efter et løb hvor han ikke kunne følge med de hurtigste.
ritzau
