Title: Magtdemonstration_cementerer_Mads_Pedersens_sejr
Date: 2025-08-15
Article Type: Cykling
Author: På flotteste vis tog Mads Pedersen sejren på kongeetapen i PostNord Danmark Rundt og udbyggede sin føring.

En vanvittig satsning. Og ren og skær verdensklasse. Det var, hvad Mads Pedersen leverede på 4. og næstsidste etape af PostNord Danmark Rundt - løbets kongeetape til Vejle.
Det sikrede forhåndsfavoritten sin anden etapesejr i løbet, og medmindre der sker noget helt uventet på lørdagens flade afslutningsetape, vinder han også overbevisende løbet samlet.
Lidl-Trek-danskeren snuppede allerede den blå førertrøje på 1. etape med en sejr, og siden har han ikke ladet nogen komme i nærheden af den. Fredagens sejr var tilmed i kategorien magtdemonstration.
Et udbrud på syv mand, heraf fire danskere, kom afsted tidligt på de små 227 kilometer fra Svendborg til Vejle. Udbruddet nåede op på 4 minutter og 30 sekunder, men fik aldrig reelt chancen for at køre om sejren.
67 kilometer fra mål, længe før Vejles kuperede rundstrækning med Kiddesvej, havde førende Mads Pedersen mistet tålmodigheden i feltet.
Med William Blume Levy på hjul kørte Lidl-Trek-favoritten væk fra feltet, og omkring 15 kilometer senere var de oppe ved frontgruppen.
Den trak Mads Pedersen i omkring ti kilometer, før han læssede alle andre end Mads Würtz Schmidt af.
Den første af fire ture op ad berygtede Kiddesvej blev Würtz Schmidts sidste i hjulet på sin navnebror.
Med et forspring på bare 30 sekunder til feltet trådte Mads Pedersen væk og indledte et soloridt, som reelt set blev indledt 37 kilometer tidligere med rykket fra feltet.
Feltet blev sprængt i mange små grupper, og det blev især det danske landshold, som førte an i jagten på førertrøjen i front.
De omkring 20 ryttere i det decimerede felt kunne ikke organisere sig ordentligt, da der ikke var nok fra samme hold, til at nogen for alvor ville ofre sig.
Den 20-årige franskmand Antoine L’Hote gjorde et behjertet forsøg på de sidste ti kilometer, hvor han forsøgte at køre alene op til Pedersen.
Men ingen kunne fange Mads Pedersen. Selv om forspringet varierede mellem 15 og 40 sekunder undervejs, trampede han sig til en forrygende sejr.
ritzau
fortsæt med at læse
Norsk kanonkugle spurter sig til triumf på 2. etape af Danmark Rundt
