Title: Maleriet_forsvandt_for_100_ar_siden._Maske_hænger_det_hjemme_hos_dig
Date: 2024-11-24
Article Type: Kunst
Author: To malerier af grevinde Danner blev sidst set i 1919 og 1981. Museum tror, de hænger i private hjem.

To malerier af grevinde Danner blev sidst set i 1919 og 1981. Museum tror, de hænger i private hjem.
Måske har du et maleri af grevinde Danner hængende over sofaen eller i nærheden af dit spisebord. Eller også kender du måske en, der har.
I så fald vil Det Nationalhistoriske Museum på Frederiksborg Slot meget gerne høre fra dig, siger samlings- og udstillingschef på museet Mette Houlberg Rung.
Hun sidder klar ved telefonen i håb om, at nogen har oplysninger om, hvor især to værker befinder sig. Det drejer sig om to kunstmalerier af grevinde Danner, der havde det borgerlige navn Louise Rasmussen. Det ene værk hedder Jomfru Louise Rasmussen Drømmer og er malet af Jais Nielsen. Det blev sidst set ved en udstilling på Charlottenborg i 1919.
Det andet værk er malet af Mogens Lorentzen, og det hedder Frederik 7. og Grevinde Danner. Maleriet udsmykkede restauranten, der lå i Kinopalæet på Frederiksberg i København. Biografen blev revet ned i 1981, og maleriet er ikke set siden.
Ifølge Mette Houlberg Rung er det meget sandsynligt, at de to værker er endt hos private:
»Vi kan ikke spore, at de er blevet solgt på auktion. Den eneste grund til, at vi ved, at billederne har eksisteret, er fordi der har været sort/hvid gengivelser udstillet på Det Kongelige Bibliotek«.
Hænger værkerne ikke hjemme hos dig, har du måske alligevel oplysninger, der kan lede museet i retning af de to malerier.
»Nogle gange forsvinder kunstværker, hvis de går i stykker og bliver smidt ud, fordi man ikke ved, hvad man har mellem hænderne. Og det er også en brik«, siger samlingschefen.
Værkerne efterlyses i forbindelse med en udstilling, der skal opføres på Frederiksborg Slot i maj i 2025. Udstillingen skal skildre, hvordan synet på grevinden har ændret sig fra hendes samtid i 1800-tallet og frem til i dag.
»Da Kong Frederik 7. giftede sig for tredje gang, valgte han Louise Rasmussen. Hun kom fra fattige kår, og hun fik aldrig titlen som dronning. Hun var meget optaget af livsvilkår for kvinder og børn, og hun startede både et børnehjem i Jægerspris og et krisecenter, vi kender som Dannerhuset i dag«, fortæller Mette Houlberg Rung.
ritzau
