Title: Malene_udebliver_i_Brøndbys_guldjagt_i_Randers
Date: 2025-04-25
Article Type: Superligaen
Author: Efter en række målrige indbyrdes opgør mellem Randers og Brøndby, endte det fredag aften helt uden scoringer.

Artiklen er opdateret kl. 23.33 med citater.
Brøndby kunne med en sejr over Randers have spillet sig helt tæt på topholdene FC København og FC Midtjylland i kampen om det danske mesterskab. Men målene udeblev i en uvant målløs 0-0-forestilling i fredagens uskønne kamp i Superligaen.
Dermed har Brøndby på tredjepladsen henholdsvis to og tre point op til FCM og FCK, der begge kan distancere Brøndby yderligere søndag. Et skridt frem risikerer dermed at blive to skridt tilbage for Brøndby i jagten på mesterskabet. Randers har på fjerdepladsen fem point mindre end Brøndby og kan stadig blande sig i medaljekampen.
Brøndby-træner Frederik Birk var irriteret over, at det ikke lykkedes at få scoret og især ærgerlig over, at Brøndby ikke fik udbytte af en god afslutning på kampen.
»Hvis du isolerer det sidste kvarter, synes jeg, at det er os, der er i teten. Så kan man altid diskutere, om vi får bragt nok spillere i boksen for at den chance, der skulle komme, blev stor nok. Den store chance, havde jeg en fornemmelse af, var lige ved at være der. Men overall står jeg her med en flad fornemmelse. Vi var tæt på, men chancen blev ikke helt stor nok«, siger Birk til klubbens hjemmeside.
Brøndbys Nicolai Vallys mener, at kampen blev urytmisk for begge mandskaber:
»Det var, som om vi hele tiden manglede den sidste aflevering og den sidste skarphed. Undervejs i kampen kom vi jo fremad på banen, men så mistede vi den eksempelvis i en omstilling, og så blev det bare lidt uden de store chancer til nogen af holdene«.
Randers-træner Rasmus Bertelsen var tilfreds med defensiven, men savnede mere kvalitet i offensiven.
»Hvis jeg skal se på det med Randers-briller, og det skal jeg jo, så spiller vi en noget nær perfekt kamp defensivt og holder dem stort set væk med få justeringer, vi laver, og en stor arbejdsindsats af vores gutter. Vi mangler lige den sidste kvalitet rundt om feltet«, siger Bertelsen til randrusianernes hjemmeside.
Sæsonens første tre indbyrdes kampe mellem Randers og Brøndby havde budt på hele 17 mål. Og generelt har det i de seneste mange år været målrige kampe mellem holdene. Så sent som i mandags vandt Brøndby 4-3 i en underholdende kamp med masser af chancer i begge ender.
Sådan var det ikke i fredagens kamp i Randers, som mere bød på en lang rodebutik af boldtab, tekniske fejl og mislykkede omstillinger.
Brøndby-træner Frederik Birk havde rystet posen og bænket rutinerede Daniel Wass. Formstærke Yuito Suzuki var også at finde på bænken, efter at japaneren har døjet med sygdom de seneste dage. I stedet var Clement Bischoff valgt til startopstillingen ved siden af Nicolai Vallys på den offensive del af midtbanen. Mathias Kvistgaarden, som scorede to mål i den seneste kamp, spillede frontangriber, men han slet ikke blev sat i scene på samme måde i fredagens opgør.
Randers-forsvaret havde godt styr på Brøndbys offensiv, men hjemmeholdet kom heller ikke selv frem til de helt åbne målchancer. Det kunne også aflæses på statistikkerne, da ingen af holdenes målmænd blev tvunget til redninger i de første 45 minutter.
Fra anden halvlegs start kom Suzuki på banen i stedet for Bischoff, men det hjalp ikke det store. I stedet var det Randers, der begyndte at spille bedre fodbold og komme frem til flere farlige chancer. Randers-stopperen Wessel Dammers var tæt på at dirigere bolden i mål efter et hjørnespark, og hjemmeholdets back Oliver Olsen fik også testet Brøndby-keeper Patrick Pentz med et langskud. Brøndby kom også til enkelte løse muligheder, men der var ikke kvalitet nok til at få scoret.
Randers fik muligheden på en stor kontrachance i slutminutterne med tre mand, der susede ned mod Brøndbys mål. Men Brøndby nåede at komme på plads, og den generelt anonyme Randers-topscorer Simen Nordli løb ind i en offside. Dermed endte det hele med en nullert.
Trods pointtabet er Brøndby fortsat inde i en god ubesejret stime i mesterskabsspillet med 14 ud af 18 mulige point.
ritzau
fortsæt med at læse
FC Midtjylland taber terræn med nederlag i hæsblæsende duel
Effektive FCK slår AGF i duelpræget og uskøn affære
