Title: Maling_Kosovos_regeringsparti_star_til_sejr_ved_parlamentsvalg
Date: 2025-02-09
Article Type: Internationalt
Author: Måling spår, at venstrefløjspartiet Vetevendosje i Kosovo får 38,2 procent af stemmerne ved parlamentsvalg.

Venstrefløjspartiet Vetevendosje med premierminister Albin Kurti i spidsen står til at blive det største parti ved Kosovos parlamentsvalg søndag, viser en valgstedsmåling søndag aften fra tv-stationen Klan Kosova, skriver nyhedsbureauet Reuters. Ifølge målingen står partiet til at få 38,2 procent af stemmerne.
Vetevendosje – hvis navn kan oversættes til ’selvbestemmelse’ – fik også ved det seneste valg i 2021 størstedelen af stemmerne. Albin Kurti var regeringsleder efter valget i 2019, men hans regering kollapsede efter 50 dage. I 2021 vandt hans parti valget endnu en gang, og Kurti blev igen regeringsleder.
Kurti er tidligere politisk fange, og hans parti begyndte som en bevægelse i gaderne. Partiet er tidligere kendt for politiske stunts såsom at affyre tåregas i parlamentet. I de seneste år har partiet dog skruet ned for de mere yderliggående tendenser.
Kosovo var indtil 1999 en autonom provins i Serbien. Men i 1999 tvang Nato med en militær indsats Serbien ud af Kosovo. Forinden var tusindvis af personer, hovedparten kosovoalbanere, blevet dræbt i oprørskampe mod serbiske styrker. I 2008 udråbte Kosovo sig som en selvstændig stat. Landet er anerkendt af USA og de fleste lande i Europa, herunder Danmark.
Politiske analytikere har peget på, at Kurtis popularitet er blevet styrket, i takt med at han har forsøgt at få politisk kontrol over den nordlige del af Kosovo. Regionen består hovedsageligt af etniske serbere.
Efter et lokalvalg i området i 2023 indsatte Kurti albanske borgmestre i nogle byer. Etniske serbere boykottede lokalvalget dengang, hvilket betød at etniske albanere sikrede sig valgsejren og dermed en række borgmesterposter. Det skete på trods af en valgdeltagelse på sølle 3,5 procent.
Albin Kurtis beslutning skabte yderligere spændinger i området. Det har både USA og EU, som begge er Kosovos allierede, kritiseret ham for. Kurti er blevet kritiseret for ikke at levere på områder som uddannelse og sundhed i sin regeringsperiode. Kritikere mener også, at hans politik har skubbet Kosovo yderligere væk fra USA og EU.
Partiet LDK er gået til valg på at genoprette relationerne med USA og EU.
ritzau
fortsæt med at læse
