Title: Maling_To_ud_af_fem_vil_indføre_atomkraft_i_Danmark
Date: 2025-05-10
Article Type: Klima
Author: Flere partier har åbnet for atomkraft i Danmark, og i ny måling er 41 procent enig i at indføre energiformen.

Diskussionen om atomkraft eller ej er blusset op i Danmark.
Spørger man den danske befolkning, er to ud af fem - 40,7 procent - enige eller meget enige i, at man bør indføre atomkraft i Danmark.
Det viser en måling, som analyseinstituttet Voxmeter har foretaget for Ritzau.
25,8 procent er imod, mens 22,7 procent svarer, at de hverken er enig eller uenig. 10,8 procent svarer ’ved ikke’.
Undersøgelsen er foretaget i perioden 4. til 9. maj blandt 1014 personer over 18 år.
Den politiske diskussion om atomkraft handler i første omgang om, hvorvidt et 40 år gammelt forbud mod atomkraft i den danske energiplanlægning skal lempes.
Nu støtter alle borgerlige partier samt Moderaterne og Alternativet atomkraft i en eller anden form.
En samlet blå opposition har indkaldt til en forespørgselsdebat om at ophæve forbuddet.
Og 6. maj lød det fra Socialdemokratiet, at man vil have undersøgt atomkraftens muligheder og konsekvenser i Danmark.
Troels Fage Hedegaard, der er lektor i statskundskab ved Aalborg Universitet, hvor han blandt andet forsker i holdninger til grøn omstilling, ser det som et udtryk for, at nogle vælgere følger partiernes kursskifte.
»Det er et lidt teknisk emne, som vi ikke har stor og dyb viden om, så når store partier ikke blankt afviser det, åbner det måske for, at flere følger partierne og derfor bliver mere positive over for atomkraft«, lyder det.
Af målingen fremgår det også, at 57,8 procent mener, at man bør undersøge muligheden for på sigt at indføre atomkraft i Danmark.
Troels Fage Hedegaard opfatter det som tegn på, at færre hænger fast i en ideologisk afvisning af atomkraft.
Dertil spiller både klimakrisen og høje energipriser en rolle for synet på atomkraft som en mulig energikilde, lyder det.
Ytringen om, at Danmark bør satse mere på vind- og solenergi i stedet for atomkraft, erklærer 48,3 procent sig enig eller meget enig i.
18,3 procent er uenig eller meget uenig, mens 28,5 procent er hverken enig eller uenig.
Det viser ifølge Troels Fage Hedegaard ’en slags kattelem’.
»Hvis man beder folk prioritere de to ting op mod hinanden, vil de fleste sige, at vi nok skal holde os til sol og vind og så se atomkraft som et supplement mere end et alternativ. Spørgsmålet er så, om det teknisk kan lade sig gøre«.
Modstanden mod atomkraft voksede særligt i 1986 med Tjernobyl-katastrofen i det daværende Sovjetunionen.
42,4 procent erklærer sig i Voxmeter-målingen bekymrede for, om atomkraft indebærer en for stor risiko for miljøkatastrofer.
34,2 procent er ikke bekymrede, mens 17,5 procent svarer hverken enig eller uenig.
ritzau
fortsæt med at læse
Mette Frederiksen er klar til at se på lempelse af atomforbud
