Title: Malløs_Skjelmose_efter_stor_triumf_Det_er_fuldstændig_surrealistisk
Date: 2025-04-20
Article Type: Cykling
Author: Mattias Skjelmose kaldte det uvirkeligt og surrealistisk, at han havde slået Tadej Pogacar og Remco Evenepoel.

Mattias Skjelmose tog søndag sin vel nok største sejr i cykelkarrieren. Danskeren nåede målstregen i den store hollandske klassiker Amstel Gold Race sammen med superstjernerne Tadej Pogacar og Remco Evenepoel og endte som sejrherre efter en perfekt spurt.
Og da TV 2 Sport fangede ham efter løbet, lignede han en mand, der ikke helt havde forstået, hvad der var sket.
»Jeg er virkelig, virkelig glad. Jeg har haft en rigtig god optakt og var virkelig rolig. Jeg havde glædet mig helt vildt til det her løb, og at få det her resultat er uvirkeligt«.
»Da vi var derude, havde jeg solgt den for en tredjeplads meget, meget tidligt. Så det er fuldstændig surrealistisk at vinde«, siger Mattias Skjelmose til TV 2 Sport.
Tadej Pogacar havde angrebet med over 40 kilometer til mål, og meget tydede på, at han skulle levere et nyt solotogt, som han har gjort så mange gange før.
Men Mattias Skjelmose angreb og fik senere tilslutning af wattmaskinen Remco Evenepoel, og sammen satte de jagten ind på den slovenske verdensmester. Belgieren, som tidligere på ugen gjorde comeback efter flere måneder med en sejr i Brabantse Pijl, kørte ufattelig stærkt i jagten på Tadej Pogacar. Med Skjelmose på hjul op ad bakkerne trådte Evenepoel så hårdt, at pedalerne var ved at flyve af cyklen, og med otte kilometer til mål blev Pogacar halet ind. Og det blev helt og aldeles afgørende for Skjelmose, at han fik hjælp af Evenepoel.
»Ellers var jeg højt sandsynligt blevet hentet på Cauberg. Jeg sagde til ham, at jeg var færdig, og at han var nødt til at føre på stigningerne. Ellers kunne jeg ikke hjælpe«, siger Skjelmose, som endte med at stå øverst på podiet.
»Jeg fatter det ikke, for jeg var på grænsen de sidste 40 kilometer«.
I løbet af den kommende uge skal han forsøge at holde momentum, når han skal køre Flèche Wallonne og Liège-Bastogne-Liège.
Mattias Skjelmose har nu 12 professionelle sejre på cv’et – søndagens triumf i Amstel Gold Race er uden diskussion blandt de største. Tidligere har også Michael Valgren og Bjarne Riis vundet løbet.
Ritzau
fortsæt med at læse
Genopstanden belgier leder efter åbningerne i Pogacars panser
