Title: Malmandsbrøler_cementerer_tredje_FCM-nederlag_pa_en_uge
Date: 2024-11-07
Article Type: Sport
Author: Elias Olafsson lavede en grum fejl, da FCM med 0-2 mod FCSB i Europa League tabte for tredje kamp i træk.

FC Midtjylland fortsætter sin stime af skuffende resultater. Torsdag tabte FCM i Europa League på udebane med 0-2 til rumænske FCSB, der tidligere var kendt som Steaua Bukarest.
Det var midtjydernes tredje nederlag på stribe, endda inden for uge. På tværs af turneringer var det holdets femte nederlag i syv kampe.
Midt i den tristesse skal det dog nævnes, at holdet fortsat fører Superligaen og er godt med i Europa League-stillingen med syv point for fire kampe.
Fire dage efter 1-5-blamagen mod Brøndby leverede FCM en klart bedre spillemæssig præstation i første halvleg i Bukarest, men blandt andet en fatal fejl fra keeper Elias Olafsson var med til at udløse en ny skuffelse i en kamp, hvor det bestemt var muligt at hente point.
FCM spillede til at føre efter første halvleg.
Blandt andet i fraværet af de offensive profiler Franculino og Aral Simsir fik den 18-årige Mikel Gogorza chancen fra start på venstrekanten.
Han udfordrede fra start og medvirkede til det gode FCM-udlæg på kampen.
Det danske mesterhold fik bare ikke resultat af sin gode indledning, og i stedet kom hjemmeholdet på tavlen efter at have leveret tamt det første kvarter.
Holdet fik frispark uden for feltet, og Florin Tanase scorede efter at have ramt Oliver Sørensens hoved, så bolden ændrede retning.
Det kickstartede en periode med rumænerne i teten, men FCM sluttede halvlegen bedst af og havde chancer til at udligne ved Adam Buksa og Oliver Sørensen.
Chancerne blev ikke grebet, og noget misvisende for spil og chancer førte FCSB ved pausen.
FCM’s comebackplan fik et gok i nøden få sekunder inde i anden halvleg.
Midtjyderne gav bolden op, og Oliver Sørensen lagde bolden tilbage til sin målmand Elias Olafsson, der midt på egen banehalvdel sparkede bolden ind i brystet på Daniel Birligea.
Bolden gik mod mål, og Birligea kunne let løbe mod det tomme mål og score til 2-0.
Målet rystede FCM, der i fortsættelsen kunne være kommet bagud yderligere. I den anden ende fik FCM også sat nogle angreb op, men reduceringen udeblev.
FCM står stadig med fine muligheder for at avancere, men i de næste kampe venter sværere opgaver. 28. november kommer Eintracht Frankfurt til Herning, og to uger senere skal midtjyderne til Porto.
ritzau
