Title: Man_skulle_ikke_tro_det,_men_Trumps_fredsplan_for_Gaza_er_faktisk_godt_nyt
Date: 2025-09-30
Article Type: Leder
Author: Leder afMarcus Rubin

Kronikredaktør
Trumps fredsplan for Gaza er et skridt frem.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
Det betaler sig sjældent at være optimist i Mellemøsten og især ikke, når det gælder konflikten mellem Israel og Palæstina. I de sidste mange år er det gået fra skidt til værre, og siden Hamas’ terrorangreb 7. oktober 2023 har krigen udviklet sig til en menneskelig katastrofe i Gaza med mere end 65.000 døde, langt de fleste uskyldige civile. Både Israel og Hamas har begået krigsforbrydelser og forbrydelser mod menneskeheden. At krigen burde være endt for længe siden, er åbenbart; det meste af Gaza er ødelagt, og stort set hele befolkningen er igen og igen blevet jaget fra den ene flygtningelejr til den anden.
Derfor er det forståeligt at være stærkt skeptisk over for den 21-punkts fredsplan, som USA’s præsident Donald Trump mandag offentliggjorde sammen med Israels krigsforbryderanklagede premierminister Benjamin Netanyahu. Planen er langtfra perfekt og på en lang række punkter åbenbart urimelig over for palæstinenserne. Men den er faktisk et forsøg på at stoppe krigen, træde tilbage fra afgrunden og bevæge sig i retning af en diplomatisk løsning. Alene af den grund er den et skridt i den rette retning.
På plussiden er først og fremmest erkendelsen af, at krigen må stoppe, og at Israel skal ud af Gaza. Samtidig er det vigtigt, at USA og arabiske lande tager en del af ansvaret for genopbygningen, og at al snak om, at palæstinenserne skal fordrives fra Gaza, er væk. Ved at give amnesti til Hamas-krigerne og ellers true med at give Israel helt frie hænder er planen reelt et ultimatum til Hamas. På minussiden er det klart, at planen er fuldkommen ensidig, og at ikke bare Hamas, men også det palæstinensiske selvstyre slet ikke er inddraget. At Vestbredden og Østjerusalem ikke er omfattet, og at en palæstinensisk stat kun nævnes i vage vendinger til slut, er også ildevarslende.
Ikke desto mindre er fredsplanen det bedste bud på at få sluttet den ødelæggende krig, og det er lige nu det vigtigste. For hver dag der går, dør flere uskyldige, og hadet vokser yderligere. Først når krigen stopper, og de israelske gidsler vender hjem, kan den fredsproces, der kan og skal føre til en selvstændig palæstinensisk stat, for alvor begynde.
Marcus Rubin
fortsæt med at læse
Trumps plan er hullet som en schweizisk ost
Trumps seneste fredsplan blev mødt med vrede, foragt og forbløffelse. Nu er han kommet på nye tanker
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
