Title: Manchester_United-komet_vender_0-1_til_3-1_i_de_sidste_10_minutter_mod_bundprop
Date: 2025-01-16
Article Type: Fodbold
Author: Amad Diallo lavede hattrick i de sidste 10 minutter og skaffede Manchester United 3-1-sejr over Southampton.

Længe så det ud til, at det skulle ende i en fiasko for Manchester United, der torsdag aften tog imod Premier Leagues bundprop, Southampton. Men i de sidste minutter scorede Amad Diallo et hattrick og sikrede storklubben en 3-1-sejr.
Southampton ligger mutters alene i bunden af ligaen med blot en sejr i sæsonen, men gæsterne spillede i store perioder lige op og mere til på Old Trafford. Til sidst gik luften dog af ballonen, og så stjal Diallo showet.
Første udlignede den unge kantspiller med små 10 minutter igen. I det 90. minut sendte Diallo så United på sejrskurs efter en fiks kombination med indskiftede Christian Eriksen, inden han i tillægstiden udnyttede et stort Southampton-koks og fuldendte hattricket.
Forinden havde Southampton i store perioder af kampen været bedst. Bundproppen formåede i flere sekvenser af første halvleg at trykke United ned på egen banehalvdel, og kort før pausen kom gæsterne fortjent foran. Et Southampton-hjørnespark endte i ryggen på Uniteds Manuel Ugarte, og Andre Onana i målet kunne efterfølgende ikke forhindre, at holdkammeraten blev noteret for et selvmål. Uniteds kvaler fortsatte efter pausen, hvor Southampton flere gange var tæt på at øge føringen.
Det var en levende kamp med underholdning i begge ender, men som kampen skred frem, satte United sig på tingene. Med en halv time igen brændte indskiftede Antony på det skammeligste foran et tomt Southampton-mål, og længe så det ud til, at værterne ikke ville komme tættere på. I det 82. minut brød Diallo dog igennem højresiden og udlignede, og derfra stjal den unge kantspiller showet.
I den anden Premier League-kamp torsdag aften vandt Brighton med 2-0 på udebane over Ipswich. Danske Matt O’Riley startede inde for Brighton og assisterede holdets første scoring, da han pænt lagde bolden til rette for Kaoru Mitoma, der sparkede bolden i kassen.
ritzau
fortsæt med at læse
Premier League-klub fyrer træneren få timer før kamp
Højlund og United henter vigtigt point mod Liverpool
»Det er en mulighed«:
Amorim begynder nu at tale om nedrykning
