Title: Manchester_United_bekræfter_Eriksen-farvel_denne_sommer
Date: 2025-05-25
Article Type: Fodbold
Author: Christian Eriksen har spillet sin sidste kamp for Manchester United. Det oplyser klubben efter sidste runde.

Christian Eriksen fik lov til at score i det, der viste sig at blive hans afskedskamp for Manchester United, som søndag rundede en skuffende sæson af med at slå Aston Villa 2-0.
På forhånd vidste man dog ikke, om det var Eriksens sidste kamp for klubben. Men det var det.
Kort efter slutfløjt har Manchester United meddelt på sin hjemmeside, at Christian Eriksen stopper i klubben denne sommer.
Det samme gør veteranen Johnny Evans og svenske Victor Lindelöf.
Eriksens exit kommer ikke som den store overraskelse. Han har kontraktudløb denne sommer, og engelske medier har tidligere meldt, at danskeren kontrakt ikke ville blive fornyet. Det er nu bekræftet.
Det blev til tre sæsoner hos Manchester-klubben, der hentede ham på en fri transfer fra Premier League-rivalen Brentford. Han spillede et halvt år i Brentford, som skrev kontrakt med ham, da han gentoptog karrieren efter sit uhyggelige hjertestop under EM i 2021.
Indehaveren af den danske landskampsrekord nåede lidt over 100 kampe på sine tre år i United. I dem blev det til 8 scoringer og 18 målgivende afleveringer.
Sidste år var han med til at sikre klubben FA Cup-titlen.
Han har været i klubben, i en tid hvor holdet under først Erik ten Hag og senest Ruben Amorim har haft meget svært ved at finde vej tilbage i toppen af engelsk fodbold.
Ganske vist nåede holdet i denne sæson Europa League-finalen, som man tabte 0-1 til Tottenham, men slutplaceringen som nummer 15 i Premier League er historisk ringe.
Det er den dårligste siden etableringen af Premier League og faktisk den dårligste i den bedste række, siden holdet rykkede ned i næstbedste række i 1974.
33-årige Christian Eriksen fik dog lov til at sætte punktum med et mål og en sejr. Den normale straffesparksskytte Bruno Fernandes overlod bolden til Eriksen, så han fra pletten kunne gøre det til 2-0 mod Aston Villa.
Hvor Eriksen fortsætter karrieren vides ikke.
ritzau
