Title: Manchester_United_smider_tre_føringer_i_vanvittigt_malinferno
Date: 2025-12-15
Article Type: Fodbold
Author: Manchester United førte 1-0, 2-1 og 4-3, men det rakte kun til et enkelt point hjemme mod Bournemouth.

Det var alt andet end kedeligt, da Manchester United tog imod et formsvagt Bournemouth-hold mandag aften i Premier League.
Begge hold nåede at føre i kampen – United endda hele tre gange – før det til sidst endte 4-4 i en særdeles underholdende kamp. Det ene point fastholder Manchester United på femtepladsen i tabellen. Bournemouth er nummer 15.
Gæsterne kom til Old Trafford efter seks ligakampe i træk uden sejr. United havde vundet fem af de seneste ni, og kun én var blevet tabt. Forskellen i selvtillid burde være tydelig, og det var den også fra start. Ruben Amorims hold kom blæsende frem fra første fløjt, og Bournemouth lignede en overmatchet bokser, der kun ventede på knockout.
Efter flere gode chancer blev det første stød sat ind efter 13 minutter, hvor Amad Diallo nærmest på målstregen let kunne heade en ripost i nettet.
Angrebene blev ved med at vælte ned over gæsternes defensiv. Efter 20 minutter viste statistikkerne 9-0 i afslutninger til hjemmeholdet. Bournemouth fik en enkelt stor chance efter 28 minutter, men ellers stod der United på alt indtil det 40. minut.
Symptomatisk for de rødblusede opstod der en blunder i defensiven, bedst som det trak op til 2-0, og så sparkede Antoine Semenyo fladt udligningen ind.
United formåede dog at rejse og komme til pause med positive vibrationer alligevel. I det tredje tillægsminut af første halvleg stod Casemiro umarkeret på et hjørnespark og headede 2-1-scoringen i kassen. Djordje Petrovic i gæsternes mål var brasilianeren en god hjælp med sit lidet imponerende målmandsspil i situationen.
De første 45 minutter var underholdende. Det blev de sidste 45 også. Især fordi Manchester United svinger så voldsomt i niveau. Den gode afslutning på første halvleg blev smadret på bare seks minutter af anden halvleg. Efter 40 sekunder blev Evanilson spillet alene igennem og gjorde det til 2-2, og fem minutter senere var den gal igen. Marcus Tavernier sparkede et frispark tæt på feltet ind bag Senne Lammens, som ikke så godt ud i situationen.
Kampen var vendt helt på hovedet, og pludselig virkede United-spillerne helt tomme for energi. Der stod Bournemouth på næsten alt, og hjemmeholdet stod bare og sparkede væk. Med en halv time igen vågnede United stille og roligt op, men skuffelsen lurede, indtil en perle fra Bruno Fernandes i 77. minut atter vendte kampen på hovedet. Anføreren hamrede et frispark helt op i krydset, og bare to minutter efter fejlede Bournemouth i eget felt. Matheus Cunha kom helt fri, og så stod der 4-3 i den vanvittige kamp.
Bedst som man troede, at den vilde kamp havde fundet sin vinder, viste Manchester Uniteds defensiv igen mangler. Eli Junior Kroupi fandt plads i Uniteds bagkæde, modtog bolden og sparkede det ottende og sidste mål i kassen. Gæsterne havde endda to store chancer for at tage alle tre point i tillægstiden, men Lammens reddede sit hold.
ritzau
fortsæt med at læse
