Title: Manchester_City_sejrer_og_bider_topholdet_Arsenal_i_halen
Date: 2025-12-06
Article Type: Premier League
Author: Arsenals nederlag blev taget imod med kyshånd, da Manchester City sænkede Sunderland med stensikre 3-0.

Manchester City fik serveret en mindre gave, da Arsenal tabte til Aston Villa, og City greb efterfølgende muligheden for at hale ind i toppen.
I ganske sikker stil strøg de lyseblå forbi oprykkerne Sunderland med en 3-0-sejr lørdag hjemme i Manchester i Premier Leagues 15. spillerunde.
Dermed udnyttede Pep Guardiolas mandskab muligheden for at barbere afstanden op til Arsenal på førstepladsen ned til blot to point.
Sunderland ligger nummer syv med 23 point.
Værterne kæmpede for at knække det lavtstående Sunderland-hold, men det lykkedes efter en halv time.
Forsvarsstyrmanden Rúben Dias tog sagen i egen hånd, og med lidt hjælp fra en afretning bragede han 1-0-målet i kassen med et langskudsdrøn.
Fire minutter senere ville forsvarskollegaen Josko Gvardiol også være med på måltavlen, da kroaten steg til vejrs efter et hjørnespark og pandede bolden sikkert i nettet.
City var generelt i fuld kontrol, og ballet blev lukket og slukket efter lidt over en time.
Rayan Cherki leverede et formidabelt forarbejde med et indlæg bag om støttebenet, så bolden i luften blev serveret for Phil Foden. Her punkterede englænderen opgøret med et hovedstødsmål til 3-0.
Det gav Guardiola muligheden for at spare talismanen Erling Haaland i slutfasen, og uden nordmanden i angrebet styrede City sikkert de tre point i land.
Til gengæld blev Sunderland-nedturen værre i tillægstiden, da indskiftede Luke O’Nien blev udvist efter en grov tackling på Manchester Citys Omar Marmoush.
På udebane i Bournemouth kunne Chelsea ligeledes spille sig tættere på Arsenal, men missionen på den engelske sydkyst viste sig som en bøvlet affære for hovedstadsklubben.
Det endte uden scoringer i 0-0-kampen, men trods et spilovertag til Chelsea, var det Bournemouth, der var tættest på at kunne dufte tre point.
Værterne chokerede kortvarigt Chelsea med en tidlig scoring, men Antoine Semenyos mål efter fire minutter blev annulleret for offside.
Bolden blev lettere tilfældigt tacklet hen for fødderne af ghaneseren, og han sparkede resolut bolden i netmaskerne. Et VAR-tjek viste dog, at angriberen Evanilson stod offside i opspillet.
Chelsea er på fjerdepladsen med 25 point, hvilket er otte færre end Arsenal. Bournemouth er nummer 13 med 20 point.
ritzau
