Title: Manchester_Uniteds_nye_manager_henter_danske_Dorgu_som_sit_første_indkøb
Date: 2025-02-02
Article Type: Sport
Author: Patrick Dorgu er offentliggjort i den engelske storklub Manchester United på en kontrakt til sommeren 2030.

Den danske landsholdsspiller Patrick Dorgu tager et stort skridt videre i karrieren og skifter fra italienske Lecce til Manchester United.
Det oplyser den engelske storklub på sin hjemmeside.
Dorgu har underskrevet en kontrakt med Manchester United, der løber til sommeren 2030 med option for et år yderligere.
»Jeg er ekstremt stolt over at kunne kalde mig selv for Manchester United-spiller. Det er en meget speciel dag for hele min familie«, siger 20-årige Dorgu.
I United bliver Dorgu holdkammerat med landsholdskollegerne Rasmus Højlund og Christian Eriksen.
Han er det første indkøb, siden United hentede portugisiske Ruben Amorim til som ny manager.
»Jeg kan ikke vente med at arbejde sammen med Ruben Amorim. Hans vision for holdet, og fremtiden for klubben er enormt spændende«, siger danskeren.
»Der er lavet en klar plan for min udvikling, og jeg føler, at Manchester United er det perfekt sted for mig i at udfolde mit potentiale og opnå mine store ambitioner«.
Skiftet har været undervejs i de seneste dage, hvor både engelske og italienske medier har berettet om handlen.
Ifølge italienske La Gazzetta dello Sport hoster United op med et beløb svarende til omkring 240 millioner kroner samt op til 37 millioner kroner i bonusser for handlen.
Engelske Sky Sports og transferjournalisten Fabrizio Romano melder om omkring 225 millioner kroner og 37 millioner kroner i bonusser.
Dorgu skal formentlig primært konkurrere med Diego Dalot og marokkanske Noussair Mazraoui om spilletiden som venstre wingback i Amorims system.
Modsat Dalot og Mazraoui er Dorgu venstrebenet. Det er den engelske back Luke Shaw også, men han har tilbragt stort set hele sæsonen på skadeslisten.
»Patrick er et utrolig spændende talent. Hans stærke defensive og angribende kvaliteter, evnen til at tilpasse sig og høje arbejdsmoral vil gøre ham til en vigtig del af Amorims trup«, siger Uniteds tekniske direktør, Jason Wilcox.
Dorgu skiftede i sommeren 2022 til Lecce fra FC Nordsjælland, hvor han ikke nåede at få førsteholdsdebut.
I Italien imponerede den unge dansker på U20-holdet, inden han i sommeren 2023 blev forfremmet til førsteholdet og siden stort set har været fast mand.
Det er blevet til 57 kampe og fem scoringer i Lecce-trøjen.
I denne sæson har han i mange kampe spillet på højre side af midtbanen.
Præstationerne i Lecce gav i efteråret Dorgu debut for A-landsholdet. Han blev skiftet ind efter 80 minutter i Nations League-kampen mod Schweiz i Parken.
Kort efter nettede han til 1-0, og Danmark vandt 2-0.
Siden er det indtil videre blevet til fire optrædener for Dorgu på A-landsholdet.
Ritzau
fortsæt med at læse
