Title: Manchester_United_giver_manager_sparket
Date: 2024-10-28
Article Type: Fodbold
Author: Nederlaget til West Ham i weekenden blev Erik ten Hags sidste i spidsen for Manchester United.

Så var snoren ikke længere. Erik ten Hag er fortid som cheftræner for Premier League-klubben Manchester United. Klubben meddeler på sin hjemmeside, at man har afbrudt samarbejdet med den hollandske træner.
Så sent som i juli udnyttede United ellers en klausul i ten Hags kontrakt til at lægge et år på aftalen, så den løb frem til sommeren 2026. Resultaterne har dog fortsat været ustabile, og dermed skal Christian Eriksen og Rasmus Højlund have ny chef. Han efterlader holdet på 14.-pladsen i Premier League med 11 point for ni kampe og en målscore på 8-11.
Assistent og tidligere Manchester United-målsluger Ruud van Nistelrooy overtager chefposten midlertidigt, skriver klubben.
54-årige ten Hag blev i 2022 hentet til Manchester efter nogle succesfulde år i spidsen for Ajax i hjemlandet. Han har hele vejen været udsat for en del kritik, fordi klubben fortsat ikke er i nærheden af de resultatmæssige højder, som fansene stadig husker fra tiden under Sir Alex Ferguson.
Ten Hag førte i 2023 United til triumf i Liga Cuppen, mens han sidste år førte holdet til sejr i FA Cuppen.
Efter en spillerkarriere, som udelukkende foregik i Holland frem til 2002, indledte Erik ten Hag sin trænerkarriere på seniorniveau hos Go Ahead Eagles i 2012, også på hjemlig grund. Året efter blev han træner for Bayern Münchens reservehold, inden han i 2015 blev cheftræner for Utrecht i Holland. I 2018 hentede storklubben Ajax ham til, og det blev et meget succesfuldt samarbejde.
Klubben vandt tre mesterskaber og to pokaltitler under ten Hag, før Manchester United slog kløerne i ham i 2022.
»Vi er taknemmelige for alt, hvad Erik har gjort i sin tid hos os, og vi ønsker ham alt det bedste i fremtiden«, skriver klubben.
Han nåede 128 kampe i spidsen for United.
Ritzau
fortsæt med at læse
Rasmus Højlund lobber Manchester United til comebacksejr over Brentford
Rasmus Højlund bryder måltørke i livlig United-deler
