Title: Manchester_United_slar_Chelsea_i_sjaskvadt_og_hardt_spillet_brag
Date: 2025-09-20
Article Type: Fodbold
Author: Manchester United udnyttede sit overtal i første halvleg til at score to mål, som blev afgørende.

Det stod ned i stænger, begge hold fik rødt kort, og en dansker spillede med sin pandebrask en af aftenens store roller, da Manchester United lørdag slog Chelsea med 2-1 i Premier League.
Der var med andre ord tale om en begivenhedsrig og lettere kaotisk affære på Old Trafford, hvor værterne rejste sig fra det eftertrykkelige nederlag til lokalrivalen Manchester City for knap en uge siden.
Med sejren kravler United op på syv point for fem kampe. Chelsea har et enkelt point mere. Ingen af de to hold er i Premier Leagues top-4.
Meget afgørende for lørdagens opgør blev det, at Chelsea-keeper Robert Sánchez allerede i femte minut fik marchordre for at fælde Bryan Mbeumo uden for feltet.
Den danske landsholdsreserve Filip Jørgensen blev skiftet ind i hans sted, men kunne intet stille op, da hans landsholdskollega Patrick Dorgu 10 minutter senere pandede bolden ind foran mål til Bruno Fernandes, der scorede sit mål nummer 100 for United.
Værterne var for en sjælden gangs skyld i total kontrol og skabte den ene store chance efter den anden. På ét punkt var alt imidlertid, som det har været efterhånden længe i United. Koldblodigheden manglede.
Bolden kom dog ind igen. Det skete efter 37 minutter, da Luke Shaw kom flyvende ind i feltet og headede bolden ned for fødderne af Casemiro, der fra helt fri position foran mål sørgede for 2-0.
Filip Jørgensen stod plantet på flade fødder i målet, og han vil muligvis fortryde, at han ikke kom ud af sit mål og boksede bolden væk, få øjeblikke før Casemiro satte foden på.
I første halvlegs overtid var Casemiro i fokus igen – denne gang i negativ forstand. Med ulovlige metoder nedlagde han Andrey Santos, fik sit andet gule kort og derfor en udvisning.
Dermed var det 10 mod 10 efter pausen, og efter en træg begyndelse kom Chelsea op i gear midtvejs i anden halvleg. Efter en lang periode med pres på United kom Chelsea-træfferen med ti minutter tilbage af den ordinære tid.
Trevoh Chalobah steg op i regnen og pandede kuglen i nettet.
ritzau
fortsæt med at læse
En stædig portugiser skal redde Manchester United – spørgsmålet er bare, om han kan
