Title: Manchester_City_straffer_fejl_og_gør_Reals_krise_større
Date: 2025-12-10
Article Type: Fodbold
Author: Uden en skadet Kylian Mbappé tabte Real Madrid 1-2 på hjemmebane til Manchester City i Champions League.

Det lykkedes ikke Real Madrid at komme ud af krisen, da det spanske storhold onsdag aften tabte 1-2 hjemme til Manchester City i Champions League.
Trods nederlaget ser det dog ikke helt skidt ud for Real Madrid, der på syvendepladsen har 12 point.
City overhalede med sejren Real Madrid og har på fjerdepladsen et point mere efter de første seks kampe. Der resterer to kampe i ligafasen.
Real Madrid var svækket i angrebet, da talismanen Kylian Mbappé på grund af en mindre skade sad på bænken og ikke kom på banen.
Men hjemmeholdet kom bedst fra start. Efter 28 minutter satte Real Madrid et godt angreb sammen, som kantspilleren Rodrygo fuldendte med en god afslutning fra en spids vinkel.
Det var midtbanespilleren Jude Bellingham, der stod for assisten.
Xabi Alonsos tropper var dog ikke i stand til at holde føringen ret længe. Med to mål på otte minutter vendte City det hele på hovedet.
Ti minutter før pausen udlignede City-backen Nico O’Reilly til 1-1, efter at Real Madrid-keeper Thibaut Courtois havde afværget et hovedstød fra Josip Gvardiol.
To minutter før pausen blev ondt værre for Real Madrid og Alonso, der er meldt fyringstruet i flere spanske medier.
Efter et VAR-tjek blev Real Madrid-stopperen Antonio Rüdiger vurderet til at have væltet City-angriberen Erling Haaland omkuld i feltet.
Straffesparket omsatte Haaland selv til 2-1-føring. Dermed er nordmanden oppe på 21 mål i 21 kampe i denne sæson på tværs af alle turneringer.
I anden halvleg fortsatte City, hvor det engelske hold slap, og det var tæt på flere scoringer.
Rayan Cherki fik testet reflekserne hos Courtois, der fra nært hold forhindrede franskmanden i at score.
Også Haaland brændte en stor chance, og igen var det den store og stærke belgier på stregen, som stak en lap ud.
Real Madrid ledte og ledte efter et modsvar, men hjemmeholdet havde svært ved at komme frem til de helt åbne chancer.
Men især Vinicius Junior var en trussel, men brasilianeren manglede skarpheden foran Citys mål.
Den indskiftede Real-angriber Endrick headede i slutfasen på overliggeren, men ind ville bolden ikke.
City modstod presset i de sidste minutter, og krisen kradser nu for alvor i den spanske hovedstadsklub og måske især for Alonso.
ritzau
fortsæt med at læse
