Title: Manchester_City_afværger_katastrofen_i_Champions_League
Date: 2025-01-29
Article Type: Sport
Author: Club Brugge kom foran mod Manchester City, men Pep Guardiolas tropper endte med at vinde 3-1 i skæbnekampen.

Manchester City var på randen af exit i Champions League, da holdet var bagud 0-1 hjemme mod Club Brugge.
Men det engelske mesterhold rejste sig og klarede skærene på en god anden halvleg, der udmøntede sig i en forløsende 3-1-sejr.
Dermed gik Manchester City videre til knockoutfasen på et af de yderste mandater. Kun en sejr var nok til at gå videre.
Det milliarddyre hold har på uvanlig vis leveret svingende resultater i turneringen, men holdet er måske på vej ud af krisen med de seneste resultater i den hjemlige Premier League og nu i Champions League.
I første halvleg lignede City dog det hold, der forkrampet og idéløst vadede rundt i nederlag på nederlag i slutningen af sidste år.
Club Brugge stod solidt defensivt og ventede klogt på at slå til på kontraangreb.
Kort før pausen slog belgierne til på et giftigt et af slagsen, og det var en kending af dansk fodbold, som scorede til 1-0.
Raphael Onyedika, der tidligere har spillet for FC Midtjylland og Fredericia, scorede målet for Club Brugge, da han var søgt med frem i feltet.
Dermed var City under maksimalt pres, men hjemmeholdet kom aggressivt og forvandlet ud til anden halvleg.
Godt nok indledte City-stopperen John Stones med at brænde en stor chance på et hovedstød, men derefter kom målene.
Citys midtbanespiller Mateo Kovacic drev upresset bolden mange meter op ad banen og afsluttede fladt ude i den ene side og udlignede til 1-1 efter 53 minutter.
Ude på sidelinjen fik City-manager Pep Guardiola et gult kort for protester. Spanieren virkede generelt meget presset.
Det skyldtes måske, at Club Brugge stadig kom til chancer, og at kampen var på vippen.
Club Brugges Christos Tzolis havde en chance for at bringe udeholdet foran igen, men bolden gik forbi den ene stolpe.
Efter lidt over en time kom der lidt mere ro over City, da backen Josko Gvardiol gik med frem og fremtvang et selvmål af udeholdets Joel Ordonez.
Et kvarter før tid cementerede indskiftede Savinho sejren med målet til 3-1.
Paris Saint-Germain, som også var i problemer før sidste spillerunde, vandt 4-1 ude over tyske Stuttgart.
Bradley Barcola og Ousmane Dembélé sørgede med to mål hver for en komfortabel sejr, der ikke skabte samme uro som i Manchester.
ritzau
