Title: Manchester_City_flirtede_med_katastrofen_mod_sekundahold
Date: 2025-02-08
Article Type: Fodbold
Author: Leyton Orient fra den tredjebedste række ydede Manchester City glimrende modstand, men giganten vandt 2-1.

Manchester City flirtede med katastrofen, men fik akkurat slået Leyton Orient i FA Cuppen lørdag eftermiddag. 2-1 vandt Pep Guardiolas tropper, efter at holdet i første halvleg var kommet bagud på et spektakulært selvmål af keeper Stefan Ortega. Den indskiftede stjernespiller Kevin De Bruyne blev matchvinder ti minutter før tid, inden League Ones nummer syv i slutfasen var ganske tæt på en udligning.
City stillede op med en stribe profiler på bænken og med blandt andre Erling Haaland helt ude af truppen. Startelleveren talte dog alligevel masser af profiler. Heriblandt var blandt andre Omar Marmoush, Vitor Reis og Nico Gonzalez, som klubben købte for sammenlagt omkring 1,3 milliarder kroner i januar, med fra start.
Den nye trio slap dog ikke lige heldigt fra opgøret med det upåagtede hjemmehold. Efter godt et kvarter fumlede Nico Gonzalez, der er hentet i FC Porto, med bolden og lod sig overrumple på midten af banen. Det tillod Jamie Donley at tage chancen fra knap 40 meter. Det overraskede keeper Stefan Ortega, som flagrende skubbede bolden over stregen med bagdelen, efter at den var prellet af på overliggeren.
Egyptiske Marmoush, der indtil for et par uger siden var Bundesligaens nok bedste spiller i denne sæson, var i den anden ende langtfra så knivskarp, som han var i Eintracht Frankfurt. Derfor lurede sensationen længe.
Efter 56 minutter fik City bragt balance i regnskabet, da det fjerde januarindkøb, den indskiftede usbekiske stopper Abdukodir Khusanov, blev noteret som målscorer, efter at han blev ramt af Rico Lewis’ afslutning.
Leyton Orient knækkede dog langtfra og blev ved at give den stenrige kæmpeklub fra Manchester modstand.
Efter 79 minutter prikkede indskiftede Kevin De Bruyne City i front med 2-1 efter Jack Grealishs fremlægning, men heller ikke det knækkede værterne. De kløede ufortrødent på og var et par gange i slutfasen meget tæt på en udligning og forlænget spilletid, inden slutfløjtet lod City slippe med skrækken.
ritzau
fortsæt med at læse
Manchester City henter brandvarm angriber
Hvad skal Pep Guardiola efterhånden svare?
