Title: Manchester_City_kollapser_–_dansk_succestræner_kan_juble
Date: 2024-11-26
Article Type: Fodbold
Author: Manchester City smed en føring på 3-0 efter grumme forsvarsfejl. I Barcelona blev Robert Lewandowski medlem af en eksklusiv klub.

Manchester City leverede tirsdag aften et kollaps af dimensioner.
Det kriseramte engelske mesterhold så ellers ud til at gøre en ende på en kedelig stime med fem nederlag i træk på tværs af alle turneringer, da holdet var foran 3-0 hjemme mod Feyenoord i Champions League.
Men Brian Priskes hollandske tropper leverede i det sidste kvarters tid et enestående comeback og scorede tre gange til slutresultatet 3-3.
Dermed er Pep Guardiolas ellers så sejrsvante mandskab nu uden sejr i seks kampe i træk.
City havde ellers længe godt styr på kampen, og hjemmeholdet scorede de tre første mål i opgøret.
Få minutter før udløbet af første halvleg åbnede City-angriberen Erling Haaland målfesten med 1-0-scoringen på et straffespark.
Fem minutter efter pausen fordoblede midtbanespilleren Ilkay Gündogan føringen, da tyskerens afslutning blev afrettet i mål.
Haaland øgede tre minutter senere til 3-0, da nordmanden kom glidende ind i et indlæg fra Matheus Nunes.
Den føring skulle man ikke tro, at City kunne sætte over styr. Men det kunne englænderne såmænd godt.
Feyenoord satte gang i sit comeback med en reducering efter 75 minutter ved angriberen Anis Hadj Moussa, der udnyttede en stor fejl City-backen Josko Gvardiol.
Der var flere gaver i Citys forsvar, og det udnyttede hollænderne med stor effektivitet i slutminutterne.
Efter 82 minutter reducerede Feyenoord-angriberen Santiago Gimenez til 2-3, inden forsvarsspilleren Dávid Hancko sendte udeholdet i ekstase med udligningen til 3-3 i det 89. minut.
Ved det sidste mål kom City-keeperen Ederson fejlslagent ud af sit mål, og det blev straffet med det samme.
City pressede på for endnu en scoring, men den udeblev, og fiaskoen var en realitet.
I den næste opgave for City og Guardiola venter Liverpool på Anfield i Premier League.
Bayern München har taget et kæmpe skridt mod Champions Leagues knockoutfase, mens velhavende Paris Saint-Germain halter gevaldigt efter i Europas bedste klubturnering.
Det er status, efter at den sydtyske storklub tirsdag trak sig sejrrigt ud af holdenes indbyrdes opgør i München. På et mål af forsvarsspilleren Kim Min-jae vandt Bayern med 1-0.
Med tre spillerunder tilbage skal Bayern München formentlig kun bruge et enkelt point for at være helt sikker på at være en del af turneringens knockoutfase.
Klubben stiler dog formentlig efter at gøre rent bord, så den kan springe første knockoutrunde over.
Paris Saint-Germain har blot formået at hente fire point i de fem første kampe, og det placerer klubben uden for top-24 i den 36 hold store tabel.
I Barcelona skrev Robert Lewandowski sig ind i historiebøgerne som den blot tredje spiller til at runde 100 mål i Champions League.
Kun Cristiano Ronaldo og Lionel Messi har scoret flere mål i den største europæiske klubturnering.
36-årige Lewandowski scorede to mål for FC Barcelona hjemme mod franske Brest. Barcelona endte med at vinde kampen med 3-0.
Det første mål fra Lewandowski blev sat ind efter ti minutter på et straffespark, som den polske stjerneangriber selv fremtvang.
Lewandowski tæmmede en høj bold i feltet med brystkassen, men blev i den næste bevægelse væltet i luften af Brest-keeperen Marco Bizot, der kom alt for hensynsløst ud i duellen.
Fra pletten var Lewandowski sikkerheden selv, og dermed kom catalonierne foran 1-0.
Efter 66 minutter øgede Dani Olmo til 2-0, da den spanske midtbanespiller tog et par lækre træk og afsluttede fra tæt hold. I tillægstiden øgede Lewandowski med sit andet mål i kampen og gjorde det til slutresultatet 3-0.
Milepælen med de nu 101 mål i Champions League har Lewandowski brugt 125 kampe på at opnå.
Det var samtidig Lewandowskis mål nummer 22 i sin 19. kamp for Barcelona på tværs af alle turneringer i denne sæson.
ritzau
fortsæt med at læse
City-fans skal muligvis vænne sig til en helt ny virkelighed: At de kan tabe stort
Salah redder Liverpool og skaber stort hul ned til City
