Title: Manchester_United_flopper_hjemme_mod_Brighton
Date: 2025-01-19
Article Type: Sport
Author: Rasmus Højlund fik slutminutterne, da Manchester United tabte 1-3 på eget græs mod Brighton.

Ruben Amorim leder stadig efter den formel, der kan føre Manchester United frem i Premier League-tabellen.
Søndag eftermiddag led hans mandskab endnu et nederlag, da Brighton kunne rejse fra Manchester med en imponerende sejr på 3-1. Det var tredje sæson i træk, at det holdet fra Englands sydkyst sejrede på Old Trafford.
Dermed har Amorim blot formået at hente 11 point i sine 11 Premier League-kampe i spidsen for storklubben, og på eget græs har holdet tabt fire af de seneste fem ligakampe. United ligger på en beskeden 13.-plads.
Den portugisiske fodboldtræner havde droppet Rasmus Højlund i startopstillingen, og konkurrenten Joshua Zirkzee fremtvang det straffespark, som United udlignede på til 1-1 i første halvleg.
Højlund kom ind i det 83. minut, men kunne ikke gøre noget ved et håbløst udgangspunkt. Christian Eriksen så hele opgøret fra bænken, mens Matt O’Riley ikke var en del af Brightons kamptrup.
Før kampen blev den afdøde klublegende Denis Law mindet, og hjemmeholdets fans fik også hurtigt grund til at sørge over begivenhederne på banen.
Der var blot spillet fire minutter, før Brighton lammede Old Trafford med 1-0-målet.
Kaoru Mitoma løb en lang dybdebold op og serverede den foran det tidligere OB-stjerneskud Yankuba Minteh, som let sendte sit hold i front.
United svarede stærkt igen. Efter 20 minutter blev Zirkzee nedlagt i feltet. Det blev takseret til et straffespark, og fra pletten var Bruno Fernandes sikker som så ofte før.
Syv minutter efter pausen indkasserede Manchester United igen, men hjemmeholdet blev reddet af VAR, som fangede et frispark i optakten til Joao Pedros scoring.
Der var til gengæld ingen hjælp, da Brighton igen fik bolden i nettet efter en times spil. Minteh og Mitoma byttede roller i forhold til 1-0-målet, for denne gang var det Minteh, som satte japaneren op til scoring.
I torsdags var United også bagud på hjemmebane, men lavede et comeback og vandt over Southampton. Ambitionen om endnu et comeback spolerede United for sig selv.
Målmand Andre Onana var i gavehumør og kom helt tosset ud til et indlæg, så han endte med at forære Georginio Rutter målet til 1-3 et kvarter før tid.
En anden underpræsterende storklub, Tottenham, tabte også, da holdet gæstede formsvage Everton, der havde Jesper Lindstrøm med i de første 70 minutter. Everton vandt 3-2.
Efter 12 minutters spil kunne end ikke tre forsvarsspillere gør noget ved Dominic Calvert-Lewin, der overlegent scorede til 1-0, før Iliman Ndiaye øgede til 2-0 efter en halv time efter endnu en omgang passivt og utilstrækkeligt forsvarsspil.
Cirkusforestillingen i Tottenhams bagkæde blev rundet af med et komisk selvmål i første halvlegs overtid.
I slutfasen af opgøret fik Dejan Kulusevski og Richarlison pyntet på måltavlen.
Efter blot at have vundet en af de seneste ti ligakampe, det var over ubehjælpelige Southampton, er Tottenham dumpet ned som nummer 15 i Premier League, men har trods alt otte point ned til nedrykningsstregen.
Andetsteds vandt overraskelsen Nottingham Forest som forventet hjemme over bundproppen Southampton. Opgøret så ud til at være afgjort ved pausen, hvor hjemmeholdet førte 3-0. Southampton fik reduceret to gange, men kunne ikke bjærge et point.
Nottingham Forest ligger nummer tre i Premier League med seks point op til topholdet Liverpool, som også har spillet en kamp færre.
ritzau
