Title: Manchester_United_køber_dyr_konkurrent_til_Højlund
Date: 2025-08-09
Article Type: Fodbold
Author: Manchester United har købt Benjamin Sesko i RB Leipzig. Han koster angiveligt over 600 millioner kroner.

Den danske landsholdsangriber Rasmus Højlund kan se frem til betragteligt øget konkurrence i Manchester Uniteds angreb.
Lørdag formiddag meddeler den engelske storklub på sin hjemmeside, at den har købt den slovenske stjerne Benjamin Sesko fri af RB Leipzig og udstyret ham med en kontrakt til sommeren 2030.
Manchester United oplyser ikke nogen købspris for angriberen, men engelske medier har i de seneste dage skrevet om en samlet pris på den høje side af 600 millioner kroner.
Klubben har underpræsteret gennem flere sæsoner, men Benjamin Sesko håber, at han kan være med til at vende den tendens.
»Manchester Uniteds historie er meget speciel, men det er klubbens fremtid, som gør mig virkelig spændt. Da vi snakkede om projektet, blev det tydeligt for mig, at der er alle forudsætninger for, at vi kan vokse som hold og kæmpe med om de største trofæer igen«.
»Fra første øjeblik kan jeg fornemme en positiv energi og et familiært miljø«, siger Benjamin Sesko blandt andet til klubbens hjemmeside.
Den 22-årige slovener udmærker sig ved, at han med sine 195 centimeter rager godt op i landskabet, men samtidig besidder han stor fart og afslutter eminent med begge fødder - også på langskud.
Fodbolddirektør Jason Wilcox er glad for at have landet sloveneren i konkurrence med andre engelske klubber.
»Vi har fulgt Benjamins karriere tæt, og alle vores analyser og undersøgelser konkluderede, at han har kvaliteter og personlighed til at trives i Manchester United«.
»Benjamin besidder en sjælden kombination af enorm fart og evnen til fysisk at dominere forsvarsspillere, hvilket gør ham til et af de mest exceptionelle talenter i fodboldverden«, siger Jason Wilcox.
Sesko scorede 39 mål i 87 kampe for RB Leipzig inden skiftet til Manchester United.
Tidligere har han også scoret mål for søsterklubben Red Bull Salzburg, og han var blandt andet med til at sikre østrigerne en plads i Champions League-gruppespillet i 2021 med et mål på Brøndby Stadion i den afgørende kvalifikationsrunde.
Ankomsten af Sesko sender sandsynligvis Rasmus Højlund et hak ned i Manchester Uniteds angriberhierarki. Den danske landsholdsangriber er i engelske medier rygtet væk fra klubben denne sommer.
Transfervinduet lukker ved månedens udgang.
ritzau
