Title: Mand_tiltalt_for_uagtsomt_manddrab_efter_tyveri_af_jernbaneklokker
Date: 2025-12-04
Article Type: Danmark
Author: En ung mand mistede i sommer livet ved en jernbaneoverkørsel. Nu er 51-årig tiltalt for uagtsomt manddrab.

En 51-årig mand er af anklagemyndigheden ved Syd- og Sønderjyllands Politi blevet tiltalt for blandt andet uagtsomt manddrab under særligt skærpende omstændigheder ved at have stjålet en jernbaneklokke ved en overkørsel, hvor en ung mand mistede livet i sommer.
Det skriver Syd- og Sønderjyllands Politi i en pressemeddelelse.
Den 5. juli stjal manden ifølge tiltalen en jernbaneklokke.
På grund af tyveriet fik en ung mand ingen advarsel om, at der var et tog på vej, da han kørte over en jernbaneoverkørsel ved Kiplev 5. juli omkring klokken 18.30.
Den 24-årige mand kørte i en varebil, der kolliderede med toget, og han afgik ved døden som følge af kollisionen.
Manden er også tiltalt for at have stjålet tre andre jernbaneklokker natten til 30. juni. Det var ved advarselsanlæg ved overkørsler på Kærvej, Visgårdvej og Kådnervej, at manden ifølge tiltalen stjal jernbaneklokker.
Den 51-årige er tiltalt for ved begge tyverier at have forvoldt nærliggende fare for nogens liv eller førlighed for vindings skyld eller af grov kådhed.
Derudover er han tiltalt for at have forstyrret sikkerheden for jernbanens drift eller sikkerheden for færdsel på offentlige veje under særligt skærpende omstændigheder.
Tyverierne er begået på togstrækningen mellem Tinglev og Sønderborg.
Efter ulykken, der kostede den 24-årige mand livet, kom det frem, at der ikke var en bom ved jernbaneoverkørslen.
Det kom desuden frem, at Banedanmark et døgn inden ulykken havde opsat en ny klokke, fordi en klokke var blevet stjålet.
Jernbaneklokkerne, der er af kobber, har til formål at skabe ekstra sikkerhed ved jernbaneoverkørsler.
»På den baggrund er det jo fuldstændig vanvittigt, at nogen kan finde på at stjæle de her klokker og på den måde risikere deres medmenneskers liv for en ret lille personlig gevinst«, sagde Martin Harrow, der er Banedanmarks områdechef for kvalitet og sikkerhed, efter ulykken i juli.
ritzau
fortsæt med at læse
En er død, og flere er kommet til skade, efter tog kolliderer med landbrugskøretøj
