Title: Mand_nægter_sig_skyldig_i_voldtægt
Date: 2025-04-23
Article Type: Danmark
Author: Tiltalt erkender de faktiske forhold i anklageskrift, men afviser, at han har voldtaget kvinde.

Artiklen er opdateret kl. 13.35.
En mand nægter sig onsdag formiddag i Retten i Helsingør skyldig i voldtægt. Manden er tiltalt for en voldtægt begået om morgenen 4. maj 2024 og for to tilfælde af blufærdighedskrænkelse begået samme morgen.
Hans forsvarer, Karoline Normann, oplyser, at han erkender de faktiske forhold, men nægter sig skyldig i at have begået en voldtægt, mens han også nægter sig skyldig i et af de to forhold af blufærdighedskrænkelse. Han erkender et forhold af blufærdighedskrænkelse.
Manden er beskyttet af et navneforbud. Det gør det forbudt at offentliggøre oplysninger, der vil kunne identificere ham.
I anklageskriftet lyder det, at manden voldtog kvinden, der på grund af beruselse eller træthed var i en tilstand, hvor hun hverken kunne modsætte sig eller give sit samtykke til samleje. I det tilfælde af blufærdighedskrænkelse, som manden erkender, tog han ifølge anklageskriftet et billede af en kvindes blottede bagdel, mens kvinden lå og sov.
Det andet tilfælde af blufærdighedskrænkelse, som han nægter sig skyldig i, drejer sig også om et billede af en sovende kvinde. Billedet var ifølge anklageskriftet af kvindens overkrop og havde fokus på hendes kavalergang.
Forholdene skal være begået til en fest i maj sidste år. Den påståede voldtægt fandt sted på et værelse, hvor den forurettede og to andre kvinder var til stede.
Manden forklarer i retten, at han lå i ske med den forurettede kvinde og at han nussede hende, inden de havde sex. Hans opfattelse er, at kvinden var vågen og deltog i akten. Han forklarer, at han afbrød samlejet for at gå på toilettet. Da han kom tilbage på værelset, forsøgte han at nusse den forurettede kvinde igen, men hun daskede hans hånd væk.
»Jeg tænkte, at hun havde lyst til at sove«, fortæller han i retten og forklarer, at han tog sine underbukser på igen.
Kort tid efter skrev en mand, der også var til festen, om de skulle tage hjem. Derefter rejste han sig og forlod stedet.
Voldtægten blev anmeldt af den forurettedes bror om dagen 4. maj, hvor den tiltalte blev anholdt. Han blev undersøgt på Retsmedicinsk Institut, hvor der blev fundet spor af alkohol og kokain i hans blod. Politiet valgte også at undersøge hans telefon, og det var i den forbindelse, at man fandt de billeder, der har ført til tiltalen for blufærdighedskrænkelse.
Der er afsat fire retsdage til sagen. Den sidste dag er 2. maj.
ritzau
fortsæt med at læse
