Title: Mand_idømt_to_et_halvt_ars_fængsel_for_at_køre_betjent_ihjel_pa_Langebro
Date: 2025-11-03
Article Type: Danmark
Author: Den 35-årige betjent Magnus Buhl Hansen mistede livet en nat på Langebro i 2019. Nu er en mand dømt i sagen.

Det er mere end seks år siden, at den 35-årige politibetjent Magnus Buhl Hansen mistede livet i en trafikulykke, da han blev påkørt af en bil i høj fart på Langebro i København. Mandag er der faldet dom i sagen.
Ifølge
DR
er en 33-årig mand idømt en straf på to et halvt års fængsel for at have været skyld i ulykken. En dom, som han ifølge DR valgte at acceptere.
Den dømte har i flere år opholdt sig i udlandet og har været efterlyst. Derfor er sagen først blevet afgjort nu.
Det var nat, vejen var våd, og farten var høj, da Samalehs bil kom over i den modsatte vejbane på broen, hvor han ramte Buhl Hansens bil. Efter ulykken stak manden af, men blev senere anholdt og varetægtsfængslet.
Den dengang 25-årige dødsbilist sad varetægtsfængslet i knap fire uger efter ulykken på Langebro, men blev løsladt af retten, da de tekniske undersøgelser viste, at han hverken var påvirket af alkohol eller stoffer.
Der blev efterfølgende i Københavns Byret sat tid af til et retsmøde med henblik på at afgøre sagen. Det skulle efter planen ske den 8. april 2020.
I marts det år lukkede landet ned på grund af corona, og det påvirkede også domstolene. Retsmødet i april blev aflyst, og da nedlukningen var ovre, blev der berammet et nyt retsmøde.
Men 1. december 2020 dukkede manden ikke op i den store retssal 60, som er blandt byrettens største. Hans undskyldning var, at han var i udlandet, og at han var smittet med corona.
Men dokumentationen for, at det forholdt sig sådan, var mangelfuld, og det blev siden vurderet, at der ikke var tale om lovligt forfald. Manden blev efterlyst internationalt, og der blev i den forbindelse afsagt en kendelse om, at manden skulle varetægtsfængsles.
Den efterlyste mand befandt sig i De Forenede Arabiske Emirater (UAE), nærmere bestemt i emiratet Dubai. Her blev han ifølge flere medier anholdt i 2021, men han blev løsladt igen mod kaution.
I 2022 indgik Danmark og UAE en aftale om udlevering i straffesager, og sagen fra Langebro blev nævnt som et eksempel på en af de sager, hvor man håbede på udlevering.
Det skete så i august i år, og den 33-årige har valgt at erkende sin skyld i Langebro-ulykken.
En række andre færdselsforseelser er også indgået i sagen. Bortset fra tre mindre forhold er manden ifølge DR dømt for dem alle.
Straffen er fastsat på baggrund af den lovgivning, som gjaldt i 2019. Siden er straffen for uagtsomt manddrab under særligt skærpende omstændigheder blevet skærpet.
Ritzau
fortsæt med at læse
31-årig er udleveret i sag om uagtsomt manddrab på betjent på Langebro i 2019
Mange vanvidsbilister bliver ikke fældet af farten
Tiltalt flugtbilist i dødsulykke er anholdt i Dubai
