Title: Mand_sigtes_for_drab_efter_fund_af_død_40-arig_kvinde_i_bil
Date: 2025-04-01
Article Type: Danmark
Author: En kvinde blev mandag morgen fundet død i en bil i Ny Højen nær Vejle. En 44-årig mand er anholdt for drab og skal sidde varetægtsfængslet i foreløbig to uger.

Artiklen er senest opdateret kl. 13.03 efter endt grundlovsforhør.
En 44-årig mand sigtes for at have dræbt en 40-årig kvinde, der mandag blev fundet død i en bil i Ny Højen syd for Vejle, oplyser Sydøstjyllands Politi i en pressemeddelelse.
Politiet har efterforsket dødsfaldet siden mandag morgen, hvor det fik anmeldelsen om den dødfundne kvinde klokken 07.54. Efter anmeldelsen rykkede politiet talstærkt ud for at undersøge dødsfaldet nærmere. En 44-årig mand, der bor i Vejle Kommune, blev efterfølgende anholdt, og han er blevet sigtet for drab.
Tirsdag formiddag blev han stillet for en dommer i Retten i Kolding, og her blev han varetægtsfængslet i foreløbig to uger. Retsmødet blev afholdt for lukkede døre. Det betyder, at politiets beviser og mandens eventuelle forklaring bliver holdt hemmelig for offentligheden.
Politiet oplyser dog til Ritzau, at manden er blevet sigtet for at have dræbt kvinden i Ny Højen på et tidspunkt mellem søndag klokken 15 og mandag morgen.
Tilsyneladende ved politiet endnu ikke, hvordan kvinden blev slået ihjel. I sigtelsen hedder det, at kvinden blev dræbt på »ukendt vis«.
På grund af efterforskningen var Sydøstjyllands Politi mandag til stede i Ny Højen det meste af dagen, hvor der blev foretaget afhøringer og gennemført yderligere undersøgelser.
»Vi forstår godt, at det for nogle kan skabe utryghed, når der bliver fundet en død person, men på baggrund af den foreløbige efterforskning er det vores klare vurdering, at der ikke er nogen fare for beboere eller andre, der befinder sig i Ny Højen«, siger vicepolitiinspektør Jens Lyng Michelsen i pressemeddelelsen.
Politiet ønsker tirsdag ikke at kommentere på, om den anholdte og kvinden havde en relation.
ritzau
fortsæt med at læse
61-årig mand sigtes for at have dræbt tre personer i løbet af halvanden måned
32-årig mand anholdt i Ribe efter stor politiaktion sigtes for drab og usømmelig omgang med lig
