Title: Mand_blev_forsøgt_dræbt_foran_sin_opgang_med_ni_knivstik
Date: 2025-05-16
Article Type: Danmark
Author: En mand, der hævdede at handle i selvforsvar, idømmes seks års fængsel for et drabsforsøg sidste år i Næstved.

Med ni knivstik på torso og i halsen blev en 27-årig mand sidste år forsøgt dræbt foran sin opgang i Næstved. En 29-årig mand, der har hævdet, at han handlede i selvforsvar, er fredag kendt skyldig i drabsforsøg og idømt seks års fængsel. Det fremgår af meddelelser fra Sydsjællands og Lolland-Falsters Politi samt fra Retten i Næstved.
Offeret var næsten nået hjem til sin lejlighed i Sct. Jørgens Park i Næstved den 4. april sidste år, da en, han kendte, greb fat i ham foran opgangen. Gerningsmandens ene hånd holdt ham fast, mens den anden stak ham igen og igen.
»Jeg slår dig fucking ihjel, din luder«, sagde gerningsmanden, der efter episoden stak af fra stedet.
Den 29-årige Nichlas Weidich Jensen har i byretten erkendt, at der opstod tumult mellem ham og offeret, og sagt, at det var muligt, at han i den forbindelse stak sin modpart flere gange med en kniv. Men det var i selvforsvar. Han var bange for den 27-årige og frygtede, at den 27-årige ville udsætte ham for et bagholdsangreb. Derfor stak han af skræk for ellers at blive angrebet.
Den forklaring købte byretten ikke. Knivmandens forklaring er af retten blevet kastet til side som utroværdig og konstrueret til lejligheden.
Knivmanden er også fundet skyldig i at have udsat en anden mand for trusler, men han blev frifundet for en anklage om at have truet en tredje mand.
Udgangspunktet i sager om drabsforsøg er en straf på fængsel i seks år, men specialanklager Anne Marie Fink mente, at forbrydelserne dette skulle takseres til syv års fængsel.
»Det var på grund af antallet. Der var tale om ret mange stik med kniv«, siger hun til Ritzau.
Byretten har dog ikke fundet grundlag for at afvige fra det altovervejende udgangspunkt på seks års fængsel. Retten fandt hverken særligt skærpende eller formildende omstændigheder, som kunne begrunde en anden straf.
Nichlas Weidich Jensen har under sagen nægtet sig skyldig i alle forhold. Han har anket dommen til landsretten.
ritzau
