Title: Mand_far_21_ars_fængsel_for_at_skyde_slovakisk_ministerpræsident
Date: 2025-10-21
Article Type: Internationalt
Author: 72-årige Juraj Cintula skød i maj 2024 fem gange mod Slovakiets ministerpræsident fra kort afstand.

En mand, der skød og sårede den slovakiske ministerpræsident, Robert Fico, sidste år, er fundet skyldig i anklager om terror og blevet idømt 21 års fængsel, fastslår en slovakisk domstol tirsdag ifølge nyhedsbureauet Reuters.
Det var den nu 72-årige Juraj Cintula, der i maj 2024 skød fem gange mod Fico fra kort afstand i byen Handlova, mens Fico hilste på folk. Det afgørende spørgsmål i sagen var, om Cintula, der havde erkendt at have skudt Fico, var skyldig i terror.
Dommer Igor Kralik læste dommen op. Begrundelsen for straffen lød, at Cintula handlede ud fra et ønske om »at stoppe regeringens normale virke«.
»Domstolen var ikke i tvivl om, at forbrydelsen blev begået, og at det var en særligt alvorlig én«, sagde Kralik ifølge nyhedsbureauet AFP.
Fico blev ramt fire gange – blandt andet ramt i maven, hvor han blev alvorligt såret. Samme dag gennemgik han en fem timer lang operation. To dage senere måtte han på operationsbordet i to timer, og nogle måneder efter angrebet – i juli sidste år – viste han sig igen offentligt.
Cintula har sagt, at han ønskede at såre, men ikke dræbe Fico. Den 72-årige mand ønskede at stoppe Fico politisk, har han forklaret.
Dommen kan ankes til landets højesteret. Namir Alyasry, som er advokat for Cintula, siger ifølge AFP, at den dømte højst sandsynligt vil anke dommen.
Anklagerne gik oprindeligt efter at få Cintula dømt for drab med forudgående planlægning. Men de ændrede senere anklagen til ’terror’ med henvisning til hans politiske bevæggrunde.
»Det var det værd«, citerede lokale medier ifølge AFP den nu dømte for at råbe på vej ud af retten tidligere på måneden.
ritzau
fortsæt med at læse
Slovakiets Robert Fico viser sig for første gang siden skudattentat
Mordforsøget i Slovakiet er et ekstremt billede på hyppigere vold mod politikere. Bare se mod Tyskland
