Title: Mand_sigtet_for_drab_pa_Nørrebro_begaet_i_august
Date: 2024-12-11
Article Type: Danmark
Author: 26-årig mand er sigtet for at tilskynde 29-årig til at begå drab ved at stille eftergivelse af gæld i udsigt.

En 26-årig mand er blevet sigtet for medvirken til et drab begået på Hans Tavsens Gade på Nørrebro i København i august i år.
Det var en 43-årig mand, der i august blev dræbt af skud i den københavnske bydel.
En 29-årig mand er også sigtet i sagen. Han blev anholdt i dagene efter drabet.
Den 26-årige blev fremstillet i grundlovsforhør i Københavns Byret. Udfaldet af grundlovsforhøret blev, at anholdelsen af manden er opretholdt i tre døgn.
Han er sigtet for at have medvirket til, at den 29-årige skød drabsofferet med en revolver. Et skud ramte manden i hovedet, og han afgik derefter ved døden.
Den 26-årige skal også have tilskyndet skytten til at begå et eller flere skudattentater i København ved at have stillet ham i udsigt, at han kunne slippe af med gæld.
I sigtelsen fremgår det også, at det er politiets formodning, at der er flere uidentificerede medgerningsmænd på fri fod.
Den 26-årige er også sigtet for medvirken til et drabsforsøg, der skete i forbindelse med drabet. Her affyrede den 29-årige medsigtede skud, der ramte en kvinde, som tilfældigt befandt sig i området.
Kvinden blev ramt i ryggen, og hun var nødt til at blive opereret efterfølgende.
Han er videre sigtet for at have medvirket til, at den 29-årige var i besiddelse af en revolver og ammunition til den.
Der er nedlagt navneforbud for sagens to sigtede samt de to ofre.
Et navneforbud gør det forbudt at offentliggøre oplysninger, som vil kunne identificere en person.
Grundlovsforhøret onsdag foregik bag lukkede døre.
Når et grundlovsforhør er for lukkede døre, forhindres offentligheden i at høre nærmere om sagens beviser, eller hvad den sigtede eventuelt forklarer. Sigtelsen læses derimod op for åbne døre, ligesom forsvareren kan fortælle, hvordan den mistænkte forholder sig til sigtelsen.
ritzau
