Title: Mand_erkender_at_have_kastet_toarig_i_døden
Date: 2025-12-22
Article Type: Danmark
Author: En 32-årig mand varetægtsfængsles i fire uger for at have taget en lille dreng op og kastet ham ud fra en svalegang.

En 32-årig mand erkender sig mandag i Retten i Glostrup skyldig i at have kastet en toårig dreng ud fra syvende sal for at dræbe ham. Ifølge sigtelsen, som ved retsmødets indledning er blevet læst op af specialanklager Rasmus Kim Petersen, tog den 32-årige drengen op og bar ham ud på svalegangen på bygningen og kastede ham ned. Manden varetægtsfængsles i foreløbig fire uger for drab.
Den anholdte blev klokken 8.37 ført ind i retsbygningen af tre politifolk. I hænderne, som var spændt fast til et fikseringsbælte rundt om livet, bar han en klar frysepose lukket med en knude. I posen var en bolle.
Manden har tilbragt det meste af søndagen og natten til mandag i politiets varetægt og i arresten, efter at han blev anholdt i Høje Gladsaxe søndag formiddag.
Ved retsmødets begyndelse tilbød en kvindelig betjent at fjerne håndjernene – det gør man normalt i retten – men reaktionen fra den 32-årige var usædvanlig.
»Jeg vil gerne beholde dem på«.
Efter at anklageren havde læst sigtelsen op, bad han om at fortsætte retsmødet for lukkede døre. Det protesterede både den sigtede og pressens repræsentanter mod. Det mener dommer Mikkel Nøhr imidlertid ikke, at der er grundlag for. Men af hensyn til politiets videre efterforskning har han bestemt, at der ikke må refereres fra retsmødet.
Anklageren har blandt andet henvist til, at der skal afhøres to vidner, som er meget unge, og at det kan være af betydning for at belyse den sigtedes forsæt og vigtigt med en forklaring, som ikke er påvirket af, hvad der kommer frem under retsmødet.
Der er flere tilhørere til stede i retslokalet under afhøringen af den 32-årige. En ældre mand på tilhørerrækkerne er tydeligt påvirket af sagen og bliver trøstet af en yngre mand.
Det er først specialanklager Rasmus Kim Petersen, som stiller spørgsmål. Den 32-årige vil gerne svare, men hans svar er kortfattede og falder først efter lange pauser.
Grundet referatforbuddet kan indholdet af spørgsmålene og mandens svar ikke refereres. Det samme gælder de oplysninger, som Rasmus Kim Petersen fremlagde under retsmødet.
Dommer Mikkel Nøhr har i forlængelse af retsmødet besluttet, at den 32-årige skal varetægtsfængsles. Dommeren afviser, at det kan foregå på en psykiatrisk afdeling. For at retten kan træffe beslutning om varetægtsfængsling i surrogat, som det også kaldes, skal den sigtede nemlig give samtykke. Og det er ikke tilfældet. Mikkel Nøhr har imidlertid bestemt, at der skal foretages en mentalundersøgelse af manden.
Inden kendelsen om varetægtsfængslingen anmodede pressens repræsentanter dommeren om at indskrænke referatforbuddet. I en pause oplyste specialanklager Rasmus Kim Petersen nemlig til Ritzau, at der efter den forklaring, der var kommet under retsmødet, ikke var behov for at holde den skjult for offentligheden. Dommeren afslog imidlertid at følge den mulighed i loven. Han henviser til, at formålet med referatforbuddet også var at beskytte personer i sagen mod en såkaldt unødig krænkelse.
Den sigtede skal foreløbig sidde fængslet frem til 19. januar.
Ritzau
fortsæt med at læse
