Title: Mand_idømt_tre_ars_fængsel_for_overgreb_pa_prostituerede
Date: 2025-06-23
Article Type: Danmark
Author: Mand nægtede sig skyldig i overgreb på prostituerede, som han var kommet i kontakt med gennem sexannoncer.

45-årig mand straffes med tre års fængsel for overgreb mod flere prostituerede i København. Det har Københavns Byret afgjort mandag formiddag.
Ved domsafsigelsen har retten lagt vægt på kvindernes forklaringer og fundet ham skyldig i alle på nær et enkelt af sagens forhold.
Sagen har sit udspring i efteråret 2023, hvor manden ifølge anklagemyndigheden skulle have forgrebet sig på flere prostituerede, da der ikke kunne nås til enighed om prisen for ydelsen. Noget han selv bekræftede under et retsmøde i maj, hvor han samtidig nægtede sig skyldig i at have begået overgrebene og sagde, at han ikke kunne genkende kvindernes forklaringer.
Ved den lejlighed fortalte han, at han er gift og har et godt ægteskab. Men at han efter en dårlig periode begyndte at skrive med flere prostituerede, mens han var på arbejde, hvoraf han af og til besøgte dem, når han fik fri.
Ifølge politiet havde han 157 sms-korrespondancer med prostituerede på sin telefon. Fem af dem fangede deres interesse, da kvinderne havde udtrykt utilfredshed med hans behandling af dem. En af kvinderne valgte senere at anmelde ham til politiet.
Et af sagens forhold beskriver, at han befamlede en af de prostituerede i skridtet, på ballerne og på brysterne, selv om hun flere gange havde skubbet ham væk og sagt, han skulle gå. En anden kvinde fortalte politiet, at den 45-årige havde afvist at betale den aftalte pris for efterfølgende at nægte at forlade værelset, selv om han var blevet bedt om det. I anklageskriftet fremgår det, at han forgreb sig på hende, selv om kvinden havde gjort modstand og givet udtryk for, at hun ikke ville.
Manden sagde selv til retsmødet i maj, at han har været de steder, hvor kvinderne siger overgrebene fandt sted, men at han ikke kunne genkende deres forklaringer.
»Det var nemmere at forsøge at presse prisen ned, når jeg var kommet hen til det aftalte sted. Hvis jeg skriver i en besked, at jeg ville give 500 kroner, så ved jeg godt, de aldrig vil gå med til det«.
Han sagde også, at han selv har oplevet at blive berørt af de prostituerede, men at han ikke så det som krænkende.
»Jeg er flere gange prøvet at blive raget i skridtet af en prostitueret, hvis ikke jeg ville gå med til en pris. Så er der nogen, der gør det for at overtale en til at blive, hvis man er ved at gå«, sagde han i retten i maj.
Han erkendte, at han også godt kunne finde på at røre kvinderne som en overtalelsestaktik, men at han med det samme ville stoppe, hvis de gav udtryk for, at de ikke brød sig om det. Det vurderede retten ikke som en troværdig forklaring.
Han blev idømt tre års fængsel og kendt skyldig i fem ud af seks forhold, der inkluderer forsøg på voldtægt og blufærdighedskrænkelse. Derudover skal han også betale erstatning til tre af kvinderne.
Han har udbedt sig betænkningstid til at anke dommen.
ritzau
fortsæt med at læse
