Title: Mand_blev_stukket_med_kniv_og_holdt_ind_i_nødspor_pa_motorvej
Date: 2025-05-31
Article Type: Danmark
Author: Efter at have fået alvorlige knivstik holdt en 29-årig mand ind i nødsporet ved sammenfletningen E39 og E45.

En 19-årig mand er blevet anholdt i forbindelse med et knivstikkeri fredag aften lige nord for Aalborg, hvor motorvej E45 og E39 fletter sammen.
Det skriver Nordjyllands Politi på det sociale medie X.
»Der har i løbet af natten været iværksat en større efterforskningsmæssig indsats for at klarlægge et hændelsesforløb«.
»Der blev i umiddelbar nærhed af gerningsstedet foretaget anholdelse af en 19-årig mand, som sættes i forbindelse med knivstikkeriet«, skriver politiet.
En 29-årig mand er alvorligt tilskadekommen, skriver politiet.
Vagtchef ved Nordjyllands Politi Lau Larsen oplyste tidligere på natten, at politiet oprindeligt blev kaldt ud til stedet i forbindelse med et færdselsuheld. Det skete klokken 21.41.
»Samtidig fik vi en ny anmeldelse om, at en person var stukket med kniv samme sted ved motorvejen. En 29-årig mand var blevet stukket og holdt i nødsporet. Han havde fået alvorlige knivstik«, sagde Lau Larsen.
Det viste sig, at færdselsuheldet og knivstikket var en del af samme sag.
»Vores hypotese er, at to køretøjer kørte og pressede hinanden eller kørte ind i hinanden. Nogen anmeldte færdselsuheldet, og nogle andre anmeldte knivstikket«, sagde Lau Larsen.
Lau Larsen kunne på daværende tidspunkt ikke svare på, om det var den 29-årige selv, der anmeldte knivstikket.
Det er ikke politiets indtryk, at der har været alkohol involveret, sagde han.
Politiet skriver på X kort efter klokken 06 lørdag morgen, at det søger vidner, der kan hjælpe med at klarlægge, hvad der er sket.
Det drejer sig om personer, der har bemærket to eller flere køretøjer, som holdt ved sammenfletningen mellem de to motorveje mellem klokken 21.30 og 21.40.
Vidner kan henvende sig til politiet på 114.
I forbindelse med hændelsen var motorvejen kortvarigt spærret. Der blev blandt andet søgt med hundepatruljer på motorvejen.
Motorvejen blev natten til lørdag klokken 00.30 åben igen, og køretøjerne er fjernet.
ritzau
