Title: Mand_anholdt_i_tog_fra_Danmark_i_sag_om_angrebsplaner_i_Tyskland
Date: 2025-11-13
Article Type: Danmark
Author: En mand er torsdag morgen blevet anholdt i et tog, som krydsede grænsen fra Danmark til Tyskland.

Det tyske forbundspoliti anholdt torsdag morgen en mand i et tog på vej fra Danmark mod Flensborg i en sag om planer om angreb på jødiske og israelske mål i Tyskland, oplyser den tyske anklagemyndighed i en pressemeddelelse.
Manden blev anholdt ved indrejse til Tyskland, lyder det. Det fremgår ikke, helt præcist hvor anholdelsen fandt sted.
Ifølge det tyske medie Bild bor den anholdte i den tyske by Oberhausen, som ligger i delstaten Nordrhein-Westfalen.
Tysk politi mistænker manden, som er libanesisk statsborger, for at have modtaget en riffel, otte pistoler og over 600 patroner fra en anden mand, som blev anholdt i sagen tirsdag. Det skal være sket i den tyske by Hessen. Han transporterede det efterfølgende til Berlin, hvor det blev overdraget til en mand, som ifølge politiet blev anholdt 1. oktober i den tyske hovedstad.
Ifølge pressemeddelelsen vurderes det, at handlingen er en del af forberedelserne til, at den militante gruppering Hamas kunne udføre angreb på israelske eller jødiske lokaliteter i Tyskland og Europa.
Onsdag oplyste de tyske anklagere, at dansk og tysk politi samarbejder om sagen. Det skete, i forbindelse med at Politiets Efterretningstjeneste (PET) og politiet onsdag ransagede en adresse i Københavnsområdet. Ransagningen kom, efter at tysk politi anholdt en mand med bopæl i Danmark, da han krydsede grænsen fra Tjekkiet til Tyskland tirsdag. Manden er under kraftig mistanke for at være medlem af Hamas.
PET oplyste onsdag, at yderligere en person er blevet sigtet i Danmark, men at tysk politi ikke har bedt om at få vedkommende udleveret.
Tidligere har der været to anholdelser i Aarhus-området på begæring fra tysk politi, som ifølge myndighederne har drejet sig om mulige planer om angreb på jødiske og israelske lokaliteter i Tyskland. I den sag har tysk politi dog ikke sagt, at man mistænker, at der er en forbindelse til Hamas. Derimod har det tidligere været fremme, at tysk politi mener, at en af de anholdte i den sag arbejder for en iransk efterretningstjeneste.
ritzau
fortsæt med at læse
