Title: Mand_tiltalt_for_at_voldtage_pige_pa_toilet_i_regionaltog
Date: 2025-04-23
Article Type: Danmark
Author: En 33-årig mand er blevet tiltalt for at have udsat en 16-årig pige for et seksuelt overgreb i et tog.

Anklagemyndigheden ved Midt- og Vestsjællands Politi mener at have indsamlet så mange beviser i en sag om voldtægt af en pige i et regionaltog, at der er blevet rejst tiltale mod en mand i sagen. En 16-årig pige blev ifølge anklageskriftet, som Ritzau har fået aktindsigt i, udsat for en fuldbyrdet voldtægt og andre seksuelle overgreb 7. januar i år cirka i tidsrummet 12.15-12.50 i et tog, der kørte fra Næstved mod Østerport.
Overgrebet blev indledt i togvognen, hvor den 33-årige mand angiveligt kyssede pigen og berørte hende uden på og inden for tøjet samt i skeden. Da den 16-årige pige gik ud på et toilet for at komme væk fra situationen, fulgte manden efter og voldtog hende, mens pigen var ude af stand til at sige fra, står der i anklageskriftet.
I grundlovsforhøret nægtede manden sig skyldig. Hvad han ellers måtte have forklaret, er uvist, da retsmødet blev holdt for lukkede døre.
Det var til frustration for den 33-åriges hustru, der var dukket op i retten for at få svar.
»Jeg vil gerne vide, hvad der er sket«, sagde hun fra tilhørerrækkerne.
Både hun og pressen blev dog sendt ud af lokalet, da dommeren af hensyn til sagens offer valgte at lukke dørene for offentligheden. Manden er tiltalt for voldtægt, voldtægt ved andet seksuelt forhold end samleje og for blufærdighedskrænkelse.
Af anklageskriftet fremgår det, at anklagemyndigheden har taget forbehold for at kræve manden udvist af Danmark, såfremt han dømmes.
Han blev anholdt 12. februar. En dommer ved Retten i Roskilde fandt i grundlovsforhøret den følgende dag ikke grundlag for at varetægtsfængsle manden. Den afgørelse omgjorde landsretten en lille uges tid senere.
Efter voldtægtsanmeldelsen efterlyste politiet to kvindelige vidner. Den ene havde overværet og påtalt mandens adfærd i togvognen, mens den anden havde banket på toiletdøren, hvilket ifølge politiet afbrød voldtægten. Begge vidner er fundet og afhørt, oplyser Midt- og Vestsjællands Politi til Ritzau.
Sagen er endnu ikke berammet ved Retten i Roskilde. Det er dermed uvist, hvornår straffesagen indledes.
ritzau
fortsæt med at læse
