Title: Mand_far_25_ars_fængsel_for_smugling_af_over_3.000_migranter
Date: 2025-05-20
Article Type: Internationalt
Author: Ture over Middelhavet blev annonceret via Facebook, og kriminel gruppe tog knap 30.000 kroner per migrant.

En menneskesmugler, der har været med til at organisere over 3.000 migranters bådture over Middelhavet, er blevet dømt til 25 års fængsel i Storbritannien.
Det skriver BBC tirsdag.
Den 42-årige Ahmed Ebid er født i Egypten, men har haft base i Storbritannien.
Han har spillet en fremtrædende rolle i en kriminel gruppe, der har organiseret menneskesmugling over Middelhavet.
Gruppen vurderes at have tjent mange millioner pund på overfarterne.
Mellem oktober 2022 og juni 2023 har myndigheder slået til mod i alt syv overfarter involverende 3781 migranter, oplyser den britiske anklagemyndighed.
Ifølge BBC antages det, at Ebid er den første person, der er blevet dømt for fra Storbritannien at have organiseret overfarter over Middelhavet.
De syv overfarter kan have skaffet den kriminelle gruppe et beløb på omkring 110 millioner kroner.
Per migrant tog gruppen en gennemsnitspris på omkring 29.000 kroner. Ture blev annonceret på Facebook.
»Ahmed Ebid spillede en fremtrædende rolle i en sofistikeret operation, som brød immigrationslove og satte andres liv i fare for egen og andres økonomiske vinding«, siger specialanklager Tim Burton i en pressemeddelelse.
»Sårbare mennesker blev transporteret på lange ture til havs på dårligt udstyrede fiskefartøjer, som er fuldstændigt uegnede til at have et større antal passagerer med om bord«.
Ahmed Ebid ankom selv til Storbritannien i 2022 på en lille båd efter at have siddet fem år i fængsel i Italien, skriver BBC.
Han boede i Isleworth i det vestlige London, da han blev anholdt.
Anholdelsen skete, efter at italienske sikkerhedstjenester havde undersøgt satellittelefoner, som var blevet brugt af migranter på overfarter fra Libyen til Europa.
Her fandt de et britisk telefonnummer, der var knyttet til Ebid.
Den 42-årige dømte havde søgte asyl i Storbritannien, men fik aldrig svar.
Nu vurderes det som sandsynligt, at han udvises, når han har afsonet sin straf.
ritzau
