Title: Mand_idømt_16_ars_fængsel_i_sag_om_flere_hundrede_kilo_amfetamin
Date: 2025-04-09
Article Type: Danmark
Author: Med dom mod tre personer onsdag er der blevet udmålt i alt 61 års fængsel i sag om amfetaminring i Holbæk.

I januar 2024 i Kolding stoppede Toldstyrelsen to leverancer med i alt 53 kilo amfetamin, og sagen er onsdag endt med mange års fængsel til tre tiltalte, skriver Midt- og Vestsjællands Politi i en pressemeddelelse.
En 36-årig mand er onsdag ved Retten i Holbæk blevet idømt 16 års fængsel for at have indført store mængder amfetamin fra Holland til Danmark. Efter Toldstyrelsens fund blev en efterforskning indledt. Manden var tiltalt for at have indført mere end 300 kilo til Danmark.
»Der er tale om en sag, hvor der over mere end et halvt år er sket indsmugling af meget store mængder. Derfor har det også været anklagemyndighedens påstand, at hovedmanden i sagen skulle have lovens maksimumsstraf«, siger senioranklager Louise Varberg fra Midt- og Vestsjællands Politi i pressemeddelelsen.
To kvinder på henholdsvis 43 og 41 år var tiltalt for medvirken til smugling af dele af narkoen. De blev hver idømt 12 års fængsel. Kvinderne ankede dommen på stedet, mens manden tog sig betænkningstid i forhold til en eventuel anke.
I anklageskriftet fremgår det, at manden under navne som Bruce Willis og Saul Goodman på beskedtjenesten Signal indgik aftaler om leverance af amfetaminen. Bruce Willis er en kendt amerikansk skuespiller, mens Saul Goodman er navnet på en advokat i tv-serien ’Breaking Bad’, der handler om fremstilling af methamfetamin.
Yderligere to personer har tidligere tilstået deres roller i sagen. En 35-årig mand fik 14 års fængsel i maj sidste år, og en 34-årig mand fik i september sidste år syv års fængsel. Dermed er der blevet udmålt fængselsstraffe på i alt 61 års fængsel til de involverede i sagen.
»Dagens dom er det sidste punktum i sagen mod en organiseret amfetaminring i Holbæk«, siger politikommissær Michael Andreassen, der har været efterforskningsleder i sagen.
»De dømte er lokale folk, som nu er sat ud af spillet i mange år, og det er vi meget glade for«.
ritzau
