Title: Mand_idømmes_12_ars_fængsel_efter_skudepisode_pa_motorvej
Date: 2025-11-04
Article Type: Danmark
Author: Østre Landsret har stadfæstet dom, hvor en 41-årig blev dømt efter at have skudt mindst seks gange mod bilist.

Østre Landsret har tirsdag idømt en 41-årig mand 12 års fængsel for drabsforsøg, efter at han 28. september 2023 affyrede mindst seks skud mod en anden bilist på Helsingørmotorvejen, skriver Statsadvokaten i København på X.
Den dømte, Morten Jørgensen, kørte i midterbanen på Helsingørmotorvejen og blinkede ad en forankørende for at få ham til at trække ind, så han kunne overhale. I stedet bremsede den forankørende, og det fik den dømte til at trække en pistol, har han forklaret tidligere under sagen. Manden, hvis bil blev skudt på, blev ikke selv ramt, men ruderne i hans bil blev knust.
Da politiet ankom til gerningsstedet, var det svært for politifolkene at afhøre ham, da han var i chok. Den dømte har tidligere oplyst i retten, at han har en fortid i militæret og har gået i en skydeklub i mere end 15 år.
Dommen er en stadfæstelse af Retten i Lyngbys dom fra 30. september 2024. Den valgte Morten Jørgensen at anke med begrundelsen, at der var tale om fareforvoldelse og ikke drabsforsøg. Landsretten var imidlertid enig i byrettens vurdering af sagen.
Jørgensens forsvarsadvokat, Kristian Mølgaard, fortæller, at hans klient er skuffet over dommen.
»Vi har den opfattelse, at der ikke var skudt ind i kabinen, men søgt skudt mod døren i bilen med en lav kaliber, og at det ikke gik ud på at forsøge at dræbe nogen, men at det gik ud på at skræmme nogen i forbindelse med at føle sig chikaneret i trafikken«, siger Mølgaard til Ritzau efter landsretsdommen.
Den dømte har tidligere fortalt i retten, at han var bange for, at den forankørende bilist ville påkøre ham. Derfor forsøgte den dømte at »skræmme ham«.
Ud over skudepisoden blev Morten Jørgensen også dømt for våbenbesiddelse. Det omfatter en butterflykniv, en halskniv, en kastestjerne, en økse af metal og flere skydevåben. Politiet fandt våbnene i bagagerummet på dømtes bil og i hans lejlighed.
ritzau
fortsæt med at læse
