Title: Mand_med_hang_til_Hornsleth-kunst_tilstar_rambuktyveri_og_hæleri_og_idømmes_to_ars_fængsel
Date: 2025-01-09
Article Type: Kunst
Author: En 30-årig mand idømmes to års fængsel i sag om flere indbrudstyverier, hæleri og andet. Han modtager dommen.

En 30-årig mand er torsdag idømt to års ubetinget fængsel for blandt andet at have deltaget i et rambuktyveri i kunstner Kristian von Hornsleths galleri i København 31. marts sidste år, oplyser anklagerfuldmægtig Lea Kronborg. Dommen er afsagt af Københavns Byret.
Manden har tilstået både rambuktyveriet samt to andre indbrudstyverier, brugstyveri, hæleri og hæleriforsøg, overtrædelse af knivloven og fornærmelig tiltale mod en betjent. Han har modtaget dommen.
De mange forbrydelser fandt sted i 2023 og 2024. Han brød for to år siden ind på en byggeplads i København og stjal værktøj, gulvmaterialer og maling.
Over et år senere – en nat i marts 2024 – slog han til mod en lejlighed i Sydhavnen i København, hvor han rapsede et stillads, en vin- og champagnesamling, en pung med diverse betalingskort, en mærkevarebakke og en nøgle til en personbil af mærket Mercedes.
Samme nat stjal han en bil, der blev brugt til rambuktyveriet i Kristian von Hornsleths showroom. Bilen blev bakket gennem porten til galleriet i Vasbygade i København, hvorefter manden stjal 27 værker. Deres værdi løber samlet op i 543.998 kroner. Derudover forsøgte han at stjæle yderligere fire værker til en værdi af 289.000 kroner.
Manden har tilsyneladende en hang til Hornsleths kunst, for han har også tilstået hæleri af 14 Hornsleth-værker. Nogle var stjålet i galleriet i Vasbygade i efteråret 2023, andre fra et udstillingsrum i Søborg, mens tre værkers tilhørsforhold er ukendt. Slutteligt tilstod han at have været i besiddelse af en foldekniv og at have overfaldet en betjent verbalt under sin anholdelse en nat i juni 2024 foran en pub på Frederiksberg.
Anklagerfuldmægtig Lea Kronborg argumenterede i byretten for en dom på to år og otte måneders fængsel, mens forsvareren mente, at straffen skulle godt under to år. Dommeren endte med at udmåle en straf et sted imellem.
»Retten har lagt vægt på, at han har tilstået, hvilket giver rabat, og at to af indbrudsforholdene er ændret til ikke at være af særlig grov beskaffenhed«, siger Lea Kronborg.
Manden ville i retten ikke angive medsammensvorne, foruden den mand der i efteråret tilstod og blev dømt. Han blev ligeledes idømt to års fængsel. Den dom har statsadvokaten anket til skærpelse. I den sag var anklagemyndigheden gået efter en straf på ikke under tre års fængsel.
Der er fire andre personer, der er sigtet i forskellige forhold i sagen. De har dog ingen relation til rambuktyveriet hos Hornsleth. Den dømte har været varetægtsfængslet i sagen siden 20. juni 2024, og han blev også fængslet efter dommen.
ritzau
fortsæt med at læse
30-årig er tiltalt for opsigtsvækkende rambuk-indbrud i Hornsleths galleri
To mænd fængslet for indbrud hos Hornsleth
Politi finder flere stjålne Hornsleth-værker
