Title: Mand_mistænkt_for_at_forsyne_Liam_Payne_med_stoffer_melder_sig_selv
Date: 2025-01-08
Article Type: Kultur
Author: I sidste uge blev mand anholdt i sagen om Liam Paynes død. Nu har endnu en mand meldt sig selv til politiet.

En mand, der har været eftersøgt i forbindelse med den britiske sanger Liam Paynes død, har meldt sig selv, oplyser politi i Argentina tirsdag ifølge nyhedsbureauet AFP. Der er tale om den 21-årige David Ezequiel Pereyra, som mandag meldte sig selv til politiet i Barracas, der ligger syd for hovedstaden Buenos Aires. Det oplyser en kilde i politiet.
Pereyra var ansat på Casa Sur Hotel, som ligger i Buenos Aires. Det var her, at 31-årige Liam Payne 16. oktober styrtede til jorden fra en altan og blev erklæret død. I sidste uge anholdt politiet også den 24-årige tjener Braian Paiz, som er anklaget for – sammen med Pereyra – at have forsynet Payne med narkotika. Tre personer er desuden sigtet for uagtsomt manddrab. Det gælder hotellets direktør og to andre hotelansatte.
Der er således i alt fem personer, der er mistænkte i sagen om den tidligere One Direction-sanges død. Det står endnu ikke klart, præcis hvad anklagerne lyder på.
Obduktionen af den britiske popstjerne har vist, at han havde spor af pink kokain, alkohol og antidepressiv medicin i blodet, da han døde. Pink kokain er en blanding af ketamin, ecstasy og amfetamin.
Payne var ikke ved fuld bevidsthed, da han styrtede mod jorden, blev det fastslået. Ved faldet fik han både indre og ydre kvæstelser
One Direction gik på pause i 2016, efter at bandet havde fået stor global succes. De fandt aldrig fandt sammen igen. Payne forsøgte efterfølgende at skabe sig en solokarriere. Han har udtalt sig offentligt om sit stofmisbrug og om udfordringerne ved at blive verdenskendt i en tidlig alder.
Liam Payne blev begravet 20. november i Amersham, der ligger nordvest for den britiske hovedstad, London. Han var far til en syvårig søn, som han havde sammen med den britiske sanger Cheryl Cole.
ritzau
fortsæt med at læse
Fem personer tiltales i sag om Liam Paynes død – den ene beskrives som en nær ven
One Direction-stjerner mindedes Liam Payne ved privat begravelse
Tre personer er sigtet efter Liam Paynes dødelige fald fra balkon
