Title: Mand_idømt_over_syv_ars_fængsel_for_at_rekruttere_hvide_bude_fra_fængslet
Date: 2025-08-14
Article Type: Danmark
Author: En mand er blevet idømt syv år og seks måneder for at have deltaget i videreoverdragelse af 4,4 kilo kokain.

Imens en nu 27-årig mand sidste år afsonede en fængselsdom i Frederikssund Arrest, fik han fat i en telefon.
Den brugte han til at rekruttere hvide bude, som skulle bringe kokain ud.
Torsdag idømmer Københavns Byret Akin Sayilgan syv et halvt års fængsel for hans koordinerende og ledende rolle i sagen.
Den dømte fandt frem til de hvide bude på Facebook. Det tilstår han torsdag i et retsmøde i Københavns Byret.
Hvide bude er en betegnelse over kokainpushere, som i stedet for at holde til et bestemt sted, hvor køberne henvender sig, bringer varerne ud til kunden.
Han er dømt, for at i alt at have deltaget i videreoverdragelse af 4,4 kilo kokain og forsøg på køb af et kilo kokain.
Dommeren lagde i sin afgørelse vægt på mængden af kokain, den dømtes rolle i rekrutteringen af de hvide bude, korrespondancer med bagmanden bag narkosalget, og at han tidligere er blevet dømt for lignende kriminalitet.
Strafudmålingen bar dog også præg af, at det var en tilståelsessag, hvilket dommeren også lagde vægt på i sin strafudmåling.
Efter kort tid accepterede forsvareren og Akin Sayilgan dommen.
Akin Sayilgan havde under sin afsoning fået adgang til en telefon, som han benyttede til at rekruttere hvide bude gennem en Facebook-gruppe kaldet ’Sort Arbejde’.
Her lavede han flere opslag, hvor han søgte chauffører.
Det kom ikke frem under retssagen, hvordan Akin Sayilgan havde skaffet telefonen.
De personer, som henvendte sig på opslaget blev indvilget i, hvad der skulle fragtes af ’chaufførerne’.
I retten forklarede den dømte, at han fik buddene til at logge ind på borger.dk for at verificere deres identitet.
Herefter rykkede kontakten til den krypterede beskedtjeneste Signal.
Den dømte satte de hvide bude i kontakt med bagmanden for forretningen, som Akin Sayilgan ikke navngav i løbet af retssagen.
»Jeg ved, hvem han er, men jeg vil ikke udtale mig om, hvem det er«, siger han i Københavns Byret.
Han forklarer i retten, at han skyldte nogle penge, hvilket var årsagen til, at han søgte tilbage til kriminalitet.
»Jeg havde kørt en hashforretning og havde mistet nogle penge ved min tidligere dom«, siger Akin Sayilgan torsdag formiddag.
I retten erkendte den 27-årige, at han havde haft kontakten om det ene kilo kokain, men mente ikke, at han ville købe det.
»Der var en, som tilbød kokain, men jeg tog ikke imod det, fordi det var dårligt. Jeg havde nok købt det, hvis det var godt«, siger Akin Sayilgan.
Anklageren gik efter ni år til Akin Sayilgan, mens hans forsvarer, Danni Richter Larsen, havde håbet på mellem seks og syv år grundet, at det var en tilståelsessag.
ritzau
fortsæt med at læse
Politiet slår alarm: »Vi ser en stigende tendens til at almindelige borgere involverer sig i levering af hård narkotika«
