Title: Mand_med_fortid_i_toppen_af_dansk_ridesport_idømt_fængsel_for_grooming_og_skjulte_billeder_af_14-arige_piger
Date: 2025-10-29
Article Type: Sport
Author: En mand fra ridesporten inviterede 14-årige søstre til sushi hjemme hos sig. Onsdag er han idømt fængsel.

Artiklen er opdateret kl. 15.41 med oplysninger om forbud mod at beskæftige sig med børn.
En midaldrende mand, der har været en del af toppen af ridesporten, er fundet skyldig i at have groomet to 14-årige piger og for flere blufærdighedskrænkelser. Han er onsdag blevet idømt tre måneders ubetinget fængsel ved Retten i Glostrup, oplyser specialanklager Natalja Fryd Lindberg til Ritzau.
Blufærdighedskrænkelserne bestod i, at manden tog skjulte billeder af fem piger og kvinder under bordet ved ridestævner i Vodskov og Randbøl i Jylland. Billederne blev taget ved ridestævner i 2019, 2020 og i 2023.
Specialanklager Natalja Fryd Lindberg oplyser, at der er tale om piger og kvinder mellem 16 og 23 år.
»Det er unge piger, han har kendt igennem længere tid. Han har systematisk indsamlet billeder under ridestævner som led i et tillidsforhold«, siger hun.
I tilfældet med grooming har manden fortalt, at de to 14-årige piger, der er søstre, passede en pony og en hest på den gård, som han var tilknyttet.
I retten har manden forklaret, at han udviklede et venskabeligt forhold til den ene pige. Han har nægtet anklagerne mod sig. Han har beskrevet, hvordan de startede med at sende hinanden sms’er, men at deres kommunikation efter kort tid foregik via det sociale medie Snapchat. Her spurgte han ofte ind til pigerne, og hvad de lavede, er det kommet frem under retssagen. Efter et par ugers skriveri ændrede tonen sig, og manden inviterede pigerne hjem til sig til sushi.
Pigernes mor opdagede korrespondancen og kontaktede politiet i slutningen af oktober 2024.
»Det var i den forbindelse, at man fandt billederne på hans telefon«, siger Natalja Fryd Lindberg.
Ifølge anklageren er der tale om et af de første tilfælde, hvor en sådan korrespondance fører til en dom for grooming.
»Mig bekendt har der ikke været tidligere tilfælde, hvor der har været helt almindelig dialog uden seksuelt indhold, som har ført til domfældelse for grooming«, siger Natalja Fryd Lindberg.
Hun fortæller, at retten lagde vægt på omstændighederne omkring korrespondancen og mandens position inden for ridesporten, og at der dermed var grundlag for at vurdere, at korrespondancen var ført til et seksuelt overgreb.
Det kom ikke frem på onsdagens retsmøde, om manden anker dommen. Anklagemyndigheden har ikke planer om det, fortæller anklageren.
Foruden fængselsstraffen har manden fået frakendt retten til i to år at beskæftige sig med børn og unge under 18 år i både erhvervsmæssig sammenhæng og i forbindelse med fritidsaktiviteter.
ritzau
fortsæt med at læse
