Title: Mand_er_dømt_i_Tyskland_for_at_filme_voldtægter_af_kone
Date: 2025-12-19
Article Type: Internationalt
Author: Tysk politi kom på sporet af en sag om voldtægt og overgreb, som blev filmet, ved hjælp af journalister.

En 61-årig mand er fredag blevet idømt otte et halvt års fængsel af en domstol i den tyske by Aachen for at bedøve og voldtage sin kone i en periode på seks år.
Det skriver det britiske medie BBC.
»Han har uploadet videoer af disse handlinger til chatfora og internetplatforme, så de blev tilgængelige for andre brugere«, siger Katharina Effert, der er talsperson for domstolen, til BBC.
Overgrebene fandt sted fra 2018 til 2024 i parrets hjem.
CNN skriver, at tiltalen i sagen oprindeligt drejede sig om voldtægter begået i en periode på næsten 15 år.
Størstedelen af sagen er blevet behandlet for lukkede døre for at beskytte offerets identitet.
Men hendes advokat, Nicole Servaty, sagde efter dommen til de fremmødte journalister, at kvinden ’virkelig havde haft en stemme i retssagen’ ifølge BBC.
Det tyske nyhedsbureau dpa skriver, at tysk politi kom på sporet af sagen, efter at det fik et tip fra nogle journalister.
BBC skriver, at sagen er blevet sammenlignet med den meget omtalte franske sag om Dominique Pelicot.
Han blev i slutningen af 2024 idømt 20 års fængsel for igennem ti år at have orkestreret voldtægter af sin daværende hustru, Gisèle Pelicot.
Han rekrutterede overgrebsmændene på nettet.
De fleste voldtægter foregik i parrets hjem i den sydfranske by Mazan, hvor Pelicot blev bedøvet med stoffer, inden hun blev voldtaget.
Den tyske sag, hvor der fredag er faldet dom, er den første i sin slags i det tyske retssystem. Det siger aktivistgruppen Nur Ja Heisst Ja til CNN.
Journalister i Hamburg har tidligere fundet beviser på, at en anden tysk mand angiveligt udsatte sin kone for lignende overgreb i en periode på 14 år og uploadede videoer på internettet.
Der blev aldrig rejst en sag imod manden, da han ifølge CNN døde i 2024.
ritzau
fortsæt med at læse
Ung kvindelig jurist finder ny fransk lov »farlig«
