Title: Mand_varetægtsfængslet_for_dødelig_vold_mod_48-arig
Date: 2024-12-30
Article Type: Danmark
Author: En mand er foreløbig varetægtsfængslet i fire uger, efter at en 48-årig mand mandag blev fundet død i Hadsund.

En mand er varetægtsfængslet i fire uger i forbindelse med en 48-årig mands død i Hadsund. Manden er sigtet for vold med døden til følge, oplyser vagtchef hos Nordjyllands Politi René Kortegaard.
Omkring klokken 5.30 mandag morgen modtog politiet en anmeldelse om, at en person var fundet død på en adresse i Hadsund. Det viste sig, at personen havde været udsat for vold, og politiet satte derfor gang i en større efterforskning. Det førte til, at to mænd og en kvinde blev anholdt, men kvinden og den ene mand er løsladt igen.
»Den ene mand er blevet fremstillet i grundlovsforhør, og han er blevet fængslet i fire uger. De to andre er løsladt og er ikke sigtet«, siger René Kortegaard.
De nærmeste pårørende til den 48-årige mand er ifølge Nordjyllands Politi underrettet om dødsfaldet.
Ifølge Nordjyske er den sigtede en 56-årig mand. Det er uvist, hvordan den varetægtsfængslede mand forholder sig til sigtelsen, men ifølge TV 2 Nord erkendte han i Retten i Aalborg at have udøvet vold i nødværge. TV 2 Nord fortæller desuden, at det i retten kom frem, at offeret er blevet tildelt slag og spark på krop og hoved.
Politiets arbejde tyder ifølge Nordjyske på, at den sigtede og offeret havde en form for drikkelag med den mand og den kvinde, der senere på mandagen blev løsladt. De skulle have drukket på den 48-årige mands bopæl, inden den nu afdøde tog hen til sin kammerat for at sove, skriver Nordjyske.
Nordjyllands Politi oplyste mandag morgen, at det arbejdede på netop de to adresser i Hadsund i forbindelse med efterforskningen.
Nordjyllands Politi efterforsker dødsfaldet som en sag om vold med døden til følge. Der er altså efter politiets teori ikke tale om et forsætligt drab, men derimod en grov voldshandling, som utilsigtet har ført til offerets død. Hvor straffen i drabssager i udgangspunktet ligger på 12 års fængsel, så kan straffen i sager om vold med døden til følge ikke blive højere end fængsel i 10 år og vil typisk munde ud i en væsentligt lavere straf.
ritzau
fortsæt med at læse
Mand og kvinde løsladt efter sigtelse om dødsvold mod barn
