Title: Mand_idømmes_fængsel_i_12_ar_efter_drab_pa_kollega_pa_slagteri
Date: 2025-09-16
Article Type: Danmark
Author: Mand blev ikke fundet sindssyg i gerningsøjeblikket, men har haft paranoide tanker om sin 35-årige kollega.

Artiklen er opdateret kl. 15.45 med oplysning om erstatning.
En mand er tirsdag blevet idømt 12 års fængsel samt udvisning fra Danmark for drabet på en kollega på Danish Crown-slagteriet i Holsted 20. juni 2024. Retten i Esbjerg begrunder, at der ikke var nogen formildende omstændigheder. En mentalundersøgelse har samtidig vist, at den 43-årige tiltalte er egnet til straf.
Den dømte oplyser via sin forsvarer, advokat Michael Meyn, at dommen bliver anket til landsretten, skriver TV Syd.
Ud over fængsling og udvisning skal den 43-årige mand betale lige under 2,4 millioner kroner til offerets kone og børn inden for 14 dage.
Den 43-årige mand havde inden rettens afgørelse om strafudmåling ytret ønske om en ny forsvarsadvokat. Retten oplyste manden om, at man ikke stillede spørgsmål i denne del af sagen, hvorefter dommere og nævninger trak sig tilbage for at votere.
Den tiltaltes forsvarer havde tirsdag formiddag argumenteret for, at der var tale om en ulykke på slagteriet. En obduktionsrapport viste, at det 35-årige offer var blevet skåret med et knivstik fra venstre kind og ned til kravebenet med hård kraft.
Retten forkastede mandens forklaring om, at han ikke havde set kollegaen og ikke vidste, at han havde ramt ham. Vidneudsagn gjorde, at retten ikke fandt den tiltaltes forklaring troværdig. Vidnerne havde forklaret, at der havde været en konflikt mellem de to mænd, inden den tiltalte skar den 35-årige i halsen.
»Den tiltalte er kendt skyldig i drab – dog med den begrænsning, at han ikke stak offeret, men i stedet skar ham i halsen med et snit«, sagde retsformanden ifølge TV Syd.
Den tiltalte blev ikke fundet sindssyg i gerningsøjeblikket. En mentalerklæring og en erklæring fra retspsykiatrien viste, at den 43-årige havde haft paranoide tanker om den afdøde kollega. Den tiltalte blev beskrevet som velfungerende, der har et liv med kone og to børn.
Det har tidligere været fremme i retssagen, at den 43-årige havde sagt til politiet, at den afdøde havde chikaneret ham og var »en del af en mafia«. Det kom frem i retten, at manden er opvokset i Syrien, men flygtede til Danmark grundet borgerkrig for over 15 år siden. Han havde været ansat på slagteriet i omkring tre år.
ritzau
fortsæt med at læse
Slagteriansat er sigtet for at dræbe 35-årig kollega på arbejdspladsen
