Title: Mand_med_kognitive_vanskeligheder_vil_frifindes_for_hvidvask_af_kvart_milliard
Date: 2025-12-09
Article Type: Danmark
Author: Den hidtil mest omfattende sag om hvidvask og skattesvindel med falske fakturaer nærmer sig finalen.

Artiklen er opdateret kl. 17.11 med oplysningen om mulig uagtsom overtrædelse af lovregler, der skal hindre hvidvask.
En mand blev groft udnyttet i en stor kriminel servicevirksomhed. Han blev, selv om han har en nedsat kognitiv funktionsevne, indsat som ansvarlig direktør og ejer i et vekselkontor, hvor der blev hvidvasket godt en kvart milliard kroner, er budskabet fra mandens forsvarer tirsdag i Østre Landsret, hvor han beder om frifindelse.
Her holdes de sidste indlæg fra de 13 mænds og et selskabs forsvarere, inden juridiske dommere og lægdommere trækker sig tilbage for at votere. Det er 119. retsmøde i en sag, som politiet oprindeligt kaldte ’Operation Greed’, men som nu har fået en mere neutral betegnelse: Faktura-sagen. Det skyldes, at der af netværket ifølge anklagemyndigheden blev fremstillet flere end 5.000 fiktive fakturaer, som skulle dække over blandt andet sort arbejde.
Advokat Lasse Dueholm forsvarer en 48-årig mand, der var ejer af vekselkontoret Buens Exservice med adresse i det indre København. Men kravet er altså frifindelse for hvidvask af godt 250 millioner kroner. Den tiltalte har en nedsat kognitiv funktionsevne og havde derfor ikke forsæt til at overtræde loven, lyder det.
»Han anede intet om, hvad der foregik«, siger advokaten og henviser til, at det var den påståede hovedmand og dennes bror, som havde den reelle kontrol over vekselkontoret og over den 48-årige.
Egentlig drømte han om at få et job som receptionist i brødrenes hotel, men de gav ham i stedet rollen som indehaver og direktør i vekselkontoret. Oprindeligt var det planen, at den 48-årige skulle stå for transaktioner, men tallene forvirrede ham. Derfor blev det kun til praktiske opgaver som at printe fakturaer og at hente valuta.
»Det var personer, han stolede på, og han så firmaer, hoteller, dyre biler og overværede samtaler om forretninger. I hans verden var han del af en rigtig forretning«, siger advokat Lasse Dueholm.
Tidligere har anklagerne rejst krav om fængsel i 3 år og 11 måneder. Undervejs i processen har den 48-årige skiftet forklaring og har udpeget brødrene som centrale figurer. Det har betydet, at han nu er »fuldstændig ude af det pakistanske miljø«, oplyser forsvareren.
»Det er den regning, han betaler«, siger Lasse Dueholm.
Derimod kan landsretten ifølge forsvareren overveje, om manden har gjort sig skyldig i en uagtsom overtrædelse af de lovregler, som skal hindre hvidvask. Det kan i givet fald maksimalt give en straf på seks måneders fængsel.
Det sidste retsmøde i sagen holdes på tirsdag. Her får de tiltalte det sidste ord.
ritzau
fortsæt med at læse
Fiktive fakturaer for rengøring og rådgivning lænser statskassen: Sådan fungerer fakturafabrikkerne
Landsret afsætter 125 retsmøder til kæmpe svindelsag
Svindelsag ruller videre - 14 mænd og et selskab anker dom
