Title: Mand_overlevede_skud_i_hovedet._Nu_er_24-arig_anholdt
Date: 2025-08-07
Article Type: Hovedstaden
Author: En 24-årig mand har været fremstillet i grundlovsforhør i sag om drabsforsøg i Glostrup i sidste uge.

En 24-årig mand, der er sigtet for et drabsforsøg i Glostrup i sidste uge, hvor en mand blev ramt af skud i hovedet, er blevet fængslet i fire uger.
Det skriver anklagemyndigheden ved Københavns Vestegns Politi på X.
Det 30-årige offer for skyderiet overlevede.
Den 24-årige blev tidligere torsdag fremstillet i grundlovsforhør i Retten i Glostrup.
Ifølge Ekstra Bladet nægter han sig skyldig.
Da politiet torsdag morgen oplyste om anholdelsen af den sigtede, ønskede man ikke at knytte flere oplysninger til sagen.
»På nuværende tidspunkt kan vi alene oplyse, at efterforskningen fortsætter«, sagde politikommissær Tue Lindblad i en kortfattet udtalelse på X.
Grundlovsforhøret foregik bag lukkede døre, men inden dørene blev lukket, kom det ifølge Ekstra Bladet frem, at manden er sigtet for i forening og efter forudgående aftale med flere ukendte gerningsmænd at have affyret skud direkte mod offeret.
Det var på en parkeringsplads på vejen Grankoglen i Glostrup vest for København, at en mand i 30’erne tirsdag i sidste uge blev ramt i hovedet af skud.
Politiet efterlyste en mand i mørkt tøj med hovedbeklædning, som blev set løbe fra stedet.
Selv om offeret blev ramt i hovedet, overlevede han angrebet. Blandt andet takket være en politiassistent, som fra sin bolig i nærheden hørte, at der blev skudt, og ilede til for at yde førstehjælp.
Politiassistenten, Andreas Rothmar, har til den regionale TV 2-kanal i Hovedstadsområdet - som hedder Kosmopol - fortalt, at offeret var så ilde tilredt, at han selv tvivlede på, at førstehjælpen ville nytte.
»Min første tanke var faktisk, at det var nyttesløst. For jeg havde ikke andet. Jeg havde ikke forbindinger med. Jeg havde intet, der kunne stoppe blødningerne«, har Andreas Rothmar sagt til Kosmopol.
Skudepisoden fandt sted omkring klokken 21.30 den 29. juli, og Københavns Vestegns Politi har endnu ikke meldt noget ud om, hvad der måtte ligge bag af motiv.
ritzau
fortsæt med at læse
