Title: Mand_reddet_ud_fra_ruin_i_Myanmar_fem_dage_efter_jordskælv
Date: 2025-04-02
Article Type: Internationalt
Author: Fem dage efter jordskælvet er en hotelmedarbejder blevet reddet ud fra ruinerne af et hotel i Naypyidaw.

En 26-årig mand er onsdag blevet reddet ud i live fra et sammenstyrtet hotel i Myanmars hovedstad, Naypyidaw, – fem dage efter et kraftigt jordskælv ramte landet.
Det oplyser brandmyndigheder og landets militærjunta.
Manden, der arbejdede på hotellet, blev reddet ud af murbrokkerne af redningshold, der bestod af redningsfolk fra Myanmar og Tyrkiet.
Hotelmedarbejderen var ved bevidsthed, da redningsfolkene trak ham ud gennem et hul i murbrokkerne og placerede ham på en båre. Det viser en video, som brandvæsenet i Myanmar har lagt på det sociale medie Facebook.
Det kraftige jordskælv, der er blevet målt til en styrke på 7,7, ramte Myanmar fredag eftermiddag lokal tid.
Rystelserne fik bygninger til at styrte sammen, broer til at kollapse og ødelagde veje i store dele af landet.
2.886 er døde i jordskælvet i Myanmar, oplyser det statslige kinesiske nyhedsbureau Xinhua onsdag ifølge Reuters.
Desuden er 4.639 personer såret og 373 savnes fortsat.
Udfordringer med kommunikationsveje og infrastruktur gør det vanskeligt at få et fuldt billede af jordskælvets konsekvenser i landet.
Samtidig vanskeliggøres indsatsen med at få hjælp frem i tide, og det forventes, at antallet af omkomne vil stige i de kommende dage.
Militærjuntaen, der tog magten i landet i 2021, erklærede mandag en uges landesorg.
Myanmar har gennem de seneste år været præget af uroligheder og sammenstød mellem landets militærstyre og oprørsgrupper.
Flere oprørsgrupper har sagt, at de midlertidigt vil lægge våbnene i de områder af landet, der er påvirket af jordskælvet.
Nødhjælpsorganisationer siger dog, at deres arbejde hæmmes af fortsatte kampe mellem militærjuntaen og væbnede grupper.
Myanmar grænser op til Thailand mod øst og Kina mod nordøst. I begge nabolande kunne skælvet også mærkes.
I Thailands hovedstad, Bangkok, kollapsede en 30 etager høj skyskraber, der var ved at blive bygget.
Ifølge landets myndigheder er 22 døde i Thailand på grund af jordskælvet – størstedelen af dem i den sammenstyrede skyskaber.
70 personer er stadig meldt savnet på byggepladsen.
ritzau
fortsæt med at læse
Politiken-journalist:
»Det første jeg tænkte var, at jeg var ved at besvime«
»Ikke acceptabelt«:
FN-udsending taler dunder til militærjunta
Tidligere dansk ambassadør frygter, at militærjuntaen i Myanmar vil bruge udenlandsk nødhjælp til sit eget bedste
