Title: Mand_tiltalt_for_attentatforsøg_pa_Trump_talte_om_Hitler_i_retten
Date: 2025-09-12
Article Type: Internationalt
Author: 59-årige Ryan Routh repræsenterer sig selv i en retssag mod ham. Han blev torsdag afbrudt af dommeren i sagen.

En dommer måtte torsdag afbryde en 59-årig mand, der sidder på anklagebænken for sidste år at have forsøgt at dræbe den amerikanske præsident, Donald Trump.
Det skete under første retsmøde i sagen, skriver nyhedsbureauerne Reuters og Associated Press (AP).
Den tiltalte var i færd med sine indledende bemærkninger i sagen og kom ind på emner som menneskehedens oprindelse, krigene i Ukraine og Gaza samt Adolf Hitler.
»Denne sag betyder absolut ingenting«, sagde han ifølge Reuters, da distriktsdommeren Aileen Cannon afbrød ham.
To gange sendte Cannon juryen ud af salen, skriver AP.
Den 59-årige repræsenterer sig selv i sagen.
Cannon havde advaret ham om, at hendes tålmodighed var begrænset over for argumenter, der ’gør nar ad retssalen og dens værdighed’.
Anklagerne og den 59-årige havde hver fået 40 minutter til at udføre de indledende bemærkninger, men allerede efter 10 minutter blev han afbrudt.
»Jeg gav dig én chance mere, og du fortsatte med at læse noget op, der ikke har nogen relevans for den her sag«, sagde Cannon i retten.
Det formodede attentatforsøg fandt sted 15. september 2024, hvor Trump spillede golf på Trump International Golf Club i West Palm Beach.
En agent ved navn Robert Fercano fra Secret Service vidnede torsdag i retten.
Han fortalte juryen, at han patruljerede i en golfvogn foran Trump, da han så et ansigt og en riffel, som pegede på ham gennem et hegn. Han skød herefter i retning af våbnet, hvilket ifølge anklagemyndigheden fik den 59-årige til at flygte. Han blev efterfølgende anholdt.
Anklageren John Shipley sagde under de indledende bemærkninger, at den tiltalte i ugevis planlagde at dræbe Trump, før han blev opdaget på golfbanen.
Ifølge anklageren rejste han fra sit hjem på Hawaii til delstaten North Carolina og til sidst West Palm Beach i en bil med stjålne nummerplader og seks mobiltelefoner på sig.
I juli sagde den 59-årige til distriktsdommeren, at han ikke stolede på, at det, som han betegnede som en tilfældig fremmed, kunne tale på hans vegne. Derfor har han valgt at forsvare sig selv.
Han havde tidligere to forsvarere. De fungerer som såkaldte standby-advokater, der hjælper med logistiske anliggender.
Den tiltalte har nægtet sig skyldig i fem føderale anklager, heriblandt drabsforsøg på en præsidentkandidat, som Trump var på det tidspunkt.
ritzau
