Title: Mand_sigtet_for_at_have_fremmet_højreekstrem_terrorgruppe_ved_i_over_1.000_tilfælde_at_have_delt_propaganda
Date: 2024-12-10
Article Type: Danmark
Author: En mand er sigtet for i en periode fra juni sidste år til december i år at have delt terrorpropaganda.

Artiklen er opdateret kl. 14.02.
En 29-årig mand fra Ishøj er sigtet for at fremme en terrorsammenslutning kaldet Terrorgram på den krypterede beskedtjeneste Telegram. Han er mistænkt for i flere end 1.000 tilfælde at have delt og muliggjort deling af højreekstremistisk propaganda på 13 forskellige profiler, grupper og kanaler på Telegram. Det er kommet frem under et grundlovsforhør ved Retten i Glostrup tirsdag eftermiddag.
Manden er sigtet efter straffelovens paragraf 114 e for i alt ni forhold over en periode fra 14. juni 2023 og frem til sin anholdelse mandag aften. Paragraffen drejer sig om fremme af virksomheden for personer eller grupper, der har til hensigt at begå terror. Af sigtelsen fremgår det, at han i hele perioden har administreret grupper og muliggjort deling af opslag om ’white terror’. Manden nægter sig skyldig i alle ni forhold.
Et forholdene handler om en lydfil, som manden skal have delt på sin kanal på Telegram. Her skal den 29-årige ifølge sigtelsen have opfordret modtagerne af budskabet til ikke at blive slået ihjel, men i stedet se ud som en person, der kan dræbe.
»De her mennesker skal fucking frygte dig«, lyder det ifølge sigtelsen i lydfilen.
Han har ved et tilfælde også delt Terrorgrams navn, logo og tallet 88, fremgår det af sigtelsen.
Terrorgram er en sammenslutning af kanaler på Telegram og fungerer som en kommunikationsplatform for højreekstremistiske organisationer som Atomwaffen Division og The Base.
Den 29-årige skal 21. februar også have delt et brev af Brandon Russel, der netop er leder og stifter af gruppen Atomwaffen Division. I brevet er der opfordringer til læseren om levevis og bosættelse.
Den sigtede er også mistænkt for at have indtalt og delt et manifest med navnet ’Arda K Manifesto Audiobook’. Her skal han også have indtalt egne kommentarer til manifestet. Arda K er en ung tyrkisk mand, der i august stak fem personer ved en moské. Han har angiveligt sagt, at han er tilhænger af nynazisme og sympatiserer med Ku Klux Klan.
Anklager Bo Bjerregaard har begæret lukkede døre i forbindelse med grundlovsforhøret. Han henviser til, at det er vigtigt, så andre medlemmer af netværket ikke får adgang information, som kan skade sagen og efterforskningen. Når et grundlovsforhør er for lukkede døre, kan offentligheden ikke få indsigt i sagens beviser eller den sigtedes eventuelle forklaring.
Den 29-årige mand blev anholdt 9. december klokken 22.21 efter en længere efterforskning gennemført af Politiets Efterretningstjeneste (PET).
Ritzau
fortsæt med at læse
I dag er der retsmøde i opsigtsvækkende terrorsag:
PET og de andre europæiske tjenester er i højt alarmberedskab
