Title: Mand_brød_ind_i_boliger_og_begik_overgreb
Date: 2025-03-07
Article Type: Danmark
Author: 41-årig mand er fredag blevet idømt fire års fængsel og udvisning af Danmark for voldtægt og voldtægtsforsøg.

En 41-årig mand er fredag ved Retten i Holstebro blevet idømt fire års ubetinget fængsel for voldtægt og forsøg på voldtægt på Thyholm, der er en halvø i Limfjorden.
Det oplyser anklagerfuldmægtig Caroline Lisbygd Antonsen.
Manden, der er rumænsk statsborger, er desuden udvist fra Danmark for bestandig.
41-årige Ruslan Supenea er dømt for i to tilfælde uberettiget at have skaffet sig adgang til boliger på Thyholm og udsat personer i hjemmene for seksuelle overgreb.
Det første tilfælde fandt sted om natten 18. maj 2024. Her brød han ind i et hjem, hvor han rettede henvendelse til en teenagepige, der befandt sig på sit værelse.
Han trak sine bukser ned og onanerede foran pigen, hvorefter han forsøgte at voldtage hende.
Mens det skete sagde han ’må jeg elske dig’ eller lignende på russisk, mens han forsøgte at holde hende nede.
Pigen strittede kraftigt imod, skreg og løb væk fra værelset. Derefter flygtede manden fra stedet.
Det andet forhold fandt sted om natten 24. august 2024, hvor han brød ind i en anden bolig på Thyholm.
Her voldtog han en kvinde, der lå og sov på en sofa. Da kvinden vågnede, skubbede hun ham væk og ud af huset.
Manden var også tiltalt for forsøg på voldtægt i et tredje tilfælde. I dette forhold blev han dog frifundet for forsøg på voldtægt, men dømt for husfredskrænkelse.
Anklageren oplyser, at der ikke har været noget foregående kendskab mellem gerningsmanden og ofrene.
Anklagemyndigheden gik efter fem år og ni måneders fængsel til manden.
»Straffen følger også, at han bliver frifundet for voldtægtsforsøg i et af forholdene«, siger Caroline Lisbygd Antonsen.
Hun siger, at det nu skal overvejes, om dommen også skal ankes fra anklagemyndigheden for det forhold, han blev frifundet for.
Det er Statsadvokaten, der træffer den afgørelse.
Manden ankede dommen til frifindelse på stedet.
ritzau
