Title: Mand_sigtet_for_kvindedrab_fængsles_efter_udlevering_fra_Tyskland
Date: 2025-10-10
Article Type: Danmark
Author: En drabssigtet mand købte ifølge politiet flybillet til Tyrkiet få timer efter det drab, han er sigtet for.

En 51-årig mand, der er sigtet for at have dræbt en 54-årig kvinde i Odense i starten af september, er fredag formiddag blevet varetægtsfængslet efter et grundlovsforhør i Retten i Odense, skriver Fyns Politi i en pressemeddelelse. Manden blev udleveret fra Tyskland til Danmark torsdag.
Drabet fandt sted 1. september i Sanderum i Odense. En kvinde blev dræbt af seks skud ved et pizzeria i Odense. Offeret og den mistænkte, der begge er tyrkiske statsborgere, havde ifølge flere medier tidligere haft et kæresteforhold.
Ifølge TV 2 Fyn kom det under grundlovsforhøret frem, at det kvindelige offer arbejdede på et pizzeria og var i gang med at åbne pizzeriaet med en kollega, da hun blev dræbt. Kollegaen har ifølge mediet forklaret til politiet, at han hørte skud og flygtede fra stedet. Han ringede også til politiet.
Det kom også frem, at den sigtede få timer efter drabet købte en flybillet til Tyrkiet. Han blev anholdt i Hamburg Lufthavn, da han forsøgte at tjekke ind til en flyafgang.
Ifølge TV 2 Fyn nægtede manden sig skyldig i drabssigtelsen, mens han erkendte at have overtrådt våbenloven.
Dommeren har valgt at varetægtsfængsle manden frem til 31. oktober. Grundlaget for varetægtsfængslingen er, at det vurderes, at manden vil kunne påvirke sagens vidner og forlade landet, hvis han er på fri fod.
Det er tidligere kommet frem, at den dræbte kvinde og hendes familie havde kontakt med politiet flere gange, inden hun blev dræbt, har politiinspektør Johnny Schou bekræftet.
»Vi har ad flere omgange haft både telefonisk og personlig kontakt med den nu dræbte og de pårørende. Detaljerne i det er det forløb, der foregår, og derfor kan jeg ikke for nuværende dele alle detaljer. Det er for tidligt at dele dem«, har han sagt til TV 2 Fyn.
Han har også sagt, at politiet på baggrund af de oplysninger, der er i sagen, ikke har en fornemmelse af, at drabet kunne have været forhindret, hvis politiet havde grebet ind tidligere.
ritzau
fortsæt med at læse
51-årig er anholdt i Hamburg efter skuddrab på kvinde i Odense
