Title: Mand_dømt_for_attentatforsøg_mod_Trump_pa_golfbane_i_september
Date: 2025-09-23
Article Type: USA
Author: En 59-årig mand, som blev anholdt sidste år mistænkt for attentatforsøg mod Trump, er dømt skyldig.

En mand er blevet dømt skyldig i at planlægge at skyde USA’s præsident, Donald Trump, på præsidentens golfbane i Florida.
Det skriver nyhedsbureauet AFP.
Det er den 59-årige Ryan Routh, der er dømt for attentatforsøget.
Han blev anholdt i september sidste år.
Manden blev fundet skyldig i alle tiltalepunkter. Foruden forsøg på attentat mod Trump gælder det ligeledes overfald på en Secret Service-agent og tre våbenforbrydelser i forbindelse med hændelsen.
Juryen besluttede tirsdag ifølge Reuters, at Ryan Routh havde til hensigt at dræbe Trump, da han pegede en riffel gennem et hegn, mens Trump spillede golf på banen i West Palm Beach.
Dengang var Trump endnu ikke blevet genvalgt som USA’s præsident, men var i gang med en valgkamp.
Ifølge Reuters risikerer Ryan Routh livsvarigt fængsel.
Efter at Ryan Routh modtog den første dom, tog retssagen en dramatisk drejning, da den dømte mand forsøgte at stikke sig selv i halsen med en kuglepen.
Det skriver NBC News.
Routh blev herefter tilbageholdt og lagt i håndjern, men ifølge mediet så det ikke ud til, at han var lykkedes med at gøre skade på sig selv.
Attentatforsøget fandt sted 15. september 2024, hvor Trump spillede golf på Trump International Golf Club i West Palm Beach.
En agent ved navn Robert Fercano fra Secret Service fortalte under retssagen, at han patruljerede i en golfvogn foran Trump, da han så et ansigt og en riffel, som pegede på ham gennem et hegn, skrev nyhedsbureauet AP tidligere.
Han skød herefter i retning af våbnet, hvilket ifølge anklagemyndigheden fik Routh til at flygte. Han blev efterfølgende anholdt.
Anklageren John Shipley sagde ifølge nyhedsbureauet under de indledende bemærkninger, at Routh i ugevis planlagde at dræbe Trump, før han blev opdaget på golfbanen.
Ifølge anklageren rejste Routh fra sit hjem på Hawaii til delstaten North Carolina og til sidst West Palm Beach i en bil med stjålne nummerplader og seks mobiltelefoner på sig.
ritzau
