Title: Mand_menes_at_sta_bag_flere_overfald_pa_tilfældige_kvinder_-_politiet_søger_vidner
Date: 2025-05-07
Article Type: Danmark
Author: Politiet søger vidner, der har overværet, at en mand tirsdag aften og natten til onsdag overfaldt kvinder.

Tre kvinder blev sent tirsdag aften og natten til onsdag overfaldet af en for dem ukendt mand, og politiet søger vidner, der kan kaste lys over hændelserne.
En 40-årig mand, der menes at stå bag voldsepisoderne i Aarhus, er anholdt. Det fremgår af Østjyllands Politis døgnrapport.
Første episode fandt sted på Dalgas Avenue kort før klokken 22, hvor en mand overfaldt en kvinde, der var ude at gå en tur. Det lykkedes hende at slippe væk fra manden, og herefter alarmerede hun politiet.
Næste episode fandt sted en halv times tid senere, hvor en mand med et baseballbat flere gange slog ud efter en cyklist. Hun undslap manden ved at springe af cyklen og løbe væk fra stedet.
Det er i døgnrapporten ikke nærmere beskrevet, hvor gerningsstedet i dette tilfælde var. Men politiet blev tilkaldt, og patruljer kørte rundt i området for at lede efter en mand, der svarede til beskrivelsen.
Det var uden held.
Flere timer senere - klokken 03.17 - ringede en tredje kvinde til politiet og anmeldte, at hun var blevet overfaldet på en cykelsti ud for svømmehallen Spanien i midtbyen.
Hun var på vej hjem fra arbejde på cykel, men da hun passerede en mand, der gik på cykelstien, skubbede han til hende, så hun faldt ned på asfalten og slog sig. Hun søgte herefter tilflugt i en taxa.
Ingen af de tre kvinder kom alvorligt til skade i forbindelse med overfaldet.
Trods de tre anmeldelser skulle der gå endnu noget tid, før den mulige gerningsmand blev pågrebet.
Klokken 04.41 ringede en borger til politiet og fortalte, at vedkommende lige havde passeret en mand, der stod ved en bank i Jægergårdsgade, og manden var måske bevæbnet med en større kniv.
En patrulje blev sendt til stedet, og kort efter blev den 40-årige mand anholdt. Han passer ifølge politiet på den beskrivelse af gerningsmanden, som de tre kvinder har givet.
Manden er sigtet for forsøg på grov vold. Han er også sigtet for at have udøvet hærværk mod en bil.
Politiet søger vidner, der har overværet nogen af episoderne, eller som har været i kontakt med en mand, der svarer til følgende beskrivelse:
En cirka 35-årig mand, der er 185-190 centimeter høj og tynd eller spinkel af bygning. Han har kort, mørkt hår og tyndt fuldskæg eller fipskæg. Han var iført en sort hættetrøje og sorte joggingbukser.
ritzau
