Title: Mand_i_Holbæk_sigtet_for_at_flage_med_palæstinensisk_flag
Date: 2025-12-19
Article Type: Danmark
Author: Ny lov om flagning trådte i kraft i januar. Siden er flere sigtet for at flage med palæstinensiske flag.

Midt- og Vestsjællands Politi har sigtet en mand i 50’erne for at overtræde flagloven efter at have haft et palæstinensisk flag med teksten ’Free Palestine’ vajende fra sin flagstang ved et hus i Holbæk.
Loven er indført i januar 2025 og forbyder flagning med andre landes nationalflag og med såkaldte områdeflag og flag, som i øvrigt kan sidestilles med det.
Der har i årets løb været en række tilfælde af ulovlig flagning, hvor det har været det palæstinensiske flag med de panarabiske farver, sort, hvid, grøn og rød, der har været hejst i strid med loven.
Allerede få uger efter at den nye lov var trådt i kraft, modtog Sydsjællands og Lolland-Falsters Politi en anmeldelse om et palæstinensisk flag, som vajede ved en ejendom i Korsør.
Her slap ejeren uden påtale, da han indvilgede i at pakke flaget væk, lige så snart politiet kom til stedet.
Knap så samarbejdsvillig var en 44-årig mand i Hvalsø den 21. februar, som ifølge politiet nægtede at fjerne et palæstinensisk flag, da politiet ankom til adressen.
Manden blev sigtet for overtrædelse af flagloven og risikerer en bødestraf. Sagen er imidlertid ikke afgjort, men er til vurdering hos anklagemyndigheden i politikredsen.
Det samme gælder for en sag fra Slagelse. Her blev en 39-årig mand i juni sigtet for at overtræde flagloven, da han efter politiets opfattelse var ansvarlig for to palæstinensiske flag, som vajede fra flagstænger på stedet.
Manden i Slagelse indvilgede godt nok i at fjerne flagene, men blev alligevel sigtet.
I den nye sag fra Holbæk valgte den sigtede mand også frivilligt at fjerne flaget, men blev sigtet.
Reglerne for flagning strækker sig tilbage til en kongelig forordning fra 1833 og blev opdateret i en bekendtgørelse i 1915.
I 2018 kom der fokus på de gamle regler, da en mand fra Nørre Bjert ved Kolding blev sigtet for at flage med et amerikansk flag.
Anklagemyndigheden valgte at bruge en bestemmelse i straffeloven, som man mente kunne anvendes i kombination med de ældgamle regler. Men det slog Højesteret i 2023 fast, at man ikke kunne.
Højesteret frifandt manden, fordi der i dansk lov ikke var hjemmel til at straffe for brud på reglerne om flagning.
Det fik justitsminister Peter Hummelgaard (S) til at sætte embedsapparatet på arbejde, og i slutningen af 2024 var der så et lovforslag klart, som blev vedtaget i Folketinget.
»Dannebrog er det vigtigste nationale symbol, vi har i Danmark. Et symbol, der binder danskerne sammen som folk, og som bør nyde en helt særlig status i Danmark«, lød det dengang fra Peter Hummelgaard.
Reglerne gælder ikke for de nordiske landes, Grønlands samt for Tysklands flag.
Kun diplomatiske repræsentationer såsom ambassader og konsulater må flage med deres lands flag på dansk grund. Det må dog kun foregå på repræsentationens område og ved repræsentationschefens bolig.
Derudover kan man søge tilladelse hos politiet til at flage med andre landes flag ved særlige omstændigheder, såsom internationale kongresser, udstillinger eller sportsstævner.
Justitsminister Peter Hummelgaard har derudover udstedt en bekendtgørelse, som undtager det ukrainske flag for reglerne i flagloven.
ritzau
