Title: Mand_mistænkt_for_skyderi_pa_eliteuniversitet_er_fundet_død
Date: 2025-12-19
Article Type: USA
Author: 48-årig mand mistænkt for at stå bag skyderi på Brown University i USA er fundet død, oplyser politichef.

Artiklen er opdateret kl. 6.55 med oplysningen om pause i udstedelse af DV1-visum.
En mand, der er mistænkt for at stå bag et skyderi på Brown University i den amerikanske delstat Rhode Island lørdag, er natten til fredag dansk tid fundet død, oplyser Oscar Perez, politichefen i byen Providence, hvor Brown University ligger, ifølge flere medier på et pressemøde.
»Han tog sit eget liv her til aften (torsdag aften lokal tid, red.)«, siger han ifølge nyhedsbureauet AFP.
Den mistænkte var en 48-årig mand, som var portugisisk statsborger. Hans sidst kendte bopæl var i Miami i den amerikanske delstat Florida, skriver CBS News. Han var tidligere studerende på universitetet.
Manden blev fundet død i byen Salem i delstaten New Hampshire med en skoletaske og to skydevåben, oplyser Rhode Islands justitsminister, Peter Neronha, på pressemødet.
To dage efter skyderiet på Brown University blev en professor på universitetet Massachusetts Institute of Technology (MIT) skudt og dræbt i sit hjem i Brookline, der ligger omkring 80 kilometer fra Providence. Den nu afdøde 48-årige portugisiske statsborger formodes også at stå bag drabet på professoren, oplyser Leah B. Foley, der er distriktsadvokat for delstaten Massachusetts, tidligt fredag morgen ifølge Fox News. Den formodede gerningsmand og den dræbte professor gik på studie sammen i Portugal fra 1995 til 2000, fortæller Foley.
Myndighederne kender fredag morgen ikke motiverne for skyderierne. To studerende blev dræbt, og ni andre blev såret, da en mand lørdag gik ind i en af eliteuniversitetets bygninger og åbnede ild midt under eksamensperioden. Herefter flygtede han fra stedet.
Kort efter skyderiet anholdt politiet en mand i 20’erne. Dagen efter skyderiet blev manden løsladt, fordi det blev vurderet, at han ikke havde noget med sagen at gøre. I de efterfølgende dage var politiet umiddelbart på bar bund, og der var officielt ingen mistænkte i sagen.
Efterforskere i byen Providence, hvor Brown University ligger, meldte ud, at den mistænkte efter skyderiet flygtede til fods gennem gaderne nær universitetet. Myndighederne offentliggjorde tidligere i denne uge en video, der viser en maskeret mand gå gennem et boligområde i Providence. Offentligheden er flere gange blevet bedt om at hjælpe med at identificere manden. Sent torsdag aften meldte to unavngivne kilder fra politiet til det amerikanske medie CNN, at efterforskerne mente, at de havde identificeret en mistænkt.
USA’s minister for indenlandsk sikkerhed, Kristi Noem, skriver tidligt fredag morgen i et opslag på det sociale medie X, at den mistænkte gerningsmand opholdt sig i USA på et såkaldt DV-1-visa. Behandlingen af denne type af visum vil nu blive sat på pause, meddeler Noem.
»Dette afskyelige individ skulle aldrig have fået lov til at komme ind i vores land«, skriver hun.
DV-1 er er et opholdsvisum, der tildeles ved lodtrækning blandt ansøgere fra lande med lav indvandring til USA og giver ret til permanent ophold og arbejde i USA.
ritzau
fortsæt med at læse
