Title: Mand_udvises_for_voldtægt_af_16-arig_pige_i_regionaltog
Date: 2025-07-04
Article Type: Danmark
Author: En 33-årig mand udvises af Danmark og idømmes to år og seks måneders fængsel for voldtægt af en 16-årig pige.

En 33-årig mand idømmes to år og seks måneders fængsel for voldtægt og blufærdighedskrænkelse af en 16-årig pige i et regionaltog mellem Køge og Østerport i januar.
Han udvises desuden af Danmark med indrejseforbud i seks år.
Det er fredag blevet besluttet i Retten i Roskilde.
Ifølge anklagemyndigheden begik manden overgreb på pigen flere steder i toget. Selve voldtægten fandt sted på toilettet.
Det fandt retten bevist og dømte ham efter anklageskriftet.
Episoden fandt sted i et regionaltog mod Østerport den 7. januar lidt over middag. Både den 33-årige og den 17 år yngre pige stod på toget på Køge Station.
Manden taler ikke dansk, men forklarede via en tolk i retten, at han var faldet i snak med pigen under en af stationens afgangstavler.
Et øjenvidne har fortalt, at pigen kom ind i vognen og lavede et slags signal til manden, som kom og satte sig ved siden af hende. Kort efter begyndte han at røre ved pigen og kysse hende.
Pigen, der i januar var 16 år, bar en solsikkesnor, som signalerer usynlige handicap som udviklingshæmning eller kognitive vanskeligheder.
Noget han hævder ikke at have set.
Pigen forklarede for lukkede døre, at det var manden, der lagde op til det seksuelle, og at hun ikke havde givet samtykke.
Hun forklarede også, at hun forsøgte at flygte, men at manden havde fulgt efter hende gennem toget og låst dem begge inde på toilettet, hvor han forgreb sig på hende.
Retten vurderer pigens forklaring som troværdig på grund af hendes meget præcise beskrivelser og de fysiske beviser, der blev fundet på hendes bukser.
Ifølge manden var det pigen, der havde trukket ham ind på toilettet og gjort ting ved ham, han ikke ønskede.
»Jeg frøs fuldstændig og vidste slet ikke, hvad jeg skulle gøre. Jeg kunne ikke modsætte mig hende, sagde han under retssagen.
Det blev ikke fundet troværdigt, at den 16-årig pige ville være i stand til det.
Den 33-årige mand anker sagen til landsretten.
/ritzau/
ritzau
