Title: Mand_med_fortid_i_toppen_af_ridesporten_sigtet_for_blufærdighedskrænkelser
Date: 2024-12-16
Article Type: Sport
Author: En mand med en fortid i Dansk Ride Forbund er mandag blevet beskyttet af et navneforbud i en sag om grooming.

En mand, der tidligere har haft en rolle i ledelsen i Dansk Ride Forbund, er sigtet for tre tilfælde af blufærdighedskrænkelse og et tilfælde af grooming. Det er kommet frem på et retsmøde i Retten i Glostrup mandag.
Retsmødet drejede sig om, hvorvidt manden skal beskyttes af et navneforbud. Dommeren valgte at nedlægge et navneforbud, der gør det strafbart at bringe oplysninger, der vil identificere ham som sigtet i sagen. I sin kendelse lagde dommeren vægt på, at sagen fortsat er på et tidligt stadie, og at der mangler afhøring af den sigtede i forhold til nogle af forholdene.
Under retsmødet mandag kom det frem, at anklagemyndigheden har udvidet sigtelsen mod manden. Det var allerede kendt, at han er sigtet for et tilfælde af grooming mod en 14-årig pige. Men nu er han også sigtet for tre tilfælde af blufærdighedskrænkelse mod i alt fire piger. Blufærdighedskrænkelserne skal være sket ved, at han på ridestævner ifølge sigtelsen tog billeder af piger, der krænkede deres blufærdighed. Billederne skal blandt andet være blevet taget under borde ved flere forskellige ridestævner.
Han er også sigtet for uberettiget at have taget fotografier af personer, der befinder sig på et ikke frit tilgængeligt sted. Den sigtelse er rejst i relation til blufærdighedskrænkelserne.
At manden er sigtet for de i alt fire forhold, er ikke en tilkendegivelse af, hvorvidt han anses som skyldig. Det betyder blot, at der er iværksat en efterforskning af ham.
Manden selv var ikke til stede under retsmødet mandag, men hans forsvarer, Mads Kruse, oplyste, at han nægter sig skyldig. Ud over at have haft en ledende rolle i Dansk Rideforbund har den midaldrende mand i en årrække drevet en hestesportsvirksomhed.
Der har i løbet af 2024 været en del uro i Dansk Ride Forbund. I forrige weekend førte mistillid til, at formanden i forbundet blev væltet. Formandens afgang kom efter uro og ballade i bestyrelsen, der gjorde, at den ikke var i stand til at samarbejde.
ritzau
fortsæt med at læse
Rideforbund overvejer hårdere straffe for hestemishandling
»Det kan tage årevis«:
Formand for Dansk Rideforbund vil gøre op med heste, der bliver trænet med tvang og pisk
