Title: Mand_er_dræbt_efter_skyderi_nær_israelsk_ambassade_i_Jordan
Date: 2024-11-24
Article Type: Internationalt
Author: Det står ikke klart, om israelsk ambassade var mål for skyderi i Amman natten til søndag.

En mand er blevet skuddræbt, og tre politibetjente er blevet såret som følge af et skyderi i Jordans hovedstad, Amman, oplyste en unavngiven sikkerhedskilde til Reuters natten til søndag dansk tid.
Efterfølgende har også det statslige nyhedsbureau Petra News berettet om skyderiet. Det fandt sted i nabolaget Rabiah, hvor den israelske ambassade i Jordan også ligger.
»Det Offentlige Sikkerhedsdirektorat meddelte, at det håndterede et skyderi mod en patrulje, der opererede i nabolaget Rabieh i hovedstaden, Amman, ved daggry søndag«, lyder det fra Petra News.
Præcis hvor tæt på ambassaden, skyderiet fandt sted, står endnu ikke klart. Det jordanske nyhedsbureau rapporterer, at manden åbnede ild mod en patrulje og derefter blev omringet af sikkerhedsstyrker.
Manden »begyndte at affyre skud mod sikkerhedsstyrkerne, som reagerede ved at tage operationsreglerne i anvendelse, hvilket resulterede i drabet på gerningsmanden«, lyder det videre.
Undervejs blev tre betjente såret, og de modtager nu behandling. Det fremgår ikke, om nogen af dem er i livsfare.
Der er ingen meldinger om et muligt motiv for skyderiet. Hvorvidt ambassaden har været mål for skyderiet, er derfor uvist.
Den første melding om skyderiet kom fra øjenvidner i Amman, der sagde til Reuters, at jordansk politi havde afspærret et område nær den israelske ambassade. Det skete, efter at der var blevet hørt skud i området. De fortalte samtidig, at politi og ambulancer kunne ses køre i høj fart til nabolaget Rabiah efter lyden af »sporadiske« skud.
Politiet opfordrede derefter indbyggere i området til at blive i deres hjem. Det skete, mens sikkerhedsstyrker undersøgte området i en jagt på mulige gerningsmænd.
Der afholdes i området nær den stærkt bevogtede israelske ambassade hyppigt større demonstrationer mod Israel. Der er på tværs af regionen, som Amman ligger i, blevet afholdt nogen af de største fredelige demonstrationer i Jordan nogensinde. Befolkningens modstand mod Israel er vokset som følge af krigen i Gaza.
Mange af Jordans 12 millioner indbyggere er selv af palæstinensisk ophav. De eller deres forældre flygtede til Jordan i de kampe, der fulgte med oprettelsen af Israel i 1948. Mange jordanere har således stadig familiemedlemmer på den anden side af Jordanfloden, som grænsen løber igennem.
I 1994 indgik Israel og Jordan en fredsaftale. Den er ifølge Reuters upopulær blandt mange jordanere, fordi de mener, at en normalisering af forholdet mellem de to er et svigt mod det palæstinensiske folk og deres rettigheder.
ritzau
fortsæt med at læse
