Title: Mand_fængslet_for_at_knivdræbe_bekendt_under_et_slagsmal
Date: 2024-12-27
Article Type: Danmark
Author: Tre blev anholdt efter slagsmål i Aalborg, som kostede offeret livet. En af dem er varetægtsfængslet for drab.

Artiklen er opdateret klokken 14.09
En mand, der er sigtet for at slå en bekendt ihjel, har fredag været fremstillet i Retten i Aalborg. Her har dommeren afgjort, at den unge mand skal sidde varetægtsfængslet i de næste fire uger i sagen. Det skriver Ekstra Bladet.
Der er tale om en 22-årig mand, der angiveligt kom op at slås med en bekendt på Langelandsgade i Aalborg torsdag eftermiddag.
Den bekendte, der var i begyndelsen af 30’erne, blev stukket med kniv og døde af sine skader.
Politiet anholdt indledningsvist tre yngre mænd.
Hurtigt stod det klart, at den ene af dem - den 22-årige - ville blive fremstillet i grundlovsforhør fredag med krav om varetægtsfængsling.
Det var mere usikkert, hvad der skulle ske med de to øvrige anholdte, som også havde været på stedet. Her skulle politiet først afklare, hvad deres eventuelle rolle i overfaldet var.
Og fredag formiddag oplyste vicepolitiinspektør Niels Kronborg til Ritzau, at de to mænd er blevet løsladt.
»Der er ingen sigtelse mod dem længere«, sagde han.
Både de løsladte, den sigtede og den dræbte var bekendte.
Niels Kronborg ville fredag formiddag ikke sige, hvad årsagen til drabet skulle være, eller om de involverede parter var påvirket under knivstikkeriet.
»Det er for tidligt at sige noget om motivet«, sagde vicepolitiinspektøren.
Nordjyllands Politi formoder ikke umiddelbart, at der er medgerningsmænd på fri fod. Niels Kronborg ville ikke afvise det klart, og han oplyste, at sagen stadig efterforskes.
Grundlovsforhøret blev holdt for lukkede døre. Det betyder, at offentligheden ikke får indblik i politiets efterforskning i sagen hidtil, eller hvad den sigtede eventuelt selv måtte forklare i retsmødet.
Sikkert er det, at den 22-årige i fredagens retsmøde nægtede sig skyldig i drab. Det fremgår ikke, om han har kæret kendelsen om varetægtsfængsling.
ritzau
