Title: Mand_fængslet_for_voldtægt_af_11-arig_pige_i_1999
Date: 2024-12-19
Article Type: Danmark
Author: En 11-årig pige blev i 1999 udsat for drabsforsøg og voldtægt. Onsdag blev en 56-årig mand anholdt i sagen. Han fængsles frem til 13. januar. Manden nægter sig skyldig.

Opdateret onsdag klokken 15.29
Den unge pige overlevede det voldsomme overfald ved højlys dag, men blev efterladt med tydelige kvælningsmærker og ar på sjælen.
Overfaldet fandt sted for 25 år siden ved Bøtø på Falster. Det dengang 11-årige offer blev voldtaget og forsøgt kvalt.
Gennem årene har ordensmagten savnet et gennembrud i efterforskningen, selv om der blev fundet DNA-materiale på offeret.
Men onsdag kom der et match.
Baseret på slægtskabssøgning har en analyse påvist, at materialet på offeret kan stamme fra en nær slægtning til en person, hvis DNA findes i politiets register.
Dermed har politiet kunnet målrette sin efterforskning og identificere en mulig gerningsmand, som er blevet anholdt og sigtet for drabsforsøg og voldtægt.
Under et grundlovsforhør bag lukkede døre torsdag nægtede den anholdte sig skyldig.
Men dommeren ved Retten i Nykøbing Falster fandt ifølge Folketidende, at der er en begrundet mistanke mod den 56-årige mand fra Falster.
Manden blev varetægtsfængslet frem til 13. januar, hvor der på ny skal tages stilling til kendelsen.
Retten lagde blandt andet vægt på DNA-beviser to steder på offerets tøj samt fantomtegninger og gamle fotografier af den sigtede.
Ifølge Ekstra Bladet benyttede den sigtede sig af en stok i retslokalet. Samtidig har han gråt skæg og var iført en sixpence.
Folketidende skriver, at offeret ifølge sigtelsen blev truet med en pistollignende genstand og trukket op mod en skov.
Herefter tvang manden pigen ned i skovbunden og gennemførte en voldtægt.
Ifølge sigtelsen skulle manden også have taget en hånd om pigens hals og klemt hårdt, så hun mistede bevidstheden.
Manden efterlod pigen, da han ifølge politiet troede, at hun var død, skriver mediet.
Rune Dahl, der er vicepolitiinspektør ved Sydsjællands- og Lolland-Falsters Politi, sagde torsdag til TV 2, at sager om voldtægt og drabsforsøg »aldrig bliver glemt«.
På tilhørerpladserne i retssalen sad flere pensionerede efterforskere. Blandt dem var Bent Jørgensen, der tidligere har været efterforskningsleder i sagen.
Han vil få klarlagt, om der blev begået fejl i efterforskningen, hvis det viser sig, at politiet har fundet den rigtige gerningsmand, fortalte han til TV2 Øst.
Bent Jørgensen tilføjede, at hundredvis af mennesker er blevet afhørt i sagen, ligesom mange har fået taget en DNA-prøve.
Så sent som i august fortalte Rune Dahl til Folketidende, at politiet af og til stadig modtog nye henvendelser om sagen.
Ifølge TV 2 har offerets bistandsadvokat, Mai-Brit Storm Thygesen, oplyst, at den forurettede ikke ønsker at udtale sig om sagens udvikling.
Offeret stod imidlertid frem i 2015 i TV 2’s krimimagasin Station 2 i håbet om, at det ville kunne føre til afgørende oplysninger.
»Det har været en kamp at komme igennem livet«, sagde hun i udsendelsen.
Det lød videre, at offeret i tiden efter overfaldet oplevede, at folk pegede fingre ad hende, da hun havde tydelige mærker på halsen efter kvælning.
Samtidig følte hun sig »beskidt«.
»Jeg gik i bad flere gange om dagen og brugte sindssygt meget sæbe for at vaske mig ren«, lød det.
Sagen fra Bøtø er den anden af slagsen, hvor politiet har brugt slægtskabssøgning til at finde frem til en mulig gerningsmand.
Den første var sagen om Hanne With, der blev dræbt nytårsnat 1990.
34 år senere blev en 54-årig mand i sommer idømt fængsel i 11 år og seks måneder for drabet.
Metoden må ikke forveksles med genetisk slægtsforskning, som på nuværende tidspunkt ikke bruges af ordensmagten.
Forskellen er, at man med genetisk slægtsforskning inddrager internationale, kommercielle DNA-databaser.
Regeringen vil i løbet af nuværende folketingssamling fremsætte et lovforslag, der skal gøre det muligt for politiet at bruge genetisk slægtsforskning i sager om grov personfarlig kriminalitet.
Det skriver justitsminister Peter Hummelgaard (S) i et folketingssvar fra 26. november.
Ministeren har »noteret« sig, at politiet er begyndt at bruge politiets DNA-register til at søge efter slægtsrelationer.
»Redskabet ser ud til at have ført til gennembrud i en konkret efterforskning«, lyder det i svaret til Folketinget.
ritzau
fortsæt med at læse
Blod, spyt og sæd sladrer om gerningsmænd som aldrig før
