Title: Mand_barrikaderede_sig_i_Canadas_parlament_i_otte_timer
Date: 2025-04-06
Article Type: Internationalt
Author: Politiet i Ottawa har fået fat i mand, der lørdag barrikaderede sig i parlamentet. Motivet er ukendt.

Den mand, der lørdag barrikaderede sig i Canadas parlament, er kommet i politiets varetægt.
Det oplyser politiet i Canadas hovedstad, Ottawa, sent lørdag i et opslag på det sociale medie X.
Efter en næsten otte timer lang politiaktion lykkedes det at få fat i manden, uden at nogen har lidt skade, oplyser politiet.
Efterforskningen af fortsat i gang, meddeler politiet, der vil komme med flere oplysninger søndag.
Hvorfor manden gemte sig i bygningen, fremgår ikke. Det er også uvist, om han var bevæbnet eller har fremsat trusler.
Generelt har politiet i Ottawa lørdagen igennem været sparsom med at dele oplysninger om sagen.
I et opslag på X meddelte politiet lørdag eftermiddag, at en mand omkring klokken 15 havde barrikaderet sig i den østlige blok af parlamentsbygningen.
»Der er en stor polititilstedeværelse i området. Der er ingen kendte skader, og politiet er fortsat ved at håndtere en person ved den igangværende hændelse«, skrev politiet på det tidspunkt.
Mediet CBC berettede samtidig, at ansatte i parlamentet havde fået en besked fra parlamentets sikkerhedstjeneste om at søge mod det nærmeste rum, lukke og låse alle døre og gemme sig.
Klokken 19.30 lokal tid stillede politiinspektør Mark Bouwmeester sig frem og fortalte, at politiet var i dialog med manden.
»Vi er i øjeblikket i kontakt med personen, og vores prioritet er at få løst denne situation på fredelig vis«.
»På dette tidspunkt har vi ikke kendskab til, at nogen er kommet til skade, og vi formoder også, at manden er den eneste person inde i bygningen«, sagde politiinspektøren ifølge CBC.
Af parlamentets hjemmeside fremgår det, at østblokken huser senatorer og deres medarbejdere.
Parlamentet er i øjeblikket opløst på grund af det igangværende føderale valg, hvilket betyder, at der er mindre aktivitet, skriver CBC
ritzau
