Title: Mand_blev_dræbt_foran_søn_–_retten_stadfæster_livstidsdom
Date: 2025-09-25
Article Type: Danmark
Author: 29-årig drabsdømt er utilfreds med dommen fra Østre Landsret, der stadfæster byrettens beslutning om livstid.

Burak Salih Dogan idømmes livstid samt udvisning af Danmark for drabet på en 27-årig mand, der blev skudt 17. november 2022 på en parkeringsplads i Brøndby.
Det er dommen fra Østre Landsret, der dermed stadfæster Retten i Glostrups afgørelse fra sidste år.
Offeret blev ramt af 11 pistolskud for øjnene af sin søn, der netop var blevet hentet i børnehave.
29-årige Burak Salih Dogan var ikke den, der affyrede våbnet, som tog livet af den 27-årige, der var hans barndomsven. Men han hjalp dem, der skød.
Han havde været med til at skaffe den Skoda Octavia, som pistolmændene stak af i efter likvideringen, og da den blev afbrændt nær gerningsstedet, agerede han chauffør for de andre i en ny bil.
Burak Salih Dogan havde samtidig været del af en rekognoscering i området omkring offerets bopæl før drabet.
Inden domsafsigelsen fortalte den 29-årige i en pause i torsdagens retsmøde til nogle pårørende, at Østre Landsret ikke havde taget den nye information til sig.
»Fuck systemet«, siger han, efter dommen er blevet afsagt.
»Free B«, siger en række pårørende, inden de går ud af retssal 0.2 i Østre Landsret.
Den nye information tæller blandt andet Burak Salih Dogans forklaring om to mobiltelefoner, som politiet fandt i en vasketøjskurv i hans lejlighed.
Telefonerne og deres placering har spillet en vigtig rolle i sagen, da de muligvis kunne afgøre, hvor han befandt sig 17. november 2022.
Det, der er kommet frem i landsretten, kan dog ikke ændre byrettens afgørelse, sagde retsformanden i forbindelse med skyldkendelsen.
Burak Salih Dogan og den 27-årige mand var barndomsvenner, men det var en voldelig konflikt, der sendte de to venner på hver sin side af konflikten.
Drabet på den 27-årige mand var hævn for et dobbeltdrab i 2020 i Kalundborg. De to dræbte personer var medlemmer af Sydkystgruppen, der er en del af Comanches i dag. En række medlemmer af den forbudte bande Loyal To Familia (LTF) blev idømt livstid for dobbeltdrabet.
Ingen er knap tre år efter blevet sigtet for at have affyret de dræbende skud mod den 27-årige mand i Brøndby.
Burak Salih Dogan forklarede torsdag, at han ikke ved, hvem der dræbte den 27-årige.
»Der går nogen mordere rundt, jeg ville ønske, at jeg kunne fortælle, hvem de er«.
»Min rolle var at køre en flugtbil«, sagde han.
Den 29-årige, der er tyrkisk statsborger vidste ikke, at hans barndomsven skulle dræbes, fortalte han.
Han var overrasket over landsrettens afgørelse, da dem der havde stået for likvideringen, ville kunne finde en chauffør på ingen tid.
»Jeg er det nemme offer«, sagde han i sin sidste bemærkning inden domsafsigelsen.
ritzau
