Title: Mand_skyldig_i_vold_og_indespærring_af_Tinder-date
Date: 2025-12-16
Article Type: Danmark
Author: Retten i Glostrup kender tirsdag en mand skyldig i at have frihedsberøvet en kvinde han havde mødt på Tinder.

En 51-årig mand er tirsdag ved Retten i Glostrup kendt skyldig i at have frihedsberøvet en kvinde, som han havde mødt på datingappen Tinder, i fire dage i november 2024.
Han er også skyldig i voldtægt af kvinden og for at have udsat hende for voldtægt, trusler og grov vold, mens hun var frihedsberøvet i hans lejlighed i Ishøj.
I lejligheden pressede manden fingrene ind i øjnene på kvinden, blokerede hendes luftveje, til hun blev slap, og slog hende ti gange på benene med skaftet fra en hammer, lyder det i dommerens opsummering, mens den 51-årige mand ryster på hovedet.
Den tiltalte har under hele sagen nægtet sig skyldig i anklagerne.
Under et tidligere retsmøde forklarede han godt nok, at kvinden befandt sig i lejligheden i den periode, hvor hun ifølge anklageskriftet var frihedsberøvet.
Ifølge manden kunne kvinden dog bevæge sig frit. Hun befandt sig primært i et soveværelse i lejligheden, mens han primært var i stuen, og hun kom ind i stuen flere gange i perioden, fortalte han.
Det er den tiltaltes opfattelse, at kvinden kunne have forladt lejligheden, hvis hun selv ville.
De to havde mødt hinanden på Tinder et par uger forinden og sås flere gange i perioden op til frihedsberøvelsen.
Efter at have været ude at spise en aften i november sidste år, endte de hjemme hos ham.
Da de kom hjem, havde de to en kontrovers, hvor tiltalte ’får en på hovedet’ efter at have kaldt kvinden ’møgluder’, har han tidligere forklaret i retten.
Derefter gav han hende ’to flade i refleks’ og trøstede hende bagefter.
Hun skulle egentlig have besøgt sin datter, men den 51-årige mand insisterede på, at hun skulle blive, da slagene havde efterladt nogle blå mærker i hendes ansigt, som han ikke syntes, at hendes datter skulle se.
Den forklaring købte retten ikke. Tværtimod har rettens medlemmer lagt vægt på kvindens forklaring, som sammenholdt med de skader, som Rigshospitalet fandt på hende 15. november 2024, var mere troværdig.
Retten skal senere tirsdag vurdere, hvilken straf eller foranstaltning den 51-årige mand skal idømmes.
Anklagemyndigheden har nedlagt påstand om forvaring og udvisning af Danmark, da manden er nordmakedonsk statsborger. Forsvareren mener, at straffen bør ligge på fængsel i højst tre år.
ritzau
