Title: Mand_frifundet_trods_pædofilikommentar_om_dragshow
Date: 2025-02-24
Article Type: Danmark
Author: Drag-artisters optræden må alene ses som optræden og ikke som udtryk for køn, lyder vurdering fra byret.

Efter en længere juridisk redegørelse over for de tilstedeværende i Retten i Hillerøds retssal 8 nåede retsformand Kristian Lind Jensen mandag eftermiddag frem til konklusionen: frifindelse.
Sagen udspringer af et arrangement på Frederiksberg Bibliotek i marts 2023, hvor biblioteket afholdt et dragshow henvendt til børn i alderen 6-12 år. Showet mødte en vis modstand, og der blev arrangeret demonstrationer både for og imod. Det beskrev medierne flittigt, og TV 2 delte en artikel om det på Facebook. I et kommentarspor skrev en 46-årig mand fra Slangerup-egnen: ’Pædofili i børnehøjde …’.
En af de to drag-artister, der mandag var til stede i retten, anmeldte den og en række andre kommentarer til politiet. Foreløbig er kun denne sag endt i retten.
Anklagemyndigheden har rejst tiltale mod manden for brud påstraffelovens paragraf 266 b, som kriminaliserer offentlige ytringer, der forhåner bestemte grupper. Efter anklagemyndighedens opfattelse var kommentaren ’Pædofili i børnehøjde …’ en overtrædelse, fordi den stempler drag-kunstnere set som gruppe som pædofile. Anklager Sofie Kroghs påstand var, at manden skulle straffes med en bøde på 5.000 kroner.
Manden afviste pure at udtale sig i sagen. Hans forsvarsadvokat, Martin Utiger, meddelte retten, at hans klient nægtede sig skyldig.
Retsformand Kristian Lind Jensen og de to domsmænd, som var med til at træffe afgørelse i sagen, var enige i, at kommentaren var over stregen. Og i udgangspunktet var den også ulovlig.
»Du har kaldt nogle personer på Frederiksberg Bibliotek for pædofile, og det må man ikke. Det er strafbart. Men man skal finde den rigtige paragraf at putte det ned i«, lød det fra retsformanden henvendt til manden.
Og paragraf 266 b er efter Retten i Hillerøds opfattelse ikke den rigtige paragraf. For spørgsmålet er, om optrædende i dragshows kan opfattes dom en gruppe, der er omfattet af bestemmelsen.
»Vi har skullet tage stilling til, om personer, der optræder med dragshows, giver udtryk for deres køn, eller om de bare optræder. Det er afgørende for, om de er omfattet af paragraf 266 b. Vi er nået frem til, at dragartister i højere grad optræder, end de giver udtryk for deres køn«, lød det fra Kristian Lind Jensen.
Retsformanden rettede under den del af redegørelsen blikket ned mod den unge mand på tilhørerrækkerne, som havde anmeldt sagen, mens han uddybede de juridiske overvejelser han og domsmændene havde gjort sig. Han sagde samtidig, at ytringen formentlig ville være en overtrædelse af straffelovens paragraf 267 – også kendt som injuriebestemmelsen – men anklagemyndigheden har rejst sagen som en 266 b-sag, og retten har derfor forholdt sig til, om der er sket brud på den bestemmelse.
Manden forlod retssalen, lige så tavs som han havde været under retsmødet. Det er nu op til anklagemyndigheden at overveje, om man vil forsøge at føre sagen for Østre Landsret. Det vil i givet fald kræve en særlig tilladelse at anke, fordi strafpåstanden kun er en mindre bøde.
ritzau
fortsæt med at læse
