Title: Mand_og_kvinde_løsladt_efter_sigtelse_om_dødsvold_mod_barn
Date: 2024-12-15
Article Type: Danmark
Author: Dommer har vurderet, at der ikke er en tilstrækkelig underbygget mistanke mod de sigtede til at fængsle dem.

En dommer ved Retten i Esbjerg går ikke med til at varetægtsfængsle en 28-årig mand og en 52-årig kvinde, som er sigtet for dødsvold mod toårig, oplyser Syd- og Sønderjyllands Politi i en pressemeddelelse.
De to blev fremstillet i grundlovsfor tidligt søndag morgen for at nå det inden den 24-timersfrist, der følger af Grundloven angående frihedsberøvelse af mistænkte i straffesager.
»Retten har vurderet, at der på nuværende tidspunkt ikke er en begrundet mistanke mod de fremstillede og har derfor ikke varetægtsfængslet dem«, siger anklager Line Godtfredsen i en pressemeddelelse fra Syd- og Sønderjyllands Politi.
»Politiet fortsætter nu den intensive efterforskning for at klarlægge, hvordan den toårige døde. I den forbindelse afventes der flere retsmedicinske oplysninger og øvrig efterforskning«, siger Line Godtfredsen.
Manden og kvinden blev anholdt lørdag morgen omkring klokken 08, efter at et toårigt barn natten til lørdag var blevet bragt på sygehuset med skader i hovedet.
Barnet afgik lørdag eftermiddag, og søndag morgen oplyste Syd- og Sønderjyllands Politi så, at to personer var sigtet for grov vold med døden til følge.
Politiet har ikke oplyst, hvilken relation de sigtede har til barnet, men alene oplyst, at der er tale om en 28-årig mand og en 52-årig kvinde fra Varde.
I forbindelse med grundlovsforhøret oplyste manden og kvinden, at de nægtede sig skyldige i den rejste sigtelse. Det kunne JydskeVestkysten, som var til stede ved retsmødets begyndelse rapportere tidligt søndag.
Hvad der ellers kom frem under det flere timer lange retsmøde, står indtil videre hen i det uvisse. Retsmødet blev nemlig af hensyn til politiets videre efterforskning holdt for lukkede døre.
Samme hensyn til den videre efterforskning af sagen henviser Syd- og Sønderjyllands Politi til som begrundelse for, at man ikke på nuværende tidspunkt ønsker at oplyse yderligere om sagen.
ritzau
