Title: Mand_sigtet_for_at_kaste_molotovcocktails_mod_radhus_fængslet_i_fire_uger
Date: 2025-05-28
Article Type: Danmark
Author: For to uger siden skød politiet en 70-årig mand i benet ved Sorø Rådhus. Onsdag var han i grundlovsforhør.

En 70-årig mand, der for to uger siden blev ramt af politiets skud ved rådhuset i Sorø, er blevet frisk nok til at møde i retten. Derfor blev han fremstillet i grundlovsforhør ved Retten i Næstved onsdag klokken 11.
Dommeren i grundlovsforhøret valgte at fængsle manden i fire uger, skriver Ekstra Bladet og TV 2 Øst, der var til stede i retten. Han blev oprindeligt fremstillet 15. maj in absentia – altså uden at være til stede. Det skyldtes, at han var indlagt på hospitalet for at blive behandlet for sine skader efter skyderiet. Men af sigtelsen mod ham, der blev læst højt i grundlovsforhøret 15. maj, fremgik det, at han satte ild til 12 gasflasker ved indgangen til tandplejen i Sorø. Derefter skal han have kastet to molotovcocktails – flasker med brændbar væske – mod indgangen til rådhuset.
Ifølge sigtelsen kørte han efterfølgende efter to betjente på sin knallert og truede dem med en pistollignende genstand, inden han blev skudt i benet.
Sigtelsen om at kaste molotovcocktails mod rådhuset er rejst efter straffelovens paragraf 180 stykke 3. Den bruges, hvis der er ’særligt skærpende omstændigheder’. Det er den samme sigtelse, han blev mødt med i onsdagens grundlovsforhør.
Den 70-åriges forsvarer oplyste i det tidligere grundlovsforhør, at hans klient nægtede sig skyldig i samtlige sigtelser. Hverken Ekstra Bladet eller TV2 Øst skriver, om han fortsat nægter sig skyldig. TV 2 Øst skriver dog, at han erkender at have medbragt molotovcocktails, men han nægter, at han kastede dem mod rådhuset. Begge medier skriver, at manden i grundlovsforhøret sagde, at han ønskede at blive skudt af politiet.
I forbindelse med fængslingen af manden, bad sagens dommer ifølge Ekstra Bladet anklageren om at få en arrestlæge til at vurdere, om manden egner sig til at være fængslet i et almindeligt fængsel.
Når en person, der bliver fængslet in absentia, bliver meldt frisk nok til at møde i retten, skal det ske inden for 24 timer. Der var ikke andre end den 70-årige, der kom til skade ved hændelsen. Der var ifølge politiet tale om en isoleret hændelse.
Den Uafhængige Politiklagemyndighed undersøger nu politiets skudafgivelse. Når undersøgelsen er slut, udarbejder myndigheden en redegørelse til Statsadvokaten i København.
ritzau
fortsæt med at læse
»Der er ingen fare for borgerne«:
Politiet har skudt person på rådhus
