Title: Mand_idømmes_tre_ars_fængsel_for_trafikdrab_pa_trearig_pige
Date: 2025-09-22
Article Type: Hovedstaden
Author: En 31-årig mand blev mandag formiddag idømt tre års fængsel for at have kørt en treårig pige ned i 2023.

En 31-årig mand idømmes tre års fængsel for uagtsomt manddrab på en treårig pige i december 2023. Den nu dømte påkørte pigen i et T-kryds på Holmbladsgade på Amager. En time efter ulykken blev pigen erklæret død grundet alvorlige kvæstelser. Dommen er afsagt mandag i Østre Landsret. I Københavns Byret blev manden sidste år frifundet, skriver Statsadvokaten i København på det sociale medie X.
Den 31-årige frakendes samtidig retten til at føre bil frem til 2028 og skal betale 75.000 kroner i erstatning til pigens far, der var til stede ved ulykken 5. december 2023, skriver Ekstra Bladet.
Klokken var cirka 17.10, da ulykken skete. Pigen var blevet hentet fra børnehave, mens den 31-årige mand var på vej hjem fra arbejde i sin bil. Ved ulykken havde Oscar Carøe Kofoed THC i blodet, hvilket er det aktive stof i cannabis. Det var lige over bagatelgrænsen. Han har hele tiden erkendt, at det måtte være ham, der påkørte pigen, selv om han først fandt ud af det senere samme decemberdag.
Efter ulykken kørte han hjem, og han vendte først tilbage til ulykkesstedet, da en cyklist havde gjort ham opmærksom på ulykken. Ved stedet blev han genkendt af et vidne til ulykken, og det gjorde, at politiet anholdt ham. Han blev varetægtsfængslet og var fængslet i omkring et halvt år frem til juni 2024, hvor han blev frifundet af Københavns Byret.
Byretten frifandt ham for uagtsomt manddrab under særligt skærpende omstændigheder og for at have flygtet fra gerningsstedet. Under byretssagen sagde mandens forsvarer, Anders Lægdsmand, at det ikke kunne afvises, at påkørslen var uundgåelig, samt at flere vidneforklaringer havde været modstridende.
»En mavefornemmelse er ikke nok. Der skal være ført beviser ud over enhver rimelig tvivl«, sagde forsvareren sidste år.
Det var blandt andet, hvad Københavns Byret lagde til grund for frifindelse.
Landsretten nåede ifølge Ekstra Bladet frem til, at han foretog en alvorlig strafbar handling og optrådte på en hensynsløs måde ved at køre videre efter ulykken. Han blev dog frikendt for at have efterladt pigen i en hjælpeløs tilstand.
Anders Lægdsmand argumenterede mandag i landsretten for, at en del af straffen kunne gøres betinget, men den betragtning afviste landsretten, skriver Ekstra Bladet.
Ifølge mediet har den 31-årige mand et fast job, en kæreste og skal være far til december.
ritzau
fortsæt med at læse
29-årig mand varetægtsfængsles for trafikdrab på pige
