Title: Mand_med_kniv_anholdt_ved_svensk_kronprinsesses_slot_i_Stockholm
Date: 2024-12-05
Article Type: Internationalt
Author: Anholdt mand havde ifølge svensk medie både kniv og pistolattrap på sig, da han blev pågrebet ved Haga Slott.

Svensk politi har onsdag aften anholdt en mand med kniv foran kronprinsesse Victorias residens i Stockholm.
Det skriver Aftonbladet.
»Det er en mand, som har været i området og opført sig mærkeligt, og som man derfor har undersøgt. Der finder man en kniv«, siger Per Fahlström, som er talsperson for Stockholms politi.
Manden havde ifølge Aftonbladets oplysninger også en pistolattrap samt håndjern, sikkerhedsmaske og tape på sig.
Han havde desuden en liste med navne på flere fremtrædende personer fra en kendt virksomhed, skriver avisen videre.
Aftonbladet nævner ikke navnet på virksomheden, ej heller på personerne.
Manden er mistænkt for brud på knivloven og for »forberedelse til grov mishandling«.
Det dækker over, at nogen påfører en anden person kropsskade, sygdom eller smerte.
Det står ikke klart, hvorfor manden opholdt sig ved kronprinsesse Victorias hjem.
Kronprinsessen bor på Haga Slott, som ligger i Solna i udkanten af Stockholm.
Det svenske hof har bekræftet, at der onsdag aften blev set en mand ved slottet.
»I går ved 17-tiden befandt en mand sig uden for portene til Haga Slott. Han opførte sig mærkeligt. Vagterne, som altid er til stede, fandt det passende at ringe til politiet.
»Politiet ankom og pågreb manden. Dermed er det en sag for politiet«, siger hoffets informationschef, Margareta Thorgren.
Det svenske medie Expressen skriver, at politiet fik anmeldelsen klokken 17.22.
Politiet har ikke bekræftet Aftonbladets oplysninger om ting, manden havde på sig.
»Jeg vil ikke gå ind i sådan nogle detaljer«, siger talsperson Per Fahlström ifølge Expressen.
Den 47-årige kronprinsesse er det ældste barn af kong Carl Gustav og dronning Silvia.
Hun bor på Haga Slott med sin mand, prins Daniel, og deres to børn, prinsesse Estelle og prins Oscar.
ritzau
fortsæt med at læse
Svensk presse: Erhvervsmand bestikker kongehuset
