Title: Mand_fra_minkbranchen_dømmes_for_hvidvask
Date: 2025-08-25
Article Type: Danmark
Author: En mand med en central position i minkbranchen er mandag af Retten i Esbjerg blevet dømt for hvidvask af 6,2 millioner kroner. Det skriver DR.

Straffen til den 62-årige mand er ubetinget fængsel i et år og ni måneder. Det er tæt på det krav, som anklagere fra National enhed for Særlig Kriminalitet er kommet med. De mente, at straffen burde lyde på ubetinget fængsel i to år.
Under sagen har manden nægtet sig skyldig. Han vidste ikke, at de penge, han modtog fra en kinesisk mand fra Aarhus, stammede fra kriminalitet, har han sagt. Ved at veksle de sorte kontanter til minkskind gjorde den 62-årige sig skyldig i hvidvask.
Den dømte var minkerhvervets repræsentant i en såkaldt overerstatningskommission. Her blev der truffet afgørelse om, hvorvidt erhvervsdrivende i minkbranchen skulle have erstatning eller ej for tab på grund af nedlukningen af erhvervet under coronakrisen.
Mandagens dom indgår i en lang række i et sagskompleks, som NSK har kaldt Operation Bianco. Den har drejet sig om den hvidvask, som den kinesiske mand fik udført. Flere avlere fra minkbranchen er tidligere dømt.
Yang Xu tilstod i foråret at have indført 792 kilo hash, hvilket udløste en dom på fængsel i fem år. Hashhandlen medførte et behov for at få de sorte penge tryllet om til lovlige, og det var her, at den 62-årige kom ind i billedet. Hans rolle bestod i at være mellemmand, konstaterer NSK efter dommen.
»Den dømte har benyttet sine mange kontakter i minkbranchen til at facilitere, at millioner af kroner fra handel med narkotika kunne hvidvaskes gennem opkøb af danske minkskind«, udtaler den ene af anklagerne, Jhin Lee, i en pressemeddelelse.
»Metoden er et eksempel på såkaldt handelsbaseret hvidvask, hvor handel med ellers lovlige varer bliver brugt til at hvidvaske kriminelt udbytte«, tilføjer han.
I sagskomplekset er flere minkavlere tidligere blevet dømt på Fyn og i Jylland.
Ritzau
fortsæt med at læse
Mand fra minkbranchen hvidvaskede sorte millioner
