Title: Mange_saret_under_begravelse_for_Kenyas_tidligere_premierminister
Date: 2025-10-17
Article Type: Internationalt
Author: Store folkemængder forsøgte at nå Raila Odingas kiste og kom til skade under kenyansk statsbegravelse.

Mange personer er kommet til skade, flere af dem alvorligt, under en statsbegravelse fredag af Kenyas mangeårige oppositionsleder og tidligere premierminister Raila Odinga.
Her forsøgte store folkemængder at trænge sig frem til Odingas kiste.
Det skriver nyhedsbureauet AFP.
Begravelsen fandt sted, dagen efter at mindst tre personer blev dræbt, da sikkerhedsstyrker åbnede ild mod en menneskemængde ved en ceremoni på et stadion, hvor folk var samlet for at tage afsked med Odinga.
Odinga blev onsdag erklæret død efter et hjertestop i Indien som 80-årig.
Dødsfaldet har ført til stor sorg i Kenya, som af mange var kendt under kælenavnet ’Baba’, som betyder far på swahili.
»Han vandrede blandt os som et menneske, men også som en bevægelse for forandring, en bevægelse for retfærdighed … for et bedre og større Kenya«, sagde præsident William Ruto ifølge AFP til de mange fremmødte på Nyayo-stadion i Kenyas hovedstad, Nairobi, under fredagens begravelse.
Kort efter opstod der kaos, da en stor gruppe sørgende forsøgte at nå frem til kisten på stadionets græsplæne, og adskillige personer kom til skade.
Ifølge AFP-journalister på stedet var mange besvimet, nogle havde brækkede knogler eller havde svært ved at trække vejret efter at være blevet mast.
Mindst fem ambulancer kørte ind på banen for at hjælpe de tilskadekomne.
Raila Odinga var premierminister fra 2008 til 2013.
Selv om han fem gange stillede op som præsidentkandidat uden at vinde, blev han betragtet som en central figur i kampen for demokratiske reformer i landet.
»Jeg har ytringsfrihed på grund af Raila … Jeg er her på grund af, at han er faderen«, fortæller Paul Oloo, en tilhænger ved begravelsen, til AFP.
Reaktionerne på Odingas død har skabt stor uro i de seneste dage.
Torsdag ankom hans lig fra Indien og blev fremvist på et andet stadion i Nairobi, Kenyas hovedstad.
Da store folkemængder strømmede mod en VIP-indgang, åbnede sikkerhedsstyrker ild og dræbte mindst tre personer ifølge menneskerettighedsorganisationen Vocal Africa.
Det er ifølge AFP endnu uklart, om sikkerhedsstyrkerne affyrede skud direkte mod folkemængden, og om de skød med skarpt.
ritzau
fortsæt med at læse
Ekspert kalder det »et godt kup«:
Præsidenten er flygtet, og militæret har taget magten
