Title: Mange_organisationer_kalder_huslejetilskud_for_lidt_og_for_kortsigtet
Date: 2025-12-12
Article Type: Danmark
Author: I mange høringssvar bliver regeringens midlertidige huslejetilskud på 15 millioner afskrevet som for lidt.

Regeringens midlertidige huslejetilskud på 15 millioner kroner, som skal afbøde risikoen for hjemløshed, forslår som en skrædder i helvede.
Det er essensen af de høringssvar, som en lang række organisationer har afgivet til et lovforslag, som social- og boligminister Sophie Hæstorp Andersen (S) har fremsat.
Organisationerne anerkender, at regeringen gør noget, men beløbet er for lille, og hjælpen er for kortsigtet, da den kun gælder næste år, lyder det.
»De 15 millioner kroner, der er afsat i 2026, står ikke mål med det reelle behov for økonomisk hjælp«, skriver næstformand Nanna Højlund i høringssvaret fra Fagbevægelsens Hovedorganisation (FH).
FH suppleres af organisationer som BL - Danske Almene Boliger, Blå Kors Danmark, Dansk Flygtningehjælp, Dansk Socialrådgiverforening, Dansk Folkehjælp, Danske Handicaporganisationer, Gadejuristen og Hjem til Alle alliancen.
»Den lave puljestørrelse betyder, at kommunerne kun kan hjælpe et meget begrænset antal borgere«.
»Flere borgere på de laveste ydelser risikerer udsættelse (fra deres hjem, red.), fordi huslejeniveauerne i store dele af landet overstiger, hvad deres økonomi kan bære«, skriver Morten Skov Mogensen, generalsekretær i Blå Kors Danmark, i et høringssvar.
Regeringens kontanthjælpsreform trådte i kraft 1. juli, og den affødte voldsom kritik.
I oktober sagde udenrigsminister Lars Løkke Rasmussen (M) til DR, at der var brug for at lave et midlertidigt huslejetilskud. Statsminister Mette Frederiksen (S) erklærede sig senere enig.
Beskæftigelsesminister Kaare Dybvad Bek (S) havde forinden afvist over for Ritzau, at reformen ’samlet set’ giver flere hjemløse.
Også Mødrehjælpen, Sammenslutningen af Boformer for Hjemløse i Danmark og Sand - De Hjemløses Landsorganisation, udtrykker kritik af puljens størrelse og det faktum, at den kun er sat til at vare næste år.
»For det første fremstår ordningen som en kortsigtet utilstrækkelig lappeløsning«, skriver jurist Juman Subihi fra Sand - De Hjemløses Landsorganisation og tilføjer, at den økonomiske ramme på 15 millioner kroner er ’helt ude af proportioner’.
Flere peger på, at regeringen har lagt op til, at kun 38 af landets 98 kommuner bliver omfattet af tilskuddet.
Det gælder blandt andet Københavns Kommune, som bliver omfattet af tilskuddet.
»Set i lyset af, at Københavns Kommune alene i 2024 brugte cirka 32 millioner kroner på særlig støtte til huslejeudgifter efter aktivlovens tidligere paragraf 34, må 15 millioner kroner til fordeling på 38 kommuner forventes at have en stærkt begrænset effekt«, skriver Københavns Kommune i sit høringssvar.
Samme toner lyder fra Kommunernes Landsforening (KL). Ud over at efterlyse en større pulje med penge, kritiserer KL regeringen for at anvende ’midlertidige puljemidler som løsning på en strukturel udfordring’.
»KL har ingen forventning om, at situationen med mangel på billige boliger vil være løst med udgangen af 2026«, skriver KL i sit høringssvar.
ritzau
fortsæt med at læse
