Title: Mangearig_profil_for_Venstre_blev_smidt_ud_og_er_nu_blevet_konservativ
Date: 2025-01-10
Article Type: Danmark
Author: Bünyamin Simsek, der har siddet i Aarhus byråd siden 2002, blev i november kylet ud af Venstre byrådsgruppe.

Byrådsmedlem Bünyamin Simsek, som i mange sad i Aarhus byråd for Venstre, skifter til De Konservative.
Det oplyser den konservative vælgerforening i Aarhus ifølge DR i en pressemeddelelse.
Bünyamin Simsek har været medlem af byrådet i Aarhus Kommune siden 2002. Men i november sidste år blev han af Venstres byrådsgruppe smidt ud af byrådsgruppen. Det var med den begrundelse, at der ikke længere var tillid til ham.
Skiftet finder ifølge DR sted efter grundige overvejelser hos Simsek, hvor ’især ordentlighed i politik har været afgørende’.
Simsek har blandt andet en fortid som politisk leder for Venstre i kommunen. Han har i flere omgange været rådmand for magistratsafdelingen for både Børn og Unge og Teknik og Miljø i kommunen.
Simsek langede i november i et opslag på Facebook ud efter sine tidligere kolleger i byrådsgruppen.
»Denne beslutning har Christian Budde, Gert Bjerregaard og Mathilde Bressum truffet uden nogen form for inddragelse af mig«.
»En beslutning uden fysisk møde, dialog og det vigtigste, ingen ordentlighed«, skrev Simsek.
Ifølge politisk leder Christian Budde (V) var der ingen anden udvej end en politisk skilsmisse. Det sagde han til TV 2 Østjylland dengang.
»Jeg er ærgerlig over, at vores veje skal skilles, men jeg må samtidigt konstatere, at der fra min side ikke længere er tillid til, at Bünyamin Simsek fremadrettet vil udvise den nødvendige samarbejdsvilje«, sagde Budde til mediet.
Simsek skrev også i Facebook-opslaget, at han havde været uenig i tre konkrete elementer i Venstres byrådsgruppe. Herunder omfanget af en bladudgivelse i magistratsafdelingen for Sundhed og Omsorg, hvor Budde er rådmand.
Derudover var Simsek uenig i byrådsgruppens måde at nå klimamål på, og endelig var han uenig med gruppens linje i forhold til projektet med et nyt fodboldstadion i Aarhus.
ritzau
fortsæt med at læse
Bünyamin Simsek stopper som direktør i 1927 Estate
