Title: Manglen_pa_sygeplejersker_pa_sygehusene_er_faldet
Date: 2025-03-05
Article Type: Sundhed
Author: 14 procent af opslåede sygeplejerskestillinger besættes ikke. For to år siden var det tal 45 procent.

Kurven er knækket. En langt højere andel af de opslåede ledige sygeplejerskestillinger bliver besat, end tilfældet har været i de senere år, skriver Jyllands-Posten.
Ifølge tal fra Styrelsen for Arbejdsmarked og Rekruttering er det 14 procent af de opslåede sygeplejerskestillinger, der ikke besættes. For cirka to år siden var det 45 procent.
»Det er gået meget hurtigt med at komme væk fra markante udfordringer med at rekruttere sygeplejersker til en situation, hvor vi faktisk lykkes med at få besat stillingerne«, siger Anders Kühnau (S), der er formand for Danske Regioner og regionsrådsformand i Region Midtjylland, til Jyllands-Posten.
En opgørelse fra Kommunernes og Regionernes Løndatakontor viser ifølge avisen, at antallet af sygeplejersker er tilbage på niveauet fra før corona.
»Selv på afdelinger, hvor vi før havde svært ved at få nok ansøgninger, har vi i dag en situation, hvor vi må afvise folk – hvor vi ikke mangler ansøgninger«, siger Anders Kühnau.
I december 2024 var der ansat 34.386 årsværk af sygeplejersker på sygehusene i landet. Det er 1.170 mere end i december 2022, hvor rekrutteringsproblemerne var på sit højeste.
Som følge af corona og sygeplejerskernes strejke forlod mere end 2.400 sygeplejersker regionerne fra maj 2021 til maj 2022. Det er en del af dem, der er vendt tilbage, mens flere sygeplejersker også er gået op på fuldtid.
På sygehusene har man også arbejdet på, at flere af de nyuddannede sygeplejersker skulle arbejde på fuldtid. I 2019 var det 34 procent af de nyuddannede, der arbejdede på deltid, mens det tal nu er 22 procent.
Anders Kühnau fremhæver, at den positive udvikling også påvirker ventetiderne på landets sygehuse. I 2024 faldt den gennemsnitlige ventetid fra 44 dage til 38 dage, ligesom ventelisterne til udredning er skåret ned.
ritzau
fortsæt med at læse
