Title: Mange_forældre_overvager_deres_børn_pa_telefonen
Date: 2025-04-23
Article Type: Danmark
Author: Forældre holder øje med deres børns færden via gps på smartphonen. Børneorganisation fraråder sporingen.

Forældre holder øje med deres børns færden via gps på smartphonen. Børneorganisation fraråder sporingen.
6 ud af 10 børn oplever, at deres forældre ’hele tiden’ eller ’nogle gange’ sporer dem på deres telefoner, viser en ny undersøgelse med flere end 1.000 børn i alderen 9-14 år, som Epinion har lavet for DR’s nyhedstilbud til børn, Ultra Nyt.
I undersøgelsen fra Ultra Nyt har man desuden spurgt børnene, om de nogensinde har løjet for deres forældre om, hvor de er eller har været. Her svarer 37 procent ja, 52 procent svarer nej, 5 procent ved det ikke, og 7 procent vil ikke svare.
Organisationen Børns Vilkår er ikke overrasket over, at så mange forældre følger deres børn ved hjælp af gps i smartphonen. Men tallene er høje og kan være et udtryk for, at det nu er blevet normalt at spore sine børn, mener børnefaglig konsulent Ida Hilario.
Børns Vilkår fraråder, at man sporer sine børn ved hjælp af gps. Organisationen administrerer også Børnetelefonen, og her oplever de at få henvendelser fra mange børn, som føler sig overvågede af deres forældre.
»Der er en del børn og unge, som føler, at de bliver overvågede af deres forældre, at de ikke rigtig har så meget privatliv, og at deres forældre ikke stoler på dem«, siger Ida Hilario til Ultra Nyt.
Ida Hilario forstår godt, at mange familier er glade for værktøjet. Men hun mener, at selv i de tilfælde, hvor alle er glade for sporingen, har det en værdi, at børn også færdes i verden, uden forældrene kan følge med.
»Fordi det simpelthen er så vigtigt for børn og unge at øve sig i at klare tingene selv og at være på egen hånd, uden forældrene ved, hvor de er. Og så er det også vigtigt, at forældrene øver sig i at lade børnene være på egen hånd, for det kan jo også godt være svært for forældrene«, siger hun til Ultra Nyt.
ritzau
