Title: Mange_fulde_kunder_i_pirattaxaer_blev_ofre_for_tyveri
Date: 2024-12-19
Article Type: Danmark
Author: Over 50 personer mistede penge eller værdier, mener politiet. Ni mænd er tiltalt i sag om 300 lovbrud.

En lang stribe af fulde folk blev hen over et halvt år ofre for en gruppe af mænd, der systematisk udnyttede ofrenes beruselse til at tage penge eller andre værdier fra dem.
Ni mænd er tiltalt i sagen, oplyser Københavns Politi.
Fremgangsmåden har typisk været, at de berusede personer har sat sig ind på forsædet af en pirattaxa. Føreren af pirattaxaen havde ifølge anklagemyndigheden en lusket bagtanke med turen, og på bagsædet lå en medgerningsmand skjult.
Herfra kunne han - medgerningsmanden - aflure den fulde kundes pinkode eller kode til MobilePay, og kundens telefon og/eller betalingskort er så blevet stjålet og misbrugt til pengeoverførsler og kontanthævninger.
Det skriver politikredsen i en pressemeddelelse.
De ni mænd, der er i alderen 21-37 år, er tiltalt for samlet 300 forhold, som skal have fundet sted mellem september 2023 og april 2024.
Størstedelen af forholdene omhandler netop berigelseskriminalitet i pirattaxaer i nattelivet.
I nogle tilfælde har offeret gjort modstand, og så har tyverierne udviklet sig til røverier. Der er over 50 ofre i sagen.
»På baggrund af en omfattende efterforskning af sagen mener vi at kunne bevise, at de ni mænd systematisk har udnyttet berusede personer i nattelivet. Flere end 50 personer har mistet penge eller andre værdier, og der er rejst tiltale for i alt 300 lovovertrædelser«, siger anklager Mads Hilleke i pressemeddelelsen.
En mand, der i dag er 18 år, har tidligere tilstået sin rolle i berigelseskriminaliteten. Han deltog i otte af forholdene, og for det er han idømt et års ubetinget fængsel.
Når fængselsstraffen er ubetinget, betyder det, at den skal afsones.
Manden var under 18 på gerningstidspunktet. Det - og at han tilstod sin rolle - har talt i formildende retning, da retten udmålte straffen.
Sagen mod de ni andre mænd indledes i august 2025.
ritzau
