Title: Mangearig_profil_bliver_kylet_ud_af_Venstres_byradsgruppe_i_Aarhus
Date: 2024-11-19
Article Type: Danmark
Author: Bünyamin Simsek er ikke længere en del af Venstres byrådsgruppe i Aarhus Kommune. Han er blevet smidt ud.

Venstres byrådsgruppe i Aarhus har smidt det mangeårige byrådsmedlem Bünyamin Simsek ud af byrådsgruppen. Det skriver Venstre i en mail til TV 2 Østjylland.
»Jeg er ærgerlig over, at vores veje skal skilles, men jeg må samtidigt konstatere, at der fra min side ikke længere er tillid til, at Bünyamin Simsek fremadrettet vil udvise den nødvendige samarbejdsvilje«, siger politisk leder Christian Budde til mediet.
Beslutningen blev truffet efter et ekstraordinært gruppemøde.
Dermed er Venstres byrådsgruppe i Aarhus nede på tre medlemmer. Ud over Christian Budde er også Gert Bjerregaard og Mathilde Hjort Bressum medlem af byrådet for Venstre.
Venstres hjemmeside har allerede fjernet Bünyamin Simseks navn fra partiets liste over medlemmer af byrådet.
Politikeren blev valgt ind i byrådet i Aarhus tilbage i 2001, og han var senere politisk leder for Venstre i kommunen.
Bünyamin Simsek har i flere omgange været rådmand for magistratsafdelingen for både Børn og Unge og Teknik og Miljø i kommunen.
Han langer i et opslag på Facebook ud efter sine nu tidligere kolleger i byrådsgruppen.
»Denne beslutning har Christian Budde, Gert Bjerregaard og Mathilde Bressum truffet uden nogen form for inddragelse af mig.
»En beslutning uden fysisk møde, dialog og det vigtigste, ingen ordentlighed, skriver Bünyamin Simsek, der oplyser, at han som konsekvens har meldt sig ud af Venstre.
Han skriver i Facebook-opslaget, at han har været uenig i tre konkrete elementer i Venstres byrådsgruppe. Herunder omfanget af en bladudgivelse i magistratsafdelingen for Sundhed og Omsorg, hvor Christian Budde er rådmand.
Derudover er Bünyamin Simsek uenig i byrådsgruppens måde at nå klimamål på, og endelig er han uenig med gruppens linje i forhold til projektet med et nyt fodboldstadion i Aarhus.
»Denne utilfredshed fra min side er leveret direkte overfor Christian Budde loyalt og på intet tidspunkt kommunikeret eller delt eksternt, skriver Bünyamin Simsek.
Over for TV 2 Østjylland vil Christian Budde ikke give den direkte årsag til bruddet.
»Vi plejer jo at sige i Venstre, at hos os er der ekstra højt til loftet og langt til døren, men når vi går ud af døren, så skal vi være enige om en fælles linje, og den definerer jeg som politisk leder.
»Det skal der være forståelse og respekt for, siger han.
ritzau
fortsæt med at læse
Ny borgmester i Aarhus kaldes »en af de bedst begavede politikere i sin generation«
