Title: Manuel_optælling_skal_afgøre_præsidentvalg_i_Honduras
Date: 2025-12-02
Article Type: Internationalt
Author: 515 stemmer adskiller to højrefløjskandidater, oplyser valgkommission. Donald Trump rejser tvivl om optælling.

Præsidentkandidaterne Nasry Asfura og Salvador Nasralla har fået stort set lige mange stemmer ved søndagens præsidentvalg i Honduras.
En manuel optælling skal derfor afgøre, hvem der skal lede det mellemamerikanske land fra 2026 til 2030.
Det oplyser landets valgkommission ifølge nyhedsbureauerne Reuters og AFP.
Asfura har fået 515 stemmer mere end Nasralla, og derfor betegner valgkommissionen valgresultatet som teknisk uafgjort. Der er omkring 6,5 millioner registrerede vælgere i landet.
De to højrefløjspolitikere har hver opnået omkring 40 procent af stemmerne.
Valget har været et stort nederlag for det regerende parti, Libre, der tilhører venstrefløjen. Libres præsidentkandidat, Rixi Moncada, har fået 19 procent.
I løbet af mandagen var der store problemer med den hjemmeside, hvor valgresultaterne blev opdateret.
I lange perioder var hjemmesiden nede, hvilket skabte frustration og blev kritiseret af lokale medier, skriver Reuters.
Lederen for valgkommissionen, Paolo Hall, opfordrede i et opslag på X til ro og tålmodighed, mens den manuelle optælling er i gang.
I weekenden erklærede USA’s præsident, Donald Trump, sin støtte til 67-årige Nasry Asfura.
I et opslag på sit sociale medie, Truth Social, skrev Trump, at USA er parat til at støtte Honduras, hvis Asfura bliver valgt.
Da de første resultater blev offentliggjort mandag, viste de et lille forspring til Asfura ned til Nasralla, som senere halede ind, inden valgkommissionen konstaterede, at der var dødt løb.
USA’s præsident rejser i et opslag natten til tirsdag dansk tid tvivl om, hvorvidt optællingen er gået ordentligt til.
»Det lader til, at Honduras forsøger at ændre resultatet af præsidentvalget«.
»Hvis det er tilfældet, så vil det få store konsekvenser«, skriver Trump på Truth Social.
Præsidenten beskylder valgkommissionen for at have stoppet med at tælle, efter at 47 procent af stemmerne var optalt. Det fremgår ikke, hvorfra Trump har sine oplysninger.
Trumps foretrukne kandidat, Nasry Asfura, har tidligere været borgmester i Honduras’ hovedstad, Tegucigalpa, hvor han har siddet i to perioder. Inden da var han entreprenør i byggebranchen.
ritzau
fortsæt med at læse
Trump benåder Honduras' narkodømte ekspræsident
