Title: Margrethe_Vestager_optræder_pa_fornem_liste_»Hun_fortjener_en_enorm_anerkendelse«
Date: 2024-12-06
Article Type: Kultur
Author: Den tidligere EU-kommissær bliver af Financial Times hyldet for sin armlægning med store tech-giganter.

Margrethe Vestager optræder på
erhvervsmediet Financial Times’ internationale liste
over årets 25 mest indflydelsesrige kvinder.
Med på listen er også Taylor Swift, Simone Biles, Kamala Harris og Sally Rooney.
I år hylder listen kvinder, ’som forandrer den verden, vi lever i’.
Listen er delt op i de tre kategorier: kreatører, helte og ledere, og det er i sidstnævnte, at Margrethe Vestager figurerer for sin tid som konkurrencekommissær i EU.
»Hun fortjener en enorm anerkendelse for at forme en årti-lang samtale om fair konkurrence på digitale markeder, en samtale, der har spillet en rolle i at ændre den globale økonomi«, skriver Lina Khan, der er formand for det amerikanske handelstilsyn (FTC), om Vestager i Financial Times.
Lina Khan fremhæver ligeledes, hvordan den tidligere EU-kommissær havde ’modet til at stå fast, selv under pres fra magtfulde personer’.
I artiklen nævnes ikke nogle af de firmaer, som Margrethe Vestager gennem EU har taget et opgør med. Det gælder blandt andet flere amerikanske tech-giganter som Apple, Google og Meta.
Senest i september vandt EU-Kommissionen to sager mod nogle af de helt store tech-firmaer ved EU-Domstolen.
Her fik Google en bøde på 18 milliarder kroner, mens Apple blev dømt til at skulle betale cirka 97 milliarder kroner ekstra i skat til Irland.
Den tidligere EU-kommissær har i 2023 og 2017 været nævnt på Time Magazines liste over verdens 100 mest indflydelsesrige personer.
Margrethe Vestager er tidligere konkurrencekommissær og ledende næstformand i EU-Kommissionen med ansvar for digital transformation.
Hun nåede at sidde som EU-kommissær i ti år.
Hun har desuden været formand for den radikale folketingsgruppe og både haft titlen som undervisnings- og kirkeminister (1998-2001) og økonomi- og indenrigsminister (2011-2014).
ritzau
