Title: Marius_Borg_Høiby_løslades_i_voldtægtssag
Date: 2024-11-27
Article Type: Internationalt
Author: Kronprinsesse-søn har siddet varetægtsfængslet i en uge. Norsk politi har besluttet, at han skal løslades.

Norsk politi vil ikke forlænge varetægtsfængslingen af den norske kronprinsesses søn Marius Borg Høiby. Det skriver det norske nyhedsbureau NTB.
Høiby har siddet varetægtsfængslet i en uge. Han er blandt andet mistænkt for to voldtægter. Han nægter sig skyldig.
I en pressemeddelelse lyder det, at politiet vurderer, at der ikke længere er risiko for, at beviser forsvinder eller bliver ødelagt.
Marius Borg Høiby er søn af den norske kronprinsesse Mette-Marit. Han er ikke en del af den norske kongefamilie og blev født, inden Mette-Marit blev gift med den norske kronprins, Haakon.
Ud over de to voldtægtssager er Marius Borg Høiby også sigtet for tre tilfælde af vold i nære relationer, hærværk, flere brud på et besøgsforbud og at køre uden kørekort.
Politiet mener, at der findes videoer fra voldtægtssagen på Marius Borg Høibys telefon.
NTB skriver også, at politiet i Norge nu efterforsker yderligere en anklage mod Høiby om seksualforbrydelser.
Men ifølge det norske medie NRK er han ikke sigtet i forbindelse med den pågældende anklage.
Sagen imod kronprinsessens søn er løbende vokset, siden det kom frem, at Høiby var blevet sigtet for vold og hærværk i august.
Efter at den første sag kom frem undskyldte Marius Borg Høiby over for kvinden, som han var mistænkt for at have udsat for vold.
Men han nægter næsten alle de sigtelser, som politiet har rejst. Det siger forsvarsadvokat Øyvind Bratlien til NRK.
»Det var ikke overraskende. Han burde ikke være fængslet i det hele taget«, siger advokaten til NRK.
Ifølge advokaten erkender Høiby en trussel og et tilfælde af vold og hærværk.
ritzau
fortsæt med at læse
Ekspert efter fængsling i voldtægtssag:
»I dag er omfanget blevet større og ikke mindst meget mere alvorligt«
Marius Borg Høiby accepterer fængsling i voldtægtssag
Skandaleramt søn af den norske kronprinsesse har nu også mistet sit kørekort
