Title: Marius_Borg_Høiby_accepterer_fængsling_i_voldtægtssag
Date: 2024-11-21
Article Type: Internationalt
Author: Efter et grundlovsforhør onsdag blev kronprinsesse Mette-Marits søn varetægtsfængslet i foreløbig en uge.

Marius Borg Høiby har besluttet ikke at kære sin varetægtsfængsling i sagen, hvor han er sigtet for to voldtægter.
Det oplyser hans advokat, Øyvind Bratlien, til den norske avis VG.
Høiby nægter sig skyldig.
Han blev efter et grundlovsforhør i Norges hovedstad, Oslo, onsdag aften varetægtsfængslet i foreløbig en uge.
»Kendelsen vil ikke blive anket«, siger Øyvind Bratlien til VG:
»En uge var det mest realistiske at opnå«, fortsætter advokaten med henvisning til fængslingens længde.
Marius Borg Høiby er søn af Norges kronprinsesse, Mette-Marit.
Offeret - en kvinde i 20’erne - var ifølge sigtelsen bevidstløs eller af andre grunde ud af stand til at modsætte sig overgrebet.
Det blev ifølge politiet begået 24. marts i år omkring klokken 08.10.
Hendes bistandsadvokat har tidligere sagt til VG, at kvinden ikke kender Marius Borg Høiby personligt, og ikke er en del af hans omgangskreds.
Grundlovsforhøret onsdag blev holdt for lukkede døre.
Dog fik offentligheden at vide, at politiet efterforsker endnu en voldtægtssag mod ham. Politiet skal have fundet to videoer på Høibys mobiltelefon, der angiveligt dokumenterer overgrebene.
Mens politiet har dateret den ene voldtægt, er det uvist, hvornår den anden skal være begået.
Retten konkluderede ved grundlovsforhøret, at der er større sandsynlighed for, at Høiby er skyldig, end at han ikke er, og at der er fare for, at beviser forsvinder eller bliver ødelagt, hvis han fik lov at gå fri.
På den baggrund blev han varetægtsfængslet i en uge.
Høiby er i forvejen sigtet i flere andre sager - herunder for mishandling af tre tidligere kærester - og har været anholdt to gange før.
Han blev anholdt både 4. august og 13. september og har erkendt vold i én sag og drabstrusler mod en mand.
Han nægter sig skyldig i de to øvrige sager om mishandling.
ritzau
fortsæt med at læse
Politiet efterforsker søn af norsk kronprinsesse for to voldtægter
Skandaleramt søn af den norske kronprinsesse har nu også mistet sit kørekort
