Title: Marine_Le_Pen_far_en_livline_Kan_maske_være_med_ved_næste_præsidentvalg
Date: 2025-04-01
Article Type: Internationalt
Author: Appeldomstol i Paris regner med at kunne nå en afgørelse i Le Pens ankesag i midten af 2026.

Den dømte højrefløjspolitiker Marine Le Pens ankesag kan muligvis blive afsluttet inden det næste franske præsidentvalg i 2027.
Det skriver nyhedsbureauet AFP.
Appeldomstolen i Paris oplyser tirsdag, at den vil undersøge Le Pens sag »inden for en tidsramme, der skulle gøre det muligt at nå frem til en afgørelse i sommeren 2026«.
Det kan betyde, at den nye retssag vil blive afholdt senest i begyndelsen af 2026.
Afgørelsen vil derfor blive truffet i god tid før præsidentvalget i 2027, hvor Le Pen ønsker at stille op.
Marine Le Pen fra højrefløjspartiet Rassemblement National (National Samling) blev mandag ved en fransk domstol dømt for misbrug af EU-midler.
Hun fik et forbud mod at indtage offentlige embeder i fem år.
Dermed forhindrer det hende i at stille op ved det kommende præsidentvalg i Frankrig, medmindre hun får held med at anke dommen og få den omstødt inden valget.
Hovedpersonen selv mener, at hun er uskyldig, og at domstolen bevidst forsøger at forhindre hende i at stille op ved præsidentvalget i 2027.
Jordan Bardella, som er formand for Le Pens højrefløjsparti, National Samling, kalder dommen til sin forgænger på posten som partileder for en ’demokratisk skandale’.
Ud over forbuddet mod at indtage offentlige embeder i fem år er Marine Le Pen blevet idømt to års ubetinget fængsel og yderligere to års betinget. Samtidig skal hun betale en bøde på 100.000 euro svarende til 746.113 kroner.
Marine Le Pen har tre gange tidligere stillet op til præsidentvalget, dog uden at vinde, men ved det kommende valg har hun været spået bedre chancer end nogensinde.
Blandt andet fordi hendes parti, National Samling, blev det største i parlamentet efter valget i 2024.
Samtidig kan den siddende præsident, Emmanuel Macron, ikke stille op igen, og der er ikke en oplagt stærk kandidat fra den politiske midte til at stille op efter ham.
ritzau
fortsæt med at læse
Dommen over Le Pen er hård, men retfærdig
