Title: Marius_Borg_Høiby_tiltales_for_fire_voldtægter
Date: 2025-08-18
Article Type: Internationalt
Author: Den norske kronprinsessesøn Marius Borg Høiby tiltales for en lang række forhold, herunder fire voldtægter.

Den norske kronprinsessesøn Marius Borg Høiby tiltales for en lang række forhold, herunder fire voldtægter.
Det siger den norske statsadvokat på et pressemøde mandag eftermiddag.
I alt er han tiltalt for 32 forhold, som ud over voldtægterne omhandler blandt andet mishandling i nære relationer og flere voldshandlinger, skriver det norske medie NRK. Han nægter sig skyldig i voldtægt.
Høiby er søn af den norske kronprinsesse, Mette-Marit.
Statsadvokat Sturla Henriksbø kalder det en sag af ’stor alvor’, da de lovbrud, som Høiby er tiltalt for, kan ’sætte varige spor og ødelægge liv’.
»Det, at Marius Borg Høiby er en del af kongefamilien, skal selvfølgelig ikke gøre, at han bliver behandlet mildere eller strengere, end hvis tilsvarende forhold var begået af andre«, siger han.
Over for en tidligere sambo er han tiltalt for mishandling i nære relationer. Imens er han mod en anden tidligere sambo tiltalt for flere voldshandlinger, fredskrænkelser, hærværk og brud på tilhold.
Han er også tiltalt for at have filmet flere kvinders underliv, uden at de var vidende om det eller havde samtykket, skriver det norske nyhedsbureau NTB.
Tiltalen omfatter også blandt andet drabstrusler og brud på norsk færdselslovgivning.
Høiby er ikke formelt en del af det norske kongehus. Det skyldes, at han er født, før Mette-Marit blev gift med kronprins Haakon, som heller ikke er far til Høiby.
Sagerne mod Høiby begyndte 4. august sidste år, da han blev anholdt og sigtet for vold mod sin daværende kæreste og for hærværk.
Der er endnu ikke sat dato på retssagen. Sturla Henriksbø siger, at signaler fra retten og forsvarerne peger i retning af, at en sag kan gå i gang i midten af januar næste år.
Ritzau
fortsæt med at læse
Efterforskning er færdig:
Marius Høiby sigtes for tre voldtægter
Straffesag mod den norske kronprinsesses søn udvides med nyt kvindeligt offer
Norges konge: Vores familie er virkelig blevet sat på prøve i år
