Title: Mark_Rutte_Donald_Trump_er_en_styrke_for_Nato
Date: 2024-11-23
Article Type: Internationalt
Author: Nato’s generalsekretær, Mark Rutte, fløj fredag til Florida for at diskutere global sikkerhed med USA’s kommende præsident, Donald Trump.

Nato-chef Mark Rutte har mødtes med USA’s kommende præsident, Donald Trump, i Florida. Her har de blandt andet diskuteret global sikkerhed, oplyser en talskvinde for Nato ifølge nyhedsbureauet AFP.
Mødet fandt sted fredag i byen Palm Beach, hvor Trumps residens, Mar-a-Lago, ligger. Trump og Rutte talte om globale sikkerhedsudfordringer for alliancen, lyder det fra talskvinden Farah Dakhlallah. Der er lørdag morgen dansk tid ikke kommet flere detaljer frem om mødet.
Den hollandske avis De Telegraaf skrev fredag, at et hollandsk fly med Rutte om bord var landet nær Mar-a-Lago. Mark Rutte har siden oktober været generalsekretær for forsvarsalliancen Nato. Før sin tiltrædelse var han ministerpræsident i Holland.
I sin første embedsperiode som præsident i USA lagde Donald Trump stort pres på Nato-lande, der brugte mindre end to procent af deres bnp på forsvar. Ifølge Mark Rutte har Trump været med til at styrke alliancen.
Nato er en sammenslutning af 32 lande fra Nordamerika og Europa, herunder Danmark. Landene samarbejder om forsvar og sikkerhed, blandt andet i forbindelse med krigen i Ukraine. Ukraine ønsker at blive medlem, men der er for nuværende ingen konkrete udsigter til det.
Trumps kandidatur har gennem efteråret vakt bekymring blandt lande hos EU- og Nato-lande. Ikke mindst en bekymring for, hvad hans genvalg ville betyde for USA’s militære støtte til Ukraine.
Fra Nato-chef Mark Rutte har det lydt, at der ikke er grund til panderynker.
»Jeg kender Donald Trump godt. Jeg har arbejdet med ham i flere år i min tidligere rolle som ministerpræsident for Holland. Jeg ved, at han fuldstændigt forstår og er enig i, at krigen i Ukraine ikke kun handler om Ukraine. Den handler også om den fremtidige sikkerhed i USA«, sagde han tilbage i oktober.
Ved valget i USA den 5. november opnåede Trump genvalg. Han indsættes som præsident i januar.
ritzau
fortsæt med at læse
Zelenskyj:
Krigen i Ukraine slutter hurtigere med Trump ved roret
Her er Europas bedste bud på en Trump-hvisker
Nato's forsøg på at inddæmme Trump 2.0 er svagt
