Title: Mark_Carney_afløser_Trudeau_som_premierminister_i_Canada
Date: 2025-03-09
Article Type: Internationalt
Author: Det bliver en tidligere centralbankchef, der skal tackle Trumps toldkrig som ny regeringsleder i Canada.

Med 85,9 procent af stemmerne er Mark Carney valgt som ny leder af Det Liberale Parti og ny premierminister i Canada, viser resultatet af en afstemning blandt partiets medlemmer ifølge BBC.
Carney, som er tidligere centralbankchef, afløser Justin Trudeau på posten som Canadas premierminister. Trudeau meddelte i januar, at han ville træde tilbage.
Dermed bliver det Carney, der skal tackle udfordringen fra Canadas store nabo mod syd, USA. Her har præsident Donald Trump varslet forhøjede toldsatser på varer fra Canada.
I sin afskedstale sent søndag aften dansk tid advarede Trudeau om, at Canada står over for en »eksistentiel udfordring« fra USA’s side.
Trump har også flere gange sagt, at han vil have Canada som USA’s 51. delstat, og har drillende betegnet Trudeau som »guvernør Trudeau«.
59-årige Mark Carney siger i sin takketale søndag aften, at amerikanerne ønsker at overtage de canadiske ressourcer, vand, jord og land.
»Tænk over det. Hvis det lykkes for dem, ville det ødelægge vores levevis«, siger den nyvalgte premierminister ifølge BBC.
Han bruger sundhedsvæsenet som et eksempel på, hvordan det amerikanske samfund adskiller sig fra det canadiske og kalder sundhedsydelser for en forretning i USA, men en rettighed i Canada.
»USA er ikke Canada. Canada vil aldrig nogensinde blive en del af USA på nogen som helst måde«, tilføjer Carney.
I talen søndag aften lyder det desuden fra premierministeren, at han vil sikre stærke relationer med »pålidelige« handelspartnere og beskytte de canadiske grænser.
Carney har tidligere argumenteret for, at Canada skal besvare Trumps toldsatser med gengældelsestold og skabe nye handelsforbindelser på mellemlang sigt.
Carney er den første canadiske premierminister uden forudgående erfaring som politiker eller minister, skriver Reuters.
ritzau
fortsæt med at læse
Trump truer med gengæld for Canadas gengæld
Handelskrig er brudt ud:
USA hæver told på varer fra Mexico, Canada og Kina
Trudeau trykker på pauseknap og trækker sig som partileder
