Title: Markant_flere_overlever_kræft_Ny_kræftplan_har_fokus_pa_senfølger
Date: 2025-11-27
Article Type: Sundhed
Author: Med den femte kræftplan for sundhedsvæsenet styrkes behandling af senfølger efter kræft.

Artiklen er opdateret kl. 10.46 med citater fra pressemødet.
Når en kræftramt er helbredt for sin sygdom, er der langt til en almindelig hverdag for rigtig mange, som rammes af senfølger efter sygdommen og behandlingsforløbet. Men der er ikke lige meget hjælp at hente til senfølger i hele landet, som det ser ud i dag.
Derfor oprettes der nu senfølgeklinikker i alle regioner, hvor mennesker med komplekse kræftsenfølger kan få bedre og mere ensartede tilbud. Klinikkerne skal være i drift i løbet af første halvår af 2026, oplyser Indenrigs- og Sundhedsministeriet.
Torsdag præsenterer indenrigs- og sundhedsminister Sophie Løhde (V) udmøntningen af Kræftplan V sammen med Danske Regioner og Kommunernes Landsforening.
»Vi ved, at rigtig mange patienter i dag bliver ramt af senfølger. For nogle betyder det, at man ikke kan vende tilbage til sit arbejde, eller at helt almindelig ting som at købe ind eller se sine venner bliver uoverkommelige. De fortjener at få en langt bedre hjælp fra det danske sundhedsvæsen«, sagde ministeren på pressemødet.
Senfølger kan være både fysiske og psykiske – som angst, depression, føleforstyrrelser, kroniske smerter samt hukommelses- og koncentrationsbesvær.
Med Kræftplan V afsætter regeringen 60 millioner kroner årligt i 2026-2029 og 70 millioner kroner årligt fra 2030 og frem til at styrke området. Baggrunden er, at mere end 400.000 mennesker i Danmark lever med eller efter en kræftsygdom. Ifølge Kræftens Bekæmpelse får op mod seks ud af ti senfølger.
Formanden for Danske Regioner, Anders Kühnau, fremhæver, at markant flere overlever kræftsygdom, og at det derfor er naturligt, at kræftplanen har fokus på følgerne.
»Vi har gjort noget, men nu gør vi meget mere«, sagde han.
Med kræftplanen skal der også oprettes videnscentre for senfølger, så praktiserende læger og sundhedscentre kan hjælpe patienterne bedre. Og det er særligt vigtigt, da mange af de kræftramte med helt almindelige senfølger ikke får den behandling, de skal have, fortæller forperson Charlotte Hammer i Senfølgerforeningen, der har lidt flere end 1.000 medlemmer.
»Der mangler viden, og der er formentlig et meget stort mørketal af patienter med senfølger. Det er vigtigt også at have fokus på de patienter, som ikke nødvendigvis har komplekse senfølger, men som i dag falder ned mellem to stole i systemet«, siger Charlotte Hammer.
Fra 2027 skal 30 millioner kroner årligt løfte rehabiliteringsindsatsen for senfølgepatienter.
Regeringens Kræftplan V indeholder samlet 36 konkrete initiativer og styrker kræftbehandlingen med over 600 millioner kroner årligt fra 2025 og frem. Blandt andet skal der mere forebyggelse, kunstig intelligens skal udbredes i kræftbehandling og den palliative indsats skal styrkes.
ritzau
fortsæt med at læse
Overblik:
Sådan skal kræftbehandlingen styrkes
Kræft er politisk som en spar 5 – det rydder bordet
