Title: Mark_Carney_taget_i_ed_med_kontant_Trump-afvisning
Date: 2025-03-14
Article Type: Internationalt
Author: Canada vil aldrig nogensinde på nogen måde eller i nogen form blive en del af USA, siger ny premierminister.

Den tidligere centralbankchef Mark Carney er fredag blevet taget i ed som Canadas premierminister og er med det samme kommet med kontante udtalelser til USA og Donald Trump.
Carney var indtil for få år siden centralbankchef for Bank of England og guvernør i Bank of Canada.
Han sætter sig på posten som canadisk regeringsleder under en tilspidset situation med USA, der har øget toldsatser.
Den amerikanske præsident, Donald Trump, har også sagt, at han vil have Canada som USA’s 51. stat.
»Vi vil aldrig nogensinde på nogen måde eller i nogen form blive en del af USA«, siger Carney på sit første pressemøde som regeringsleder.
Han siger også, at snak om Canada som den 51. amerikanske stat er ’forrykt’.
Carney blev i weekenden valgt som ny leder af Det Liberale Parti og efterfølger nu Justin Trudeau på posten som premierminister.
Den tidligere centralbankchef sagde onsdag, at han gerne vil mødes med Trump, når der er ’respekt for canadisk suverænitet’.
På trods af at Carney er et ret ubeskrevet blad i politik, har der længe været rygter om hans politiske ambitioner.
Han blev valgt med overbevisende 85,9 procent af stemmerne som leder af Det Liberale Parti.
Men Carney står med udfordringer både udenrigs- og indenrigspolitisk.
Hans regering ventes nemlig ikke at kunne sidde særligt længe. Kilder i Det Liberale Parti siger, at han formentlig vil udskrive valg i løbet af de næste to uger.
Skulle han ændre sin holdning til det, kan hans mindretalsregering risikere at falde i en tillidsafstemning i slutningen af marts.
Næste uge ventes Carney at rejse til London og Paris.
Det vil ske som led i Canadas forsøg på at styrke alliancer i Europa under det kølige forhold til Trump og USA.
Da Trudeau meddelte, at han ville stoppe som canadisk regeringsleder i januar, var det efter næste et årti som premierminister for verdens arealmæssigt næststørste land.
ritzau
fortsæt med at læse
Mark Carney afløser Trudeau som premierminister i Canada
