Title: Martin_Henriksen_stopper_i_politik
Date: 2025-04-04
Article Type: Politik
Author: Martin Henriksen er den seneste tid blevet udfordret på formandsposten i Nye Borgerlige. Nu stopper han helt.

Artiklen er opdateret kl. 16.01
Tidligere folketingsmedlem for Dansk Folkeparti og nuværende formand for Nye Borgerlige Martin Henriksen stopper i politik, siger han til TV2 Øst.
»Jeg har taget min tørn. Jeg har brugt cirka 25 år i politik«, siger Henriksen til Ritzau.
Han genopstiller heller ikke til kommunalvalget 18. november. I øjeblikket sidder han i kommunalbestyrelsen i Stevns Kommune.
Nye Borgerlige kæmper i øjeblikket for at indsamle nok vælgererklæringer, så partiet kan stille op til næste folketingsvalg. Partiet har indsamlet 1469 af slagsen i skrivende stund. Der er altså et stykke op til de påkrævede 20.195.
På det seneste har en række partifæller annonceret, at de ville udfordre Henriksen som formand i partiet.
Men hverken det ene eller andet er årsag til, at Henriksen stopper, fastslår han.
»Jeg har ligget i politiske kampe langt størstedelen af mit politiske liv. Man kan altid spinne den til, at der skulle være en politisk kamp, som jeg ikke vil tage eller turde tage, men jeg har før bevist, at det tør jeg godt. Jeg tænker både på valgkampe og formandskampe«, siger Henriksen.
Henriksen har en fortid som fremtrædende skikkelse i Folketinget for Dansk Folkeparti. Han var folketingsmedlem for DF fra 2005 til 2019.
I 2022 forlod han DF, efter at han tabte et formandsopgør til Morten Messerschmidt.
Siden april sidste år har Henriksen været formand for Nye Borgerlige, efter at et flertal af partiets medlemmer stemte for, at partiet skulle fortsætte.
Nye Borgerlige har haft det mere end svært efter folketingsvalget i 2022. I begyndelsen af 2024 blev Nye Borgerliges folketingsgruppe opløst anført af partistifter Pernille Vermund.
Hun skiftede kort tid efter parti til Liberal Alliance, mens Kim Edberg Andersen endte med at skifte til Danmarksdemokraterne.
Peter Seier Christensen er i dag løsgænger i Folketinget, men han er fortsat medlem af Nye Borgerlige. Ingen ved, hvad der sker med hans mandat, eftersom han er sygemeldt.
Desuden har Mette Thiesen, Mikkel Bjørn og Lars Boje Mathiesen i den nuværende valgperiode forladt Nye Borgerlige.
De to første er skiftet til DF. Lars Boje Mathiesen har stiftet sit eget parti, som hedder Borgernes Parti.
Henriksen forbliver medlem af Nye Borgerlige, siger han. Hvad fremtiden byder på efter politik, er ikke fastlagt endnu.
De seneste år har han ved siden af sit politiske arbejde også haft et job som sikkerhedsvagt, og måske fortsætter han i den branche. Det kan også være et job inden for det ’kirkelige’, tilføjer han.
Ritzau
fortsæt med at læse
