Title: Maske_er_en_ny_verdenskrig_allerede_begyndt
Date: 2025-05-11
Article Type: Leder
Author: Leder afjarl-

Er der igen verdenskrig? Vi fik lige en ny advarsel.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
Pyha… Bedst som atommagterne Pakistan og Indien var begyndt at hvirvle sig ind i en opadgående spiral af militær konfrontation, kom våbenhvilen. Skrøbelig, måske. Men i det mindste et forsøg på at bryde den eskalationens logik, der allerede har vist sit foruroligende ansigt.
Det manglede da også bare. Som atommagter har de to lande et skærpet ansvar for ikke at optrappe konflikter, men i stedet søge deeskalationen.
Men den pludseligt genopblussede konflikt er stadig et tegn i tiden. Den trækker en linje fra den igen tilspidsede situation i det i forvejen blodtilsølede Gaza til Ruslands brutale angrebskrig i Ukraine, og den amerikanske præsident Donald Trumps undsigelse af den hidtidige internationale retsorden.
Vi har før set den indisk-pakistanske Kashmirkonflikt blusse op. Men i dag står vi i en ny og usikker verdensorden. Konflikten er ikke bare en styrkeprøve mellem to regionale atommagter, men også en skyggekrig mellem det 21.århundredes definerende rivaler: Kina og USA.
»Kina har brugt millioner på at udvikle militær teknologi. Konflikten mellem Indien og Pakistan kan blive den første store test«, lød det i weekenden hos den amerikanske tv-station CNN.
Kina støtter Pakistan, USA satser på Indien. Kina og USA er rivaler snarere end forenet i kravet om en fredelig verden. Det er tidens tegn.
Ukraine er måske allerede arnested for en tredje verdenskrig: Over en million mennesker er enten dræbt eller såret. Rusland støttes af Kina og Nordkorea, Indien køber lystigt ind af russisk olie, mens Europa støtter Ukraine, og et uforudsigeligt USA i kulissen forsøger at fravriste Grønland og Canada deres selvbestemmelse.
»Er vi på vej mod en ny verdenskrig – eller er den allerede begyndt?«, spurgte den britiske avis The Guardian i weekenden.
Svaret er…at det er ikke lige til at sige. Det knager og gnistrer i bolværket mod en ny verdenskrig. En gnist er netop sprunget fra den indisk-pakistanske konflikt, men måske blev der alligevel ikke ild. Denne gang. Pyha.
jarl-
fortsæt med at læse
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
