Title: Massivt_fald_Danske_aktier_lukker_med_næststørste_fald_nogensinde
Date: 2025-04-04
Article Type: Økonomi
Author: Det danske aktieindeks C25 falder markant fredag efter en ny udvikling i den globale handelskrig.

Det danske aktieindeks C25 lukker fredag med et fald på 6,2 procent. Det er det næststørste fald nogensinde i aktieindeksets historie.
Faldet kommer i kølvandet af USA’s præsident Donald Trumps varslede toldafgifter mod lande verden over.
Fredag spidsede den globale handelskrig til, da Kina valgte at svare igen ved at indføre en toldafgift på amerikanske varer.
Omkring middag dansk tid annoncerede Kina, at det pålægger alle amerikanske varer yderligere 34 procent told fra 10. april.
C25 faldt ligeledes torsdag. Her oplevede indekset et fald på 2,4 procent.
Det er meget sjældent, at der er så markante fald i danske aktier to dage i træk, siger Jacob Pedersen, der er aktieanalysechef hos Sydbank.
»Nu kan vi godt begynde at tale om en form for massakre«.
»Frygten for, at verdensøkonomien kommer til at bremse voldsomt op, skyller ind over aktiemarkederne i øjeblikket. Og det er det, der gør, at aktierne falder i det omfang, som de gør nu«, siger han.
Alle aktier i C25 faldt fredag.
Særligt bankaktierne var hårdt ramt. Sydbank og Danske Bank lå nederst i aktieindekset og faldt med henholdsvis 12 og 11,7 procent.
»Årsagen til, at bankerne falder i dag, er, at investorerne går fra at tænke, at det kan koste på nogle selskabers indtjening, til at det her kan sende hele verdensøkonomien i bakgear. Og det kan være med til at øge bankernes tab«, siger Jacob Pedersen.
Forsikringsselskabet Tryg klarede sig bedst med et mindre fald på 0,2 procent.
C25 blev dannet i 2017 og er sammensat af de 25 mest handlede aktier på Københavns Fondsbørs målt på omsætningen.
Indekset oplevede sit største fald 12. marts 2020 - dagen efter, at statsminister Mette Frederiksen (S) lukkede Danmark ned i forbindelse med coronapandemien.
Her faldt C25 med lidt mere end 8 procent.
Udviklingen i handelskrigen har ramt aktiemarkeder i hele verden.
I Frankrig lukkede det førende indeks fredag med et fald på 4 procent, mens det tyske Dax-indeks faldt 4,1 procent.
Også i USA oplever markederne fredag markante fald. Omkring klokken 18.20 dansk tid lå det industritunge Dow Jones-indeks med et fald på 3,5 procent, mens S&P 500 og Nasdaq begge lå med et fald omkring 4 procent.
ritzau
fortsæt med at læse
Ekspert:
EU er nødt til at svare hårdt igen, for Trumps toldargument er økonomisk vanvid
Danske aktier styrtdykker efter Trumps toldmelding
Økonomisk giver Trumps told ingen mening, så hvad går den i virkeligheden ud på?
