Title: Maveproblemer_holder_Carapaz_ude_af_arets_Vuelta
Date: 2025-08-19
Article Type: Cykling
Author: Richard Carapaz havde håbet på at blive klar til Vueltaen, men det bliver den stærke klatrer ikke.

Jonas Vingegaard har en rival mindre at tænke på i Vuelta a España, der går i gang lørdag. Richard Carapaz er fortsat plaget af efterfølgerne af en maveinfektion og misser derfor årets sidste grand tour, skriver Carapaz’ hold, EF, tirsdag på sin hjemmeside. Det var også maveinfektionen, der holdt den 32-årige ecuadorianer ude af Tour de France tidligere på sommeren.
»Efter den sygdom, jeg havde, måtte jeg holde pause flere gange, da jeg ikke kunne træne i mere end to eller tre dage ad gangen. Nu er jeg i Ecuador og forsøger at komme tilbage til normal træning og fortsætte med det, vi havde planlagt. Jeg er næsten helt rask nu«, siger Carapaz.
Den tidligere vinder af Giro d’Italia har i stedet fokus på VM i Rwanda og de italienske klassikere i efteråret.
»Det er et meget specielt verdensmesterskab for mig, hvor jeg har en stor mulighed, og jeg vil forberede mig på den bedst mulige måde. Det var derfor, jeg tog til Ecuador. For at lave noget højdetræning, genvinde motivationen og fokusere 100 procent. Visse faktorer er til vores fordel, og vi vil udnytte dem mest muligt«, siger han.
Carapaz blev før Tour de France ramt af en mave-tarm-infektion under en træningslejr i sit hjemland, Ecuador.
Sidste år vandt Carapaz en etape i Touren, bjergtrøjen og blev kåret til løbets mest angrebsivrige rytter.
Tidligere i år vandt Carapaz en etape og blev samlet nummer tre i Giroen, som han i 2019 blev den samlede vinder af.
Carapaz har vundet etaper i alle tre grand tour-løb, og i 2021 vandt han linjeløbet ved OL.
Til gengæld kan den danske cykelrytter Anders Foldager se frem til sin grand tour-debut i Vuelta a España. Også Christopher Juul-Jensen er på Jayco-holdet til den spanske rundtur, oplyser Jayco tirsdag på holdets hjemmeside.
Mens der for 24-årige Foldagers vedkommende er tale om grand tour-debut, har veteranen Christopher Juul-Jensen været med i en grand tour 15 gange tidligere. Christopher Juul-Jensen har deltaget syv gange i både Tour de France og Giro d’Italia, mens det kun er anden gang i karrieren, at han er udtaget til Vueltaen. På Jaycos hold er Ben O’Connor, Chris Harper og Eddie Dunbar blandt andre også udtaget, og trioen har alle vundet etaper i en grand tour tidligere i karrieren.
Lidl-Trek udtog tirsdag også sit hold til Vueltaen, og her er danskerne Mads Pedersen og Søren Kragh Andersen blandt de otte ryttere. Mads Pedersen har et mål om at vinde pointtrøjen, som han også gjorde det i Giroen tidligere på året.
»Mit første mål er at vinde nogle etaper, og så vil det forhåbentlig sætte mig i en god position til at tage pointtrøjen. Min form er god, og de øvrige ryttere på holdet har også vist, at de er i god form«, siger Mads Pedersen, der i sidste uge vandt PostNord Danmark Rundt, til holdets hjemmeside.
Giulio Ciccone er som forventet også udtaget, og den italienske bjergrytter er udset som manden, der skal køres for i klassementet hos Lidl-Trek.
Også Lotto udtog tirsdag sit hold til Vueltaen, og her var danske Jonas Gregaard blandt de otte ryttere.
Dermed er der nu syv danskere med i den spanske rundtur, da Jonas Vingegaard er med for Visma, mens Mikkel Bjerg skal træde i pedalerne for UAE Emirates.
ritzau
fortsæt med at læse
