Title: Maxwell_Jeg_sa_aldrig_Trump_opføre_sig_upassende_over_for_nogen
Date: 2025-08-22
Article Type: Internationalt
Author: Ghislaine Maxwell afsoner en fængselsstraf for at have rekrutteret piger til at have sex med Jeffrey Epstein.

Ghislaine Maxwell har aldrig set USA’s præsident, Donald Trump, opføre sig »upassende« over for nogen.
Det siger hun ifølge en transskription af et interview, som USA’s justitsministerium har offentliggjort fredag.
»Jeg så aldrig præsident Trump i upassende omgivelser«, siger hun ifølge nyhedsbureauet Reuters.
»Præsidenten var aldrig upassende over for nogen«.
Det er USA’s vicejustitsminister, Todd Blanche, der ifølge nyhedsbureauet AP interviewede Ghislaine Maxwell over to dage i juli.
Ifølge AFP har ministeriet offentliggjort både transskriptioner og lydoptagelser af interviewet.
Maxwell afsoner i øjeblikket en fængselsstraf på 20 år for at have rekrutteret og manipuleret piger til at have sex med finansmanden Jeffrey Epstein.
De to var et rigt og magtfuldt par, der organiserede fester og andre arrangementer for eliten.
Jeffrey Epstein blev i 2019 varetægtsfængslet i en omfattende sag om påstået misbrug af mindreårige og menneskehandel. Han begik ifølge retsmedicinere selvmord i fængslet samme år.
USA’s præsident, Donald Trump, er en af de prominente personer, der er blevet sat i forbindelse med Epstein.
Under retssagen mod Ghislaine Maxwell i 2021 fortalte finansmandens mangeårige pilot i et vidneudsagn, at Trump flere gange fløj med Epsteins privatfly. Det har Trump nægtet.
I interviewet fortæller Maxwell desuden, at hun aldrig så Trump få massage.
»Hvad mig angår, var præsident Trump altid meget hjertelig og meget venlig over for mig«.
»Og jeg vil bare sige, at jeg beundrer hans ekstraordinære bedrift ved at blive præsident nu«, siger hun ifølge Reuters.
Maxwell fortæller også, at hun ikke kender til, at Epstein skulle have haft en ’klientliste’.
Det amerikanske forbundspoliti (FBI) og justitsministeriet har ligeledes tidligere konkluderet i et fælles notat, at rigmanden ikke førte en klientliste.
I løbet af Trumps anden præsidentperiode er hans forhold til den afdøde rigmand i den grad kommet i søgelyset.
Donald Trump udtalte under valgkampen i 2024, at han ville offentliggøre filerne, men trak senere i land med begrundelsen, at han ikke ville gøre det, hvis der var falsk materiale iblandt.
Han gik senere med til at søge om at få offentliggjort alle relevante vidneudsagn i sagen.
ritzau
fortsæt med at læse
Melania Trump truer med at sagsøge Hunter Biden for milliarder
Trump-efterforskning af Obama-folk kaldes lige dele personlig hævn og politisk afledning
Epstein-partner overføres til kvindefængsel i Texas
