Title: Mbappe_kommer_i_eksklusiv_CL-klub_med_hattrick_i_pligtsejr
Date: 2025-09-30
Article Type: Sport
Author: Med tre mål i Real Madrids sikre sejr over Kairat Almaty nåede Kylian Mbappé op på 60 mål i Champions League.

Cristiano Ronaldo, Lionel Messi, Robert Lewandowski, Karim Benzema, Raúl González. Og nu Kylian Mbappé.
Den eksklusive klub med spillere, som har scoret 60 mål eller mere i Champions League, fik tirsdag sit sjette medlem, da Real Madrid på udebane slog CL-debutant Kairat Almaty fra Kasakhstan med 5-0.
Mbappé leverede et hattrick i pligtsejren på udebane. Det var hans mål nummer 58, 59 og 60 i Europas fineste klubturnering.
Han har stadig et stykke vej op til Ronaldo helt i front af alletiders topscorerliste. Portugiseren nåede 140 CL-mål, før han forlod europæisk fodbold.
Med sejren over Kairat Almaty har Real Madrid seks point efter to kampe i ligaspillet.
Efter bare ti sekunders spil fik det undertippede hjemmehold en chance på en lang fremlægning, men derefter var det så som så med aktion i nærheden af Real Madrid-målet.
Gæsterne satte sig på kampen. Presset mod Kairat Almatys mål blev intensiveret, og niveauforskellen på holdene kunne ses.
Midtvejs i halvlegen fjumrede Kairat Almaty i defensiven, og den blot 18-årige keeper Sherhan Kalmurza endte med at nedlægge jævnaldrende Franco Mastantuono i feltet.
Fra pletten var uhyggeligt formstærke Kylian Mbappé usvigeligt sikker. Allerede før kampen stod han noteret for ti mål i otte kampe på tværs af turneringer.
Den franske stjerneangriber flåede konstant rundt i hjemmeholdets bageste linje. Et par sløje afslutninger afholdt ham dog fra flere mål før pausen.
Generelt var offensiven med Arda Güler, Mbappé og Vinicius Junior i spillehumør. De tre fandt ofte hinanden og skabte farlige situationer.
Kairat Almaty var sjældne gæster i spaniernes felt og var formentlig godt tilfreds med at slippe til pause med et enkelt indkasseret mål.
Stillingen holdt kun syv minutter af anden halvleg. Så sparkede målmand Thibaut Courtois langt, Mbappé løb fra bagkæden og chippede bolden i kassen.
Kort efter missede han en gigantisk chance for at blive hattrickhelt, men det fik han taget revanche for.
Et kvarter før tid hamrede han bolden i kassen fra kanten af feltet og nåede sit 60. mål i turneringen.
Indskifterne Eduardo Camavinga og Brahim Díaz fik lov til at lukke den ensidige målfest af i kampens sidste ti minutter.
I den anden tidlige kamp var Club Brugge foran 1-0 ved pausen i Bergamo mod Atalanta, men hjemmeholdet formåede i anden halvleg at sikre sig en sejr på 2-1.
ritzau
