Title: Mbappe_vinder_millionslagsmal_med_PSG
Date: 2025-12-16
Article Type: Fodbold
Author: En arbejdsret i Paris har dømt Paris Saint-Germain til at betale omkring 60 millioner euro til Kylian Mbappé.

Striden mellem fodboldklubben Paris Saint-Germain (PSG) og den franske landsholdsstjerne Kylian Mbappé blev tirsdag afgjort med sidstnævnte som vinder.
En arbejdsret i Paris har tirsdag ifølge AFP dømt klubben til at betale i omegnen af 60 millioner euro – svarende til mere end 450 millioner kroner til Mbappé.
Der er tale om løn og bonusser, som Mbappé ifølge domstolen har haft ret til, men som PSG ikke har villet udbetale.
Mbappé havde krævet hele 260 millioner euro fra klubben, som omvendt mente, at den havde krav på 440 millioner euro fra Mbappé.
Uenigheden mellem de to parter stammer fra sommeren 2023, hvor Mbappé nægtede at forlænge sin kontrakt med den parisiske klub.
Det betød, at han den følgende sommer kunne skifte transferfrit til Real Madrid, hvorved PSG gik glip af en potentielt stor transfersum.
Klubben mener, at Mbappé havde accepteret en lønnedgang som følge af den manglende kontraktforlængelse, og tilbageholdt derfor hans løn i de sidste måneder af sæsonen 2023/24.
Mbappé hævder, at der aldrig blev indgået en sådan aftale og føler sig forfulgt og chikaneret af PSG.
Derfor forlangte han oven i den manglende løn også et større erstatningsbeløb af klubben, men det fik han altså ikke medhold i.
Alligevel erklærer hans advokat, Frederique Cassereau, sig tilfreds med kendelsen.
»Det er som forventet, når man ikke betaler løn som aftalt«, siger han ifølge Reuters.
De store beløb og den megen omtale, som sagen har fået, ser dog ikke ud til at have påvirket den 26-årige verdensstjerne.
Han har scoret 17 mål i 17 La Liga-kampe for Real Madrid i denne sæson og er suveræn topscorer i både den bedste spanske fodboldrække og i Champions League, hvor det er blevet til ni mål indtil videre.
ritzau
fortsæt med at læse
Mbappé kommer i eksklusiv CL-klub med hattrick i pligtsejr
Mbappé under lup for pengeoverførsler til betjente
Mbappé trækker chikaneklage mod PSG tilbage
