Title: Mbappe_ser_rødt_i_Real_Madrids_smalle_pligtsejr
Date: 2025-04-13
Article Type: Fodbold
Author: Real Madrid fik ikke lov til at spare kræfter, da mestrene måtte slide sig til en sejr på 1-0 over Alaves.

De spanske mestre fra Real Madrid er fortsat inden for en afstand af topholdet FC Barcelona, hvor et forsvar af titlen er inden for rækkevidde.
Søndag vandt madrilenerne 1-0 ude over Alaves og bevarede den afstand op til Barcelona på fire point, som også var før weekendens spillerunde.
Der resterer syv spillerunder - blandt andet et møde mellem de to giganter.
Alaves kæmper for at undgå nedrykning, og det var fra start tydeligt at se, at Real Madrid var oppe mod et hold, som havde en masse på spil.
Hjemmeholdet investerede i duellerne, truede mesterholdets defensiv og forsøgte på ingen måde at fedte sig til et point. Det var en lige første halvleg spillemæssigt, men Real Madrid var farligere omkring feltet.
Knap midtvejs fik Raul Asencio bolden i mål, men VAR underkendte målet for et frispark.
Ingen forseelser blev dog begået, da Eduardo Camavinga ti minutter før pause med et flot placeret langskud lidt uden for feltet gjorde det til 1-0.
Alaves’ mulige vej tilbage i kampen blev markant lettere få minutter senere. Kylian Mbappé gik helt skævt og alt for voldsomt ind i en tackling.
Dommeren takserede det i første omgang til et gult kort, men ved VAR-tjekket var det tydeligt, at franskmanden stemplede rent ind på benet af modstanderen. Det udløste et korrekt rødt kort.
Alaves fik gode forudsætninger for at sætte sig på spillet, men holdet havde svært ved at skabe store chancer.
Real Madrid havde trods undertallet nogenlunde greb om kampen, og da Manuel Sanchez 20 minutter før tid kom for sent i en tackling af Vinicius Junior, betød et VAR-gennemsyn, at der skulle spilles ti mod ti.
Sanchez kom ikke med samme fart som Mbappé, men benet var strakt og støvleknopperne lige på læggen af Vinicius.
Real Madrid havde i slutminutter et par store chancer for at lukke kampen, men det skete først med dommerens afsluttende fløjt.
ritzau
