Title: Mbappe_sender_City_ud_af_Champions_League_pa_røv_og_albuer_med_hattrick
Date: 2025-02-19
Article Type: Fodbold
Author: Manchester City er færdig i Champions League efter en sløj indsats i Madrid, hvor Kylian Mbappé funklede.

Artiklen er opdateret kl. 23.39.
Kylian Mbappé strålede, og Real Madrid gjorde kort proces i stormødet med Manchester City i Champions League. Efter en 3-2-sejr i Manchester satte spanierne på hjemmebane tingene på plads i en dominerende første halvleg, hvor gæsternes vaklende defensiv to gange blev udstillet af fodrappe Mbappé.
I anden halvleg fuldførte franskmanden sit hattrick, inden City pyntede til 1-3 i overtiden, og på den måde endte det 6-3 samlet. Det er første gang siden 2013, at City ikke er en del af de 16 bedste hold i Champions League. I sin ottendedelsfinale skal Real Madrid op mod enten bysbørnene Atlético Madrid eller Bayer Leverkusen. Hvem det bliver, afgøres ved en lodtrækning fredag.
Ydmygelsen på Santiago Bernabeu blev indledt allerede efter fire minutter, da højreback Raul Asencios lange fremlægning fik lov at passere over rutinerede Ruben Dias. Mbappé straffede fejlen ved at løfte bolden elegant over Ederson, og derfra var kursen sat.
Et blodfattigt City-hold havde med Erling Haaland på bænken ingen modsvar og kun meget få offensive aktioner af en kvalitet, der kunne true værterne. Omvendt blev gæsternes defensiv spiddet igen efter godt en halv time, da Rodrygo, Jude Bellingham og Vinicius Junior udspillede englænderne og satte Mbappé op til endnu en scoring.
Ederson forhindrede et par gange et tredje Mbappé-mål, men efter godt en time gik den ikke længere. En lille håndfuld forsvarsspillere bakkede på franskmanden, og han kvitterede ved at sende bolden fladt i nettet til 3-0 efter et træk fra kanten af feltet.
City forsøgte primært at få tiden til at gå for at undgå flere mål imod, men i overtiden blev det alligevel til et trøstemål. Omar Marmoush bankede et frispark på overliggeren, og Nico Gonzalez omsatte riposten.
I Mbappés tidligere klub Paris Saint-Germain var der også legestue. Holdet understregede således, at kollektivet er i højsædet efter sommerens afsked med Mbappé. Syv forskellige spillere kom således på tavlen i en knusende 7-0-sejr over ligarivalen Brest på hjemmebane. Med samlet 10-0 er PSG dermed klar til ottendedelsfinalerne. Her venter enten Liverpool eller FC Barcelona.
PSV Eindhoven vandt den sidste playoff-kamp over Juventus. Den ordinære kamp endte 2-1, og så skulle der forlænget spilletid til, før vinderen var fundet. Her scorede hollænderne til 3-1, som også blev slutresultatet. Nederlaget til Juventus betyder, at Inter nu er det eneste italienske hold blandt de sidste 16. Bologna røg ud allerede efter ligafasen, mens både AC Milan og Atalanta tabte deres playoff-opgør til henholdsvis hollandske Feyenoord og belgiske Club Brugge.
ritzau
fortsæt med at læse
Real Madrid straffer enorme fejl og slår City i CL-brag
