Title: McCartney_lukker_maratonturne_med_Ringo_Starr_i_London
Date: 2024-12-20
Article Type: Kultur
Author: The Beatles-trommeslageren Ringo Starr optrådte torsdag aften sammen med Paul McCartney i London.

Paul McCartney fik torsdag aften selskab af tidligere medlem af The Beatles Ringo Starr, da McCartney spillede den sidste koncert på sin turné ’Got Back’.
Det skriver nyhedsbureauet PA.
Koncerten blev spillet foran et tætpakket publikum på The O2 Arena i London og var den sidste på turnéen, der begyndte i april 2022 i USA.
»Jeg har haft en fantastisk aften, det har været et fantastisk show«, sagde den 84-årige trommeslager og sanger, da han trådte op på scenen for at slutte sig til McCartney.
De to tidligere The Beatles-medlemmer spillede derefter sangene ’Helter Shelter’ og ’Sgt. Pepper’s Lonely Hearts Club Band’, før trommeslageren forlod scenen med ordene:
»Jeg smutter nu, men jeg har haft en fantastisk aften, og jeg elsker jer alle sammen«.
Starr og McCartney har optrådt sammen ved flere lejligheder, siden de forlod The Beatles. Blandt andet optrådte de sammen på McCartneys turné ’Freshen Up’ i 2019, ligesom de optrådte sammen, da Starr blev optaget i rockens Hall of Fame i 2015.
Under koncerten fik McCartney desuden selskab af Rolling Stones-guitaristen Ronnie Wood på sangen ’Get Back’.
McCartney spillede torsdag aften for første gang i over 50 år på sin originale Höfner-bas under en koncert, efter at bassen var blevet stjålet i 1972.
McCartney lagde ved aftenens koncert ud med at spille The Beatles’ hit ’A Hard Day’s Night’.
Under koncerten spillede han desuden en virtuel duet af nummeret ’I’ve Got A Feeling’ med et andet tidligere medlem af The Beatles, nemlig John Lennon.
Da Paul McCartney for knap to uger siden tog hul på sine i alt fire koncerter i London var det ifølge britiske anmeldere til et meget oplagt publikum.
Ifølge The Independent tryllebandt og begejstrede den 82-årige sanger publikum, mens The Telegraph skrev, at det var godt at have McCartney tilbage på scenen.
McCartney og Starr er de eneste nulevende medlemmer af bandet The Beatles, der var aktivt fra 1960 til 1970. John Lennon blev skudt og dræbt i 1980, og George Harrison døde i 2001.
ritzau
fortsæt med at læse
Anmelder:
Den sidste sang fra The Beatles er ikke en Beatles-sang
Musikredaktør: »The Beatles er jo undervurderet!«
Ekspert:
Historien om The Beatles' opløsning skal skrives om
