Title: McKinsey_indgar_milliardforlig_i_sag_om_radgivning_om_opioider
Date: 2024-12-13
Article Type: USA
Author: Konsulentvirksomheden McKinsey undskylder for sin rolle i storstilet vildledning om vanedannende medicin.

De amerikanske myndigheder har indgået forlig med konsulentvirksomheden McKinsey & Company i en sag, hvor virksomheden anklages for at have bidraget til opioidkrisen i USA, skriver nyhedsmediet CNBC. Som led i forliget skal McKinsey betale 650 millioner dollar. Det svarer til 4,6 milliarder kroner.
Sagen omhandler konsulentvirksomhedens rådgivning af Purdue Pharma, hvis smertemiddel Oxycontin anses for at være en af de helt store syndere bag opioidkrisen. Konkret gav McKinsey den skandaleramte medicinalvirksomhed rådgivning i, hvordan salget af Oxycontin kunne øges. Blandt andet vildledte Purdue amerikanerne ved at få Oxycontin til at fremstå som mindre vanedannende, end lægemidlet egentlig er.
I en udtalelse til CNBC fredag undskylder McKinsey for sin rolle.
»Vi burde have forstået den skade, opioider forårsagede i vores samfund. Vi burde ikke have påtaget os arbejde inden for salg og markedsføring for Purdue Pharma. Den frygtelige folkesundhedskrise og vores tidligere arbejde for opioidproducenter vil altid være noget, vi fortryder dybt«, lyder det fra konsulentvirksomheden.
Foruden den store sum penge er det også en del af forligsaftalen, at McKinsey ikke må arbejde med markedsføring og salg af receptpligtige lægemidler. En tidligere partner i firmaet har desuden sagt, at han ved et retsmøde i januar vil tilstå at have slettet dokumenter fra sin computer for at besværliggøre efterforskningen.
McKinsey har talrige gange i de senere år indgået forlig i sager om rådgivningen af Purdue Pharma og andre medicinalvirksomheder. Samlet set indeholder de tidligere forlig betalinger fra McKinsey på næsten en milliard dollar. McKinsey har i de tidligere sager fastholdt, at forligene ikke var et udtryk for, at virksomheden havde gjort noget forkert.
OxyContin kom på markedet i USA i 1990’erne. Lægemidlet har spillet en afgørende rolle i udbredelsen af afhængighed af opioider. Mere end 500.000 mennesker i USA er ifølge de amerikanske myndigheder døde i en overdosis, der involverer opioider.
Ritzau
fortsæt med at læse
Lægen i Clarksburg har flere liv på samvittigheden, end han tør tælle:
»Folk har virkelig gode grunde til at være ... kede af det«
Amerikanske apoteker indgår milliardforlig om opioidkrise
