Title: McLaren_tager_dobbeltsejr_i_ungarsk_Formel_1-grandprix
Date: 2025-08-03
Article Type: Formel 1
Author: Der blev budt på fremragende racerkørsel mellem de to McLaren-kørere Lando Norris og Oscar Piastri.

McLarens Lando Norris vandt søndagens Formel 1-grandprix i Ungarn efter en spændende afslutning med holdkammeraten Oscar Piastri lige i hælene. Piastri, der fører i den samlede VM-stilling, forsøgte flere gange mod slutningen at overhale Norris, og det var tæt på at lykkes. Norris holdt akkurat fast i føringen, mens Piastri i et af forsøgene på at overhale bremsede op for ikke at kollidere og risikere at sende begge kørere ud af løbet.
Med sejren i Ungarn halede Norris syv point ind på Piastri, der nu fører med ni point ned til australieren. Der resterer 10 grandprixer.
På tredjepladsen endte George Russell i sin Mercedes. Han overhalede Ferraris Charles Leclerc, der på et tidspunkt brokkede sig i radioen over holdets strategi i det ungarske løb.
Leclerc, der havde sikret Ferrari sæsonens første pole position i Ungarn, holdt ellers længe fast i føringen. Men mod slutningen var de to McLaren-biler for stærke og for hurtige. Norris tog føringen med en modig dækstrategi med kun et enkelt pitstop, mens Piastri var i pitten to gange.
På grund af de bedre og mere friske dæk halede Piastri på de sidste 10 omgange konstant ind på Norris, som kunne se et forspring på 12 sekunder skrumpe hastigt. Norris var således under et sekund foran sin holdkammerat med fem omgange tilbage. Og sådan endte det også ved målstregen. 20 sekunder senere trillede Russell ind over målstregen i den dominerende opvisning fra McLaren.
Norris, der indledte løbet på tredjepladsen og dumpede ned på femtepladsen efter en dårlig start, havde svært ved at forstå, at han endte med at vinde.
»Jeg er død. Jeg er død. Det var hårdt. Jeg havde egentlig ikke planlagt et enkelt pitstop, men efter den første omgang var det den eneste mulighed for at komme tilbage. Jeg troede ikke, at det ville resultere i en sejr, men måske give en andenplads«, siger Norris.
Det var syvende gang, at de to McLaren-kørere endte som nummer et og to i denne sæson. Dermed er det sket i halvdelen af de 14 første grandprixer.
ritzau
fortsæt med at læse
Piastri sikrer McLaren-sejr i regnforsinket Spa-grandprix
Alt, hvad Christian Horner rørte ved, blev til guld. Men da han lagde sig ud med verdensmesteren, kom fyresedlen
