Title: McLaren_viser_skræmmende_styrke_med_ny_Formel_1-sejr_i_Kina
Date: 2025-03-23
Article Type: Formel 1
Author: Ligesom i Australien endte Formel 1-grandprixet i Kina med McLaren øverst på podiet. Tre kørere – heriblandt begge fra Ferrari – blev efter løbet diskvalificeret.

Artiklen er opdateret kl. 13.55 efter diskvalifikationen af tre kørere.
Meget tyder på, at McLaren i denne sæson er holdet, der skal slås i Formel 1. Sæsonens andet grandprix endte søndag formiddag dansk tid med en dobbelttriumf til konstruktøren, der mod slutningen af den forgangne sæson begyndte at vise den styrke, der nu udfolder sig i fuldt flor.
Sejren i det kinesiske grandprix i Shanghai gik til Oscar Piastri, som fra pole position vandt sit tredje løb i motorsportens kongeklasse. Teamkollegaen Lando Norris blev toer og bevarer dermed førstepladsen i den samlede stilling.
Søndagens løb fik et dramatisk efterspil, da de to Ferrari-kørere Lewis Hamilton og Charles Leclerc samt Alpines Pierre Gasly blev diskvalificeret, fordi de kørte rundt i biler, der ikke levede op til reglerne, skriver Det Internationale Motorsportsforbund (FIA) i et opslag på platformen X.
Leclerc og Gasly straffes, fordi deres biler var for lette. I Formel 1 er der regler for, hvor tunge bilerne skal være, da det kan give en konkurrencefordel at køre lettere biler. Hamilton diskvalificeres, fordi en planke under bilen ikke havde den påkrævede tykkelse. Det betyder, at den kan køre en anelse tættere på asfalten, end reglerne tillader.
Mens Gasly i forvejen kom fra løbet i Kina uden point, får juryens beslutning konsekvenser for Hamilton og Leclerc i stillingen. Leclerc blev femmer, mens Hamilton blev nummer seks. Ferrari må derfor vinke farvel til 18 point samlet set.
Allerede på første omgang var det tydeligt, at Piastri og Norris ville blive svære at have med at gøre på den 5,451 kilometer lange bane. Norris overhalede hurtigt Mercedes-køreren George Russell, og bagved kunne den forsvarende verdensmester, Max Verstappen, slet ikke finde farten. Red Bulls hollandske stjerne blev overhalet af Ferrari-kørerne Lewis Hamilton og Charles Leclerc, men kæmpede sig senere tilbage til en fjerdeplads.
Et enkelt pitstop var nok for de fem bedste kørere til at gennemføre de 56 omgange på den kinesiske asfalt. Også for McLaren-duoen, som kontrollerede tempoet og eliminerede enhver form for spænding om udfaldet. I hvert fald indtil sidste omgang, hvor Norris begyndte at tabe fart, og Russell nærmede sig med hastige skridt. Havde løbet været bare én omgang længere, var Norris højst sandsynligt blevet hentet, men det lykkedes ham at holde fast i de 18 point, som andenpladsen udløser.
ritzau
fortsæt med at læse
