Title: Medgørlige_Chelsea_sender_FC_København_ud_af_Conference_League_med_smal_sejr
Date: 2025-03-13
Article Type: Fodbold
Author: Chelsea skruede op for niveauet efter pausen på Stamford Bridge og sparkede FC København ud af Conference League med en 1-0-sejr.

Ritzau
Artiklen er opdateret kl. 00.29 med citater fra FCK-lejren.
FC Københavns europæiske færd er slut for denne gang. Uden at være i nærheden af at ramme topniveauet vandt Chelsea torsdag aften 1-0 over det danske mandskab på Stamford Bridge og indløste billetten til Conference Leagues kvartfinale med en samlet gevinst på 3-1.
FCK var ellers farligst i første halvleg, hvor Chelsea ikke kom til en eneste afslutning. Men efter pausen viste de højtlønnede Premier League-stjerner et andet niveau og punkterede hurtigt spændingen. Chelsea cruiser derfor videre som favorit til at vinde trofæet, mens FCK må vende blikket mod de hjemlige turneringer.
Forsvarsprofilen Pantelis Hatzidiakos ærgrede sig efter kampen over FCK’s exit:
»Jeg er virkelig skuffet over at ryge ud. Vi havde en god mulighed i de to kampe. Vi havde chancen for at gå videre. Det er selvfølgelig en stor klub, men havde vi været lidt heldigere og presset lidt mere på, kunne vi have opnået mere«.
Også holdkammeraten William Clem peger på, at FCK med lidt større kvalitet i de rigtige situationer kunne have stået over for Legia Warszawa i kvartfinalen:
»Jeg synes, vi spillede to gode kampe. Der var noget at komme efter, som vi ikke fik taget. Vi holdt dem fra det meste over to kampe. De scorede vel tre mål på to reelle chancer, før vi åbnede kampen op til sidst«.
Problemet i torsdagens nederlag vækkede minder om de seneste opgør i Superligaen, hvor FCK har haft svært ved at gøre chancerne store nok og i sidste ende score, erkender FCK-træner Jacob Neestrup, som mener, at Chelsea fortjent gik videre fra dobbeltopgøret:
»Hvis du skal slå Chelsea ud over to kampe, skal du score i dine bedste perioder, og det gjorde vi ikke i første halvleg. Jeg synes, vi kom i mange gunstige situationer i deres felt, som vi gerne ville. Men indlægget, pasningen, stikningen, afslutningen og dødbolden sad ikke perfekt, og det skal den gøre, hvis man vil vinde over Chelsea«.
Stemningen på det intime Stamford Bridge efterlod ingen tvivl om, hvilken fanbase Europas tredjestørste klubturnering betød mest for. De lidt over 2.000 københavnske fans fyldte godt i lydbilledet og fik også sendt en sviner ned mod tidligere Brøndby-træner Thomas Frank, der til daglig styrer Brentford og var inviteret til lejligheden.
FCK-træner Jacob Neestrup havde ligesom i det omvendte opgør valgt fem mand til bagkæden. De var med til at holde et tamt hjemmehold fra fadet i første halvleg, og når gæsterne havde bolden, var både Birger Meling og Rodrigo Huescas flittige gæster i feltet. De to backs lagde adskillige indlæg i de første 25 minutter, hvor københavnerne var bedst. Men som i flere andre af FCK’s kampe manglede kvaliteten i feltet, og da Huescas selv fik chancen, blev hans skud blokeret.
Set med Neestrups briller var den gode nyhed, at Chelsea ikke kom frem til et eneste forsøg før pausen. Men for at gøre det rigtigt spændende skulle FCK bruge et mål, og det danske hold fik omvendt heller ikke for alvor truet danske Filip Jörgensens mål.
Alligevel var Chelsea-træner Enzo Maresca tydeligvis utilfreds med sit holds indsats. Fra anden halvlegs start kom stjernerne Cole Palmer og Marc Cucurella på banen. Det var med til at sætte mere fut i hjemmeholdets offensiv, og der gik kun få minutter, før de første forsøg blev sendt mod FCK-målet.
10 minutter inde i anden halvleg blev opgaven pludselig markant sværere for gæsterne. FCK smed bolden væk dybt på egen banehalvdel, og Kiernan Dewsbury-Hall var skarp i den direkte duel med FCK-keeper Diant Ramaj. Endelig fik størstedelen af de 35.280 tilskuere noget at varme sig på i forårskulden.
Neestrup forsøgte selv med et modtræk og sendte Jordan Larsson, Amin Chiakha, Rasmus Falk og Robert Silva på banen, men det hjalp ikke det store. Gassen var gået af ballonen, og troen på en overraskelse så ud til at være forduftet. Med undtagelse af en sen afbrænder fra Huescas var FCK-spillerne relativt ufarlige, og i sidste ende måtte FCK indse, at et tophold fra Premier League var for stor en mundfuld.
Sådan forløb kampen:
Ritzau
fortsæt med at læse
Chelsea-esser sikrer smal sejr over FCK i Parken
FC København får værst mulige modstander i Conference League
