Title: Medier_Gerningsmand_bag_skyderi_i_Florida_er_norsk_statsborger
Date: 2025-04-18
Article Type: Internationalt
Author: Manden bag skyderiet på universitet i Florida menes at være universitetsstuderende, oplyser politiet.

To personer blev dræbt og fem blev såret i et masseskyderi ved Florida State University i USA torsdag aften.
Ifølge flere amerikanske medier er den formodede gerningsmand norsk statsborger. Han er også amerikansk statsborger, og har dobbelt statsborgerskab, lyder det.
Det skriver blandt andet CNN, der citerer de lokale myndigheder.
Den formodede gerningsmands stedmor er lokal politibetjent, og det var hendes tidligere tjenestevåben, der blev brugt under angrebet, oplyser de amerikanske myndigheder ifølge det norske medie VG.
Den formodede gerningsmand blev efter skyderiet pågrebet.
Ifølge Reuters menes han at være nuværende studerende på universitet. Han blev efterfølgende kørt til behandling.
Retsdokumenter viser ifølge CNN, at gerningsmandens biologiske mor blev anklaget for at tage ham med til Norge, da han var 10 år gammel, hvilket var i strid med en aftale om forældremyndighed.
Den mistænkte skulle desuden have ændret navn, skriver flere medier.
Myndighederne i USA har endnu ikke afsløret noget potentielt motiv bag skyderiet.
Den mistænkte gerningsmand, der ifølge CNN er 20 år, har tidligere været medlem af den lokale sherifs ungdomsråd.
Han har deltaget i adskillige træningsprogrammer sammen med politiet, lød det på et pressemøde fra den lokale sherif Walter McNeil efterfølgende.
»Så det er ikke overraskende for os, at han havde adgang til våben«, sagde McNeil.
Ifølge den lokale politichef blev den mistænkte ramt af skud fra lokalt politi.
Anmeldelser om skud kom omkring middagstid torsdag lokal tid.
Skyderiet foregik ifølge amerikanske medier ved et aktivitetscenter for de studerende på universitetets campus. Her er der blandt andet kantine.
Universitetet udsendte en advarsel, efter at en person, der skød, blev spottet.
Ifølge Reuters modtager mere end 42.000 studerende undervisning på universitetets primære campus.
Universitetet har ifølge CNN oplyst, at alle aktiviteter på campus er aflyst fredag ud.
ritzau
