Title: Medier_Flere_oppositionspolitikere_blandt_anholdte_i_Tyrkiet
Date: 2025-07-01
Article Type: Internationalt
Author: En tidligere borgmester og den lokale formand for CHP er blandt omkring 157 anholdte i Izmir i Tyrkiet.

157 personer er blevet anholdt i byen Izmir i Tyrkiet.
Det skriver flere lokale medier.
Blandt de anholdte er ifølge tyrkiske NTV flere politikere fra oppositionspartiet Det Republikanske Folkeparti, CHP, og embedsmænd fra rådhuset i Izmir.
Det gælder blandt andet den tidligere Izmir-borgmester Tunc Soyer og den lokale formand for CHP, Senol Aslanoglu.
De anholdte personer er anklaget for korruption.
Et medlem af det tyrkiske parlament fra CHP bekræfter desuden på X, at der har været en større ’operation’ i byen.
Izmir er Tyrkiets tredje største by og har i flere år været ledet af oppositionen.
Ifølge CHP-politikeren Murat Bakan minder masseanholdelserne om et lignende forløb i Istanbul tidligere på året.
»Disse anholdelser ved daggry var ikke en juridisk nødvendighed, men et klart politisk valg«, skriver han i opslaget på X.
I marts blev Istanbuls borgmester, Ekrem Imamoglu, anholdt efter en razzia i hans hjem.
Borgmesteren blev anholdt som en del af en større korruptionsundersøgelse i landet. I alt blev 100 mistænkte anholdt samme morgen.
Forud for valget i 2028 er Imamoglu blevet udpeget som præsidentkandidat for sit parti, Det Republikanske Folkeparti (CHP), der er Tyrkiets største oppositionsparti.
Både CHP og den øvrige opposition mener i lighed med menneskerettighedsorganisationer og visse vestlige lande, at sagen mod Imamoglu er politisk motiveret.
De ser det som et forsøg på at fjerne en potentiel trussel mod Erdogans magt.
Anholdelsen og den efterfølgende varetægtsfængsling udløste de største demonstrationer i Tyrkiet i over et årti.
Den tyrkiske regering afviser at have nogen indflydelse på retsvæsnet og siger, at domstolene er uafhængige.
Regeringspartiet, Retfærdigheds- og Udviklingspartiet, AKP, og myndighederne i landet har ikke umiddelbart kommenteret på meldingerne om anholdelser i Izmir.
ritzau
fortsæt med at læse
Mindst 30 meldes anholdt ved pride i Istanbul
