Title: Medicinalindustrien_drev_væksten_op_i_tredje_kvartal
Date: 2024-11-20
Article Type: Danmark
Author: Dansk økonomi voksede 1,2 procent i tredje kvartal, blandt andet takket være medicinalindustrien.

Der var fremgang i dansk økonomi i tredje kvartal, ikke mindst takket være flotte tal for eksporten af blandt andet medicin.
Det viser Danmarks Statistiks
opgørelse over bruttonationalproduktet
(bnp) i tredje kvartal.
Bnp er et udtryk for størrelsen af et lands økonomi og er det mest anvendte nøgletal til at måle det. Stigninger eller fald viser, om økonomien vokser eller skrumper.
Samlet voksede aktiviteten i dansk økonomi med 1,2 procent i forhold til andet kvartal.
Dermed er der rettet op på den skæve start på året, hvor bnp gik 0,7 procent tilbage.
»Det er en flot vækst, der dog ikke afspejler en renskuret fremgang i dansk økonomi«.
»Det er således i høj grad en fortsat fremgang i medicinalindustrien, der driver fremgangen i dansk økonomi i øjeblikket«, konstaterer Tore Stramer, der er cheføkonom i Dansk Erhverv.
Selv om eksporten samlet set udviklede sig helt fladt, dækker det over store forskelle.
Tjenesteeksporten - der blandt andet omfatter søtransport - faldt med hele 6,1 procent, mens vareeksporten omvendt steg med 4,4 procent.
Og så var der positivt nyt om privatforbruget, der ellers har udviklet sig negativt de seneste kvartaler.
I tredje kvartal voksede privatforbruget således med 0,3 procent.
»Privatforbruget har udviklet sig svagt i starten af året, men nu er der endelig lidt fremgang«.
»Det er vores forventning, at genopretningen af købekraften og lavere renter vil give fremgang i forbruget i den kommende tid«, siger Allan Sørensen, der er cheføkonom i Dansk Industri.
Set over det seneste år er bnp 3,9 procent højere nu end på samme tidspunkt i 2023.
Og Las Olsen, der er cheføkonom i Danske Bank, tror at der er mulighed for yderligere vækst.
»Købekraften stiger ret markant i husholdningerne i ind- og udland, renten er på vej ned og der bliver gjort ihærdige forsøg på at skabe mere efterspørgsel i Kina«.
»Handelskrig eller ej, så er der også udsigt til mere efterspørgsel i USA, og de varer skal komme et sted fra, som ikke kun kan være USA selv«, vurderer han.
ritzau
fortsæt med at læse
