Title: Medie_Præsident_Biden_bliver_hjemme_fra_FN's_klimatopmøde
Date: 2024-11-01
Article Type: Internationalt
Author: Få dage efter præsidentvalget i USA begynder COP29 i Aserbajdsjan. Ifølge Bloomberg deltager Joe Biden ikke.

Præsident Joe Biden kommer ikke til at deltage i FN’s klimatopmøde COP29, der bliver afholdt fra 11. til 22. november i Aserbajdsjan.
Det oplyser en unavngiven kilde med indsigt i USA’s planer for klimatopmødet til Bloomberg.
I stedet for Biden vil USA på COP29 være repræsenteret af John Podesta, der er præsidentens seniorrådgiver inden for international klimapolitik, og flere medlemmer af Bidens regering.
Klimatopmødet finder sted, kort tid efter præsidentvalget i USA.
Uanset om Demokraterne eller Republikanerne vinder valget, bliver det ikke Joe Biden, der skal føre USA’s klimapolitik videre.
Han træder således tilbage, når hans præsidentperiode udløber til januar.
Det er ikke en selvfølge, at amerikanske præsidenter deltager i FN’s årlige klimatopmøder. Joe Biden deltog i 2021 og 2022, men ikke i 2023.
Her deltog vicepræsident Kamala Harris i hans sted.
Med sin deltagelse de to første år i sin præsidentperiode markerede Biden, at USA var tilbage i spidsen for den globale klimakamp efter fire år med Donald Trump, som trak landet i den modsatte retning.
Helt konkret trak Trump USA ud af Parisaftalen.
Med aftalen blev de deltagende lande på klimatopmødet i 2015 enige om at holde den globale opvarmning under 2,0 grader - og helst under 1,5 grader - i forhold til temperaturen før industrialiseringen.
Da Biden blev præsident, kom USA igen med i aftalen.
Trump har varslet, at amerikanerne vil forlade aftalen igen, hvis han bliver stemt ind i Det Hvide Hus igen.
På klimatopmødet i Aserbajdsjan skal de næsten 200 deltagende lande blandt andet forsøge at blive enige om, hvor mange penge de rige lande skal afsætte til de mindre velstående landes klimaindsats.
Præsidentvalget i USA finder sted 5. november. Vicepræsident Kamala Harris stiller op for Demoraterne mod Republikanernes Donald Trump.
ritzau
fortsæt med at læse
Trump sagsøger tv-station efter interview med Harris
