Title: Medie_Hamas_sender_positivt_svar_pa_forslag_om_vabenhvile_i_Gaza
Date: 2025-07-04
Article Type: Internationalt
Author: Ifølge USA’s præsident, Donald Trump, indebærer aftaleudkast en våbenhvile på 60 dage mellem Israel og Hamas.

Den militante bevægelse Hamas har overdraget sine kommentarer til et forslag om en aftale om våbenhvile i Gaza.
Svaret er positivt og bør bidrage til, at en aftale bliver indgået.
Det oplyser en palæstinensisk embedsmand tæt på våbenhvileforhandlingerne til nyhedsbureauet Reuters.
»Vi har overdraget vores svar på våbenhvileforslaget til mæglerne Qatar og Egypten«, siger embedsmanden, der beder om at være anonym.
»Hamas’ svar er positivt, og jeg mener, at det bør facilitere og bidrage til, at en aftale opnås«, siger han videre.
Onsdag fortalte USA’s præsident, Donald Trump, at Israel netop havde accepteret en række betingelser i aftaleudkastet.
Det betød ifølge Trump, at forhandlerne kunne lægge sidste hånd på udkastet til en 60-dages våbenhvile i Gaza.
»Jeg håber for Mellemøstens skyld, at Hamas siger ja til denne aftale, for den bliver ikke bedre - den bliver kun værre«, skrev den amerikanske præsident på sit sociale medie, Truth Social.
USA er mægler i forhandlingerne sammen med Qatar og Egypten.
Israels premierminister, Benjamin Netanyahu, har ikke bekræftet, at Israel har accepteret betingelserne i våbenhvileforslaget.
Netanyahu ventes mandag at besøge USA’s forbundshovedstad, Washington D.C., for at mødes med Trump og drøfte situationen i Gaza.
Besøget er ikke blevet bekræftet af Netanyahu eller Trump, men unavngivne embedsmænd har fortalt flere medier - herunder AP og Reuters - at besøget vil finde sted.
Sidste weekend sagde Trump, at Israel og Hamas inden for en uge ville kunne nå frem til en aftale om våbenhvile.
Krigen i Gaza begyndte efter den 7. oktober 2023, hvor Hamas angreb Israel, dræbte cirka 1200 personer og tog 240 gidsler.
Senere på efteråret - i slutningen af november - blev parterne enige om en våbenhvile, der endte med at vare syv dage.
Under våbenhvilen blev 105 gidsler i Hamas’ fangenskab og omkring 240 palæstinensiske fanger i israelske fængsler frigivet.
Den 19. januar i år trådte en ny våbenhvile i kraft. Under våbenhvilens første fase blev der frigivet 33 gidsler og omkring 1800 palæstinensiske fanger.
Våbenhvilens anden fase blev aldrig en realitet, da våbenhvilen brød sammen, og Israel genoptog angreb mod Gaza i marts.
I begyndelsen af marts iværksatte Israel en blokade, som betød, at ingen nødhjælp måtte fragtes ind i det palæstinensiske område. Det har fået flere organisationer til at advare om en humanitær katastrofe i Gaza.
Blokaden blev ophævet i maj, men der er stadig udtalt mangel på nødhjælp.
ritzau
fortsæt med at læse
