Title: Medicinradet_siger_nej_til_lægemiddel_mod_alzheimer
Date: 2025-12-17
Article Type: Sundhed
Author: Lægemidlet kan give alvorlige bivirkninger som blødninger og hævelser i hjernen, vurderer Medicinrådet.

Medicinrådet har onsdag afgjort, at et lægemiddel mod alzheimer ikke skal anvendes i det danske sundhedsvæsen.
Det fremgår af Medicinrådets hjemmeside.
Lægemidlet sælges under navnet Leqembi og er det første EU-godkendte lægemiddel, der vurderes at kunne bremse udviklingen af alzheimer.
I afgørelsen lyder det, at Medicinrådet har vurderet, at effekten ved medicinen er mindre end det, der normalt regnes for klinisk relevant.
Derudover vurderer rådet, at lægemidlet vil have betydelige meromkostninger for sundhedsvæsnet.
»Samtidig kan behandlingen være forbundet med alvorlige bivirkninger, og der er ingen dokumentation for, at overlevelsen forlænges«, lyder det i afgørelsen.
Bivirkningerne dækker blandt andet over risiko for blødninger og hævelser i hjernen.
Medicinrådet vurderer dog, at Leqembi kan forsinke udviklingen af alzheimer med cirka seks måneder, så patienterne har længere tid i de tidligere stadier af sygdommen, hvor livskvaliteten er højere.
I Alzheimerforeningen havde man af den grund håbet på en anden afgørelse fra Medicinrådet.
»Der er ingen tvivl om, at vi havde håbet på en anden afgørelse. Vi er rigtig skuffede over, at vi ikke kan tage det her revolutionerende skridt for danske patienter med alzheimer«.
»Vi må sande, at Medicinrådet mener, at den nye medicin både er for dyr og viser for lidt effekt for den lille gruppe af patienter, som medicinen egner sig til«, siger direktør i Alzheimerforeningen Mette Raun Fjordside i en pressemeddelelse.
EU-Kommissionen godkendte lægemidlet i april i år. Herefter har det været op til hvert EU-medlemsland, om medicinen skulle godkendes.
Finland, Østrig og Tyskland har blandt andet godkendt lægemidlet.
Det samme har lande som Storbritannien, Japan og USA.
» Jeg er bekymret over, at afgørelsen i dag betyder, at danske patienter, som potentielt kunne have haft gavn af medicinen, ikke får samme muligheder som patienter i andre lande«.
- Samtidig risikerer vi, at flere danskere føler sig nødsaget til at blive medicinturister i for eksempel Storbritannien eller Finland, hvor det allerede nu er muligt at få behandlingen på private klinikker, siger Mette Raun Fjordside.
Leqembi kan stadig blive tilgængeligt på private klinikker i Danmark, hvis der indgås aftaler mellem firmaet bag lægemidlet og privatklinikkerne.
ritzau
fortsæt med at læse
Nye alzheimer-data ødelægger en ellers positiv dag for Novo
