Title: Medier_Trump_bremser_al_militær_støtte_til_Ukraine_efter_skænderi
Date: 2025-03-04
Article Type: USA
Author: Militærstøtte vil blive genoptaget, når Trump vurderer, at de ukrainske ledere har udvist vilje til fred.

USA’s præsident, Donald Trump, sætter den militære støtte til Ukraine på pause, siger en anonym embedsmand fra USA’s forsvarsministerium til mediet Bloomberg. Hans titel fremgår ikke.
Et unavngiven medlem af Trump-administrationen siger ifølge det amerikanske medie Fox News, at der ikke er tale om en permanent indstilling af støtten. Ifølge den anonyme embedsmand fra forsvarsministeriet vil støtten blive genoptaget, når Trump vurderer, at de ukrainske ledere har udvist vilje til fred.
Det Hvide Hus har tidligt natten til tirsdag formelt hverken bekræftet eller afvist, at den amerikanske militærstøtte til Ukraine vil blive sat på pause.
Meldingen kommer, få dage efter at et møde mellem Trump og Ukraines præsident, Volodymyr Zelenskyj, gik helt skævt og endte i mundhuggeri. Her lød det blandt andet fra Trump, at den ukrainske præsident »leger med Tredje Verdenskrig«. Også vicepræsident J.D. Vance var med. Han spurgte, om Zelenskyj nogensinde havde sagt tak for den amerikanske støtte.
USA’s udenrigsminister, Marco Rubio, sagde efter det kuldsejlede møde, at Zelenskyj burde komme med en undskyldning til Trump. Den ukrainske præsident har sidenhen undveget spørgsmål om, hvorvidt han vil give den amerikanske præsident en undskyldning.
Zelenskyj sagde søndag, at han var åben for at tale med Trump igen, hvis han blev inviteret for at »løse de virkelige problemer«. Han sagde desuden, at Ukraine er taknemmelig over den støtte, som USA har givet Ukraine under krigen. En melding, som det ukrainske parlament gentog sent mandag aften.
Trump har presset på for fred i Ukraine, men Zelenskyj har stillet sig tvivlende overfor, om en fred vil holde uden tilstrækkelige sikkerhedsgarantier.
I februar deltog udenrigsministre fra Rusland og USA i et møde i Saudi-Arabien, hvor Ukraine blandt andet var på dagsordenen.
ritzau
fortsæt med at læse
Europa spørger sig selv, om USA nu faktisk er en slags modstander. Forsker siger ja og efterlyser skrap kur
Trump har aldrig tilgivet Zelenskyj for det, der skete i 2019
Grønlands leder: Vi kan ikke annekteres
