Title: Medier_Trump_har_planer_om_møde_med_Putin_og_Zelenskyj
Date: 2025-08-07
Article Type: Internationalt
Author: Trump fortalte europæiske ledere om planer om at mødes med Putin og Zelenskyj – måske endda allerede i næste uge – skriver The New York Times og CNN. Meldingerne er ikke officielt bekræftet.

USA’s præsident, Donald Trump, har planer om at mødes med Ruslands præsident, Vladimir Putin, og Ukraines præsident, Volodymyr Zelenskyj, skriver den amerikanske avis The New York Times og CNN på baggrund af to unavngivne kilder med kendskab til sagen. Ifølge de to medier er planen først et møde med Putin efterfulgt af et møde med både Putin og Zelenskyj. Møderne kan finde sted allerede i næste uge, forlyder det. Ifølge kilderne fortalte Trump om sine planer under et telefonopkald med en række europæiske ledere onsdag.
Meldingerne er ikke bekræftet fra officielt hold. Karoline Leavitt, der er talsperson for Det Hvide Hus, siger dog ifølge nyhedsbureauet AFP, at Trump er »åben« over for at mødes med sin russiske og ukrainske modpart.
»Russerne udtrykte deres ønske om at mødes med præsident Trump, og præsidenten er åben for at mødes med både præsident Putin og præsident Zelenskyj«, siger Leavitt.
Adspurgt om planerne sagde Trump onsdag aften ifølge amerikanske medier:
»Der er en god chance for, at der vil være et møde meget snart«.
Trump har tidligere på onsdagen skrevet i et opslag på sit sociale medie Truth Social, at han har »opdateret« nogle europæiske allierede efter et møde i den russiske hovedstad, Moskva, mellem USA’s særlige udsending, Steve Witkoff, og Vladimir Putin.
Ukraines præsident Zelenskyj har i et opslag på X bekræftet, at han onsdag har talt i telefon med Trump, hvor flere europæiske ledere deltog.
Efter mødet mellem Witkoff og Putin skrev Trump på sit sociale medie, Truth Social, at der »blev gjort store fremskridt«. Hvad de store fremskridt mere konkret består i, uddybede han ikke.
Trump har truet Rusland med amerikanske sanktioner, hvis ikke Rusland inden en deadline på fredag går med til en våbenhvileaftale for krigen i Ukraine.
Allerede onsdag gjorde Trump alvor af sine ord, da han varslede en amerikansk importtold på 25 procent på varer fra Indien. Årsagen til den øgede told er, at Indien ifølge Trump »direkte eller indirekte importerer russisk olie«. Den øgede toldsats træder i kraft om 21 dage.
I et interview med Fox News fortæller USA’s udenrigsminister, Marco Rubio, dog, at der fortsat skal ske yderligere fremskridt, før der vil blive afholdt et møde mellem Trump og Putin.
»Vi ved ikke, om et møde mellem Trump og Putin kan foregå i næste uge. Det afhænger af, hvor store fremskridt parterne kan gøre«, siger Marco Rubio til Fox News.
Udenrigsministeren fortæller, at Trump-administrationen på onsdagens møde mellem USA’s særlige udsending, Steve Witkoff, og Vladimir Putin har fået en bedre forståelse af Ruslands krav.
»For første gang siden denne administration begyndte, har vi fået nogle konkrete eksempler på, hvad Rusland beder om, hvis de skal afslutte krigen«, siger Marco Rubio.
Hvis Rusland skal indgå en aftale, så vil den omfatte »territorium«.
ritzau
fortsæt med at læse
»Rusland føler sig presset«:
Flemming Splidsboel hæfter sig ved længden på Trump-udsendings møde med Putin
