Title: Medicinalindustrien_sikrer_igen_dansk_økonomi_fremgang
Date: 2025-02-20
Article Type: Økonomi
Author: Medicinalsektoren har drevet over halvdelen af væksten af det danske bnp i 2024.

Væksten i det danske bnp endte på 3,6 procent for 2024.
Det viser tal fra Danmarks nationalregnskab hos Danmarks Statistik.
I fjerde kvartal voksede bnp desuden med 1,6 procent.
Bnp er et udtryk for størrelsen af et lands økonomi og er det mest anvendte nøgletal til at måle det.
Stigninger eller fald viser, om økonomien vokser eller skrumper.
Sidste års vækst ligger et niveau højere end Danmarks bruttonationalprodukt i 2023, hvor væksten endte på 1,8 procent.
Særligt medicinalindustrien spillede igen en nøglerolle for fremgangen i dansk økonomi.
Medicinalindustrien oplevede alene en vækst på 30 procent i 2024.
Det betyder også, at medicinalsektoren alene har drevet cirka 55 procent af den samlede vækst af bnp i Danmark.
»Det ærligt talt svært at overgøre medicinalsektorens betydning for dansk økonomi i øjeblikket og den højkonjunktur, der synes at have bidt sig fast«, lyder det fra Tore Stramer, der er cheføkonom i Dansk Erhverv, i en skriftlig kommentar.
»En bnp-vækst på 3,6 procent må betegnes som yderst solid og viser med al tydelighed, at dansk økonomi befinder sig i en fortsat højkonjunktur«.
I 2023 var medicinalindustrien også drivkraften bag væksten i dansk økonomi.
Hvis man i 2023 trak bidraget fra medicinalsektoren fra, ville bnp dengang i stedet være faldet med 0,1 procent.
Novo Nordisk er det største medicinalselskab i Danmark. Selskabet havde i 2024 et overskud på 101 milliard kroner.
Midt i en tid med geopolitisk usikkerhed og globale konflikter er det vigtigt, at dansk økonomi står robust.
Det hæfter økonomiminister Stephanie Lose (V) sig ved.
»I en sådan tid kommer det Danmark til gode, at de offentlige finanser fortsat er sunde og giver os gode handlemuligheder«, siger Stephanie Lose i en kommentar.
»Det hjælper os, når vi skal prioritere ressourcer til vigtige områder de kommende år for eksempel med investeringer i Forsvaret«.
ritzau
fortsæt med at læse
