Title: Medie_USA's_forsvarsminister_tilføjede_kone_og_bror_til_krigschat
Date: 2025-04-21
Article Type: Internationalt
Author: Pete Hegseth skal have tilføjet sin kone, bror og sin private advokat til en chat på Signal, siger kilder.

USA’s forsvarsminister Pete Hegseths kone, bror og personlige advokat var medlemmer af en chat på den krypterede beskedtjeneste Signal, hvor der blev delt detaljeret information om kommende amerikanske angreb i Yemen.
Det oplyser anonyme fire personer med kendskab til chatten til avisen The New York Times.
Oplysningerne blev angiveligt delt den 15. marts - samme dag som USA’s sikkerhedsrådgiver, Mike Waltz, angiveligt tilføjede en amerikansk journalist til en anden chat.
Der var tale om chefredaktøren på det amerikanske medie The Atlantic, Jeffrey Goldberg.
I chatten blev der delt fortrolige oplysninger om kommende angreb på den militante bevægelse houthierne i Yemen.
Blandt medlemmerne var blandt andre Pete Hegseth.
Waltz tog ansvar for uforvarende at have tilføjet Goldberg til chatten. USA’s præsident, Donald Trump, sagde efterfølgende, at Waltz ’har lært sin lektie’.
Og nu lyder det altså, at der var en anden chat, hvor de samme informationer blev delt. Denne chat blev oprettet af Hegseth.
I chatten var der i januar - før Hegseths indsættelse - også over ti andre personer fra hans personlige og professionelle inderkreds. Han brugte sin private telefon til at tilgå chatten.
Han blev advaret af sine medarbejdere mod at benytte chatten på sin private telefon - men han skiftede aldrig til sin arbejdstelefon, siger nogle af de anonyme kilder, som The New York Times har talt med.
Hegseth oprettede den separate Signal-gruppe som forum til at diskutere rutinemæssige og administrative oplysninger, lyder det fra to af kilderne med kendskab til chatten.
De siger videre, at Hegseth typisk ikke har brugt chatten til at diskutere fortrolige militære oplysninger.
En person bekendt med chatten siger til The New York Times, at Hegseths medarbejdere et par dage før Yemen-angrebene advarede forsvarsministeren mod at diskutere angrebene i chats på Signal.
Pentagons talsmand Sean Parnell har reageret på anklagerne og beskylder medierne for at tage »de utilfredse tidligere ansattes klager som de eneste kilder til deres artikel«:
»De Trump-hadende medier er besatte af at ødelægge enhver, der er engageret i præsident Trumps dagsorden«, skrev sagde Parnell i en erklæring på X.
En talskvinde fra Det Hvide Hus, Anna Kelly, har også reageret og mener, at det er nyligt fyrede ansatte, der lækker historier og »fortsætter med at fordreje sandheden for at lindre deres sårede egoer og undergrave præsidentens dagsorden«.
Signal betragtes - selv om den er krypteret - ikke som en lige så sikker kanal som regeringens platforme, der typisk bruges til at diskutere krigsplaner og kampoperationer.
Hegseth er tidligere vært på Fox News. Det er uklart, hvordan han reagerede på advarslerne fra medarbejderne.
Hegseths kone, Jennifer Hegseth, er journalist og tidligere producer på Fox News. Hans bror og advokat arbejder begge i USA’s forsvarsministerium, Pentagon.
Sean Parnell, der er Pentagons øverste talsmand, har ikke reageret på The New York Times’ henvendelser.
ritzau
fortsæt med at læse
Ekspert efter nye oplysninger i chatskandale:
»Det er ulovligt under alle normale omstændigheder«
Manden bag gruppechatskandale kaldes et symbol på det nye Trump-holds amatørisme
»Det er pinligt«:
Mike Waltz påtager sig ansvar for lækkede krigsplaner
