Title: Medier_Vaccinechef_stopper_og_beskylder_minister_for_at_lyve
Date: 2025-03-29
Article Type: Internationalt
Author: Peter Marks har trukket sig som vaccinechef i FDA og langer ud efter USA’s sundhedsminister, skriver aviser.

Vaccinechefen i USA’s fødevare- og lægemiddelstyrelse (FDA), Peter Marks, har fredag sagt op og beskylder USA’s sundhedsminister, Robert F. Kennedy Jr. for ’løgne’ og ’misinformation’.
Det beretter aviserne Wall Street Journal og New York Times, der er i besiddelse af Peter Marks’ opsigelsesbrev.
Peter Marks skriver, at han ikke kan arbejde under Robert F. Kennedy Jr., der er kendt for være skeptisk over for vacciner.
»Det er blevet klart, at sandhed og gennemsigtighed ikke ønskes af ministeren, som snarere ønsker underdanig bekræftelse af sin misinformation og sine løgne«, skriver Peter Marks.
Vaccinechefen har været ansat i FDA siden 2012 og var blandt andet involveret i udrulningen af vacciner i USA under coronapandemien.
Han skriver, at ’den videnskabelige sandhed er kommet under et hidtil uset angreb’ under Kennedy Jr.
En unavngiven kilde med kendskab til opsigelsen fortæller til New York Times, at Marks har sagt op, da han fredag eftermiddag blev bedt om at flytte til en anden stilling i Sundhedsministeriet.
Det medførte i januar en del kritik, da præsident Donald Trump udnævnte den 71-årige Robert F. Kennedy Jr. til sundhedsminister.
Kennedy Jr. har flere gange vakt opsigt med vaccineskeptiske udtalelser og konspirationsteorier. Han har desuden flere gange hævdet, at der er sammenhæng mellem vacciner og autisme.
Over for CNN kaldte læger og sundhedseksperter udnævnelsen af Kennedy for ’et ekstraordinært dårligt valg’ og ’skræmmende’ og pegede særligt på Kennedys udtalelser om vacciner.
75 tidligere nobelprisvindere opfordrede i et brev, der blev bragt i New York Times, medlemmerne af USA’s senat til at blokere for, at Kennedy Jr. blev udnævnt til sundhedsminister.
Kennedy lovede før udnævnelsen, at han trods sine overbevisninger ’ikke ville tage vaccinerne fra nogen’.
Robert F. Kennedy Jr. stillede op som uafhængig kandidat ved det amerikanske præsidentvalg, men valgte under valgkampen at droppe ud af ræset og støtte Donald Trump.
ritzau
fortsæt med at læse
Europa er gået på jagt efter forskere, der lider i Trumps USA
Dødeligt udbrud af mæslinger i Texas efterlader vaccineskeptisk minister med håret i postkassen
Ansatte fik under en time til at forlade bygningen:
Nu er massefyringerne i USA gået i gang
