Title: Medicinalindustrien_sendte_dansk_økonomi_i_bakgear_i_første_kvartal
Date: 2025-05-20
Article Type: Økonomi
Author: Produktionsfald i medicinalindustrien trækker eksport ned og sender væksten i minus, viser nationalregnskab.

For første gang i over to år var dansk økonomi i bakgear i første kvartal.
Her faldt bruttonationalproduktet, bnp, med 0,5 procent. Det viser Danmarks Statistiks nationalregnskab for første kvartal.
Faldet skyldes især tilbagegang i medicinalindustrien, lyder det.
Bruttonationalprodukt er et udtryk for størrelsen af et lands økonomi og er det mest anvendte nøgletal til at måle det. Stigninger eller fald viser, om økonomien vokser eller skrumper.
Ser man bort fra medicinalindustrien gik den samlede økonomi frem med en procent i første kvartal målt ved bruttoværditilvækst, skriver Danmarks Statistik.
Bruttoværditilvæksten opgøres for enkelte erhverv og måles i basispriser uden afgifter eller tillæg.
Medicinalindustriens bruttoværditilvækst faldt med 17,3 procent i første kvartal.
Produktionsfald i medicinalindustrien har desuden været med til at trække den danske eksport ned. I første kvartal faldt den samlede eksport med tre procent.
Alligevel er der ikke tale om et alarmerende fald, mener Tore Stramer, som er cheføkonom i Dansk Erhverv.
Det skyldes, at både eksporten og medicinalindustriens produktion steg markant frem mod årsskiftet.
»Faldet her i starten af året skal derfor også mere ses som en normalisering efter en periode op til årsskiftet med ekstraordinær stor aktivitet i blandt andet medicinalsektoren«, skriver Tore Stramer i en kommentar.
Forklaringen på den stigende eksport frem mod årsskiftet er ifølge Tore Stramer formentlig, at mange eksportvirksomheder forberedte sig på en mere protektionistisk amerikansk regering ved at sende ekstraordinært mange varer til USA op mod regeringsskiftet.
Tore Stramer understreger, at dansk økonomi i hans optik fortsat befinder sig i en moderat højkonjunktur, og at der umiddelbart er udsigt til yderligere fremgang.
Det samme mener Allan Sørensen, som er cheføkonom i Dansk Industri. Han peger blandt andet på, at rekordhøj beskæftigelse samt lavere renter vil sætte mere gang i privatforbruget.
Allan Sørensen peger dog samtidig på usikkerheden i forbindelse med en international handelskonflikt. Hvis handelskonflikten bliver optrappet, vil det give en alvorlig svækkelse af vækstudsigterne, vurderer han.
/ritzau/
ritzau
fortsæt med at læse
Vi er stenrige i Danmark. Skal vi have Store Bededag tilbage?
Økonom om Trumps næste 100 dage:
»Det er et af de værste scenarier, USA kan ende i«
