Title: Medie_udnævner_Mette_Frederiksen_til_den_næstmest_indflydelsesrige_person_i_Europa
Date: 2025-12-09
Article Type: Politik
Author: Mette Frederiksen udnævnes af Politico til at være den næstmest indflydelsesrige person i Europa.

»Vi lever alle i Mette Frederiksens Europa. Vi ved det bare ikke endnu«.
Med de ord udnævner det internationale politiske medie Politico den danske statsminister til at være den næstmest indflydelsesrige person i Europa.
Politico laver ranglisten hvert år, og ved udgangen af 2025 er det mediets vurdering, at kun den amerikanske præsident, Donald Trump, har mere indflydelse på Europa end Mette Frederiksen (S). På tredjepladsen placerer mediet den tyske kansler Merz, mens den franske oppositionspolitiker Marine Le Pen er nummer fire.
Politico hæfter sig særligt ved den særegne socialdemokratisme, som Mette Frederiksen er ved at skabe international genklang omkring. Her blandes venstreorienteret velfærdspolitik med en højreorienteret migrations- og forsvarspolitik.
»Ved migration, hvor kritikere engang kaldte hendes tilgang inhuman, har hun vist sig særlig indflydelsesrig«, skriver mediet.
Det er Mette Frederiksen, der har båret ideen om modtage- og hjemrejsecentre uden for Europa ind på den storpolitiske scene, hvilket EU mandag aftalte at gå videre med. Statsministerens rolle i den sag har vakt opmærksomhed hos Politico, der understreger, at hun har inspireret Storbritannien og Italien.
Samtidig bliver Mette Frederiksens rolle som forsvarspolitisk høg også noteret. Her fremhæver Politico, at Mette Frederiksen som statsminister har placeret Danmark forrest i støtten til Ukraine, mens hun har presset EU til at opruste hurtigere.
Konflikten om Grønland har også placeret Mette Frederiksen på den store scene. Politico mener, at hendes håndtering af Donald Trumps forsøg på at gøre krav på Grønland har givet hende en troværdighed i kampen for europæisk uafhængighed, som andre ledere som franske Macron kan mangle.
Tirsdagens rangering af Mette Frederiksen som en af de mest indflydelsesrige personer i Europa kommer, mens hun bakser med den nationale opbakning. Mandag kunne Voxmeter præsentere en meningsmåling, der viste den laveste opbakning til Socialdemokratiet siden 2013. Ifølge målingen vil kun 18 procent af vælgerne stemme på Mette Frederiksens parti, hvis der er valg i morgen.
Politico noterer sig da også det ringe kommunalvalg, partiet fik i november, ligesom at mediet skriver, at Mette Frederiksen til tider kritiseres for at være »magtgal«.
ritzau
fortsæt med at læse
Det er slut nu. Mette Frederiksen har smidt sin røde kåbe
