Title: Medie_Amira_Smajic_var_politiagent
Date: 2024-10-22
Article Type: Medier
Author: Amira Smajic fra ’Den sorte svane’ har samarbejdet med NSK, skriver Berlingske på baggrund af dokumenter.

Muldvarpen i TV 2’s dokumentar ’Den sorte svane’, Amira Smajic, har i flere år fra 2019 og frem været agent for National enhed for Særlig Kriminalitet (NSK).
Det skriver
Berlingske
på baggrund af dokumenter, som mediet er i besiddelse af.
Dokumenterne omfatter ifølge Berlingske blandt andet en 31 sider lang redegørelse skrevet af Amira Smajic, som var en del af rettens materiale, da hun forsøgte at få nedlagt fogedforbud mod offentliggørelse af dokumentaren.
Københavns Byret afviste at nedlægge et fogedforbud.
I kendelsen tillagde retten det ’afgørende betydning, at det under sagen er kommet frem, at Sagsøger (Amira Smajic, red.) har et samarbejde med myndighederne og politiet’.
Kendelsen er offentligt tilgængelig på eLov.dk.
Ifølge Berlingske fremgår det af Amira Smajics redegørelse, at TV 2 og redaktionen bag dokumentaren kendte til hendes samarbejde med NSK.
I en mail til Berlingske skriver TV 2’s chefredaktør, Michael Nørgaard, at TV 2 ikke ønsker at kommentere oplysninger fra forbudssagen, der blev ført for lukkede døre.
Berlingskes oplysninger giver ikke anledning til at ændre indholdet i ’Den sorte svane’, lyder det.
Også Østre Landsret afviste at nedlægge et fogedforbud mod at vise dokumentaren, og 28. maj blev den offentliggjort.
Amira Smajic forsøgte at få retten til at nedlægge et fogedforbud mod at vise dokumentaren, fordi hun frygtede for sin egen sikkerhed.
I ’Den sorte svane’ bliver det afsløret, hvordan advokater og erhvervsfolk samarbejder med rockere og bandekriminelle om at begå økonomisk kriminalitet.
Det foregik via erhvervsjuristen Amira Smajic, som inviterede de kriminelle ind på sit kontor, hvor skjulte kameraer optog samtalerne.
Amira Smajic afbrød samarbejdet med TV 2 i november 2023, da redaktionen bag programmet opdagede, at hun stadig var involveret i kriminalitet.
Siden er hun i august blevet idømt tre måneders fængsel - heraf én måned ubetinget - for dokumentfalsk. Dommen har hun anket til landsretten.
Amira Smajic er derudover tiltalt for ti forhold om bedrageri, dokumentfalsk og tyveri.
Sagen skulle have været for Retten i Odense i september, men sagen blev udsat, da hun meldte sig syg.
ritzau
fortsæt med at læse
Amira Smajic indstilles til Cavlingprisen af filmproducent
Muldvarpen fra 'Den Sorte Svane' skal i fængsel
To medarbejdere hos Cowi fratræder i kølvandet på TV 2-dokumentar
