Title: Medlem_af_gruppe_sigtes_for_at_give_pistol_og_elcykel_til_svensker
Date: 2024-10-20
Article Type: Danmark
Author: To mænd og en kvinde sidder i forvejen varetægtsfængslet i sag fra Nørrebro i København om planlagt drab.

En mand fra rocker- og bandemiljøet sigtes for at have haft tæt kontakt med en ung svensker, der i september ifølge politiet var kommet til Danmark for at dræbe et eller flere bandemedlemmer ved Blågårds Plads i København.
Den 28-årige mand skal have stillet en pistol og en elcykel til rådighed for svenskeren. Desuden husede og transporterede han ham.
Sådan lyder mistanken i den sigtelse, som er læst op i et grundlovsforhør i Københavns Byret søndag.
Sigtelsen handler om medvirken til drabsforsøg og til våbenbesiddelse.
Manden, der blev anholdt lørdag aften, nægter sig skyldig.
Iført træningstøj fra Nike føres han søndag ind i retslokalet, hvor tre unge mænd er mødt op og har indfundet sig på tilhørerpladserne. De hilser hjerteligt.
Han smiler til de bekendte. I en kort ordveksling nævner de flere gange navnet på en bestemt advokat.
Sagen er blot én ud af en række, hvor unge svenskere ifølge politiet har ladet sig hyre til at komme til Danmark for at udføre forbrydelser.
I den aktuelle sag sidder i forvejen to mænd og en kvinde varetægtsfængslet.
En af dem er svenskeren, der er 18 år.
Han kom til Danmark 10. september og blev anholdt om natten på Griffenfeldsgade, hvor han var i besiddelse af en skarpladt pistol af mærket Springfield.
I et grundlovsforhør i september nægtede svenskeren sig skyldig i at ville begå drab, men erkendte sig skyldig i besiddelse af pistolen.
Der var én patron i kammeret, og han havde også et magasin med tilhørende ammunition, er det tidligere kommet frem.
Politiet mener, at han efter aftale kom til Danmark 10. september, hvor han så fik overdraget skydevåbnet.
De to andre fængslede er en mand på 25 og en kvinde på 22 år. De sigtes for medvirken til drabsforsøg og besiddelse af pistolen.
Den senest anholdte skal ifølge politiet i flere dage have deltaget i planlægningen af drab nær Blågårds Plads, hvor medlemmer af den forbudte bande Loyal To Familia holder til.
Forbrydelsen drejer sig også om overtrædelse af den såkaldte bandeparagraf i straffeloven og skal være sket fra 7. til 12. september, hævder politiet i sigtelsen.
Han betegnes af politiet som medlem af rocker- og bandemiljøet.
ritzau
