Title: Medstifter_af_Ben_&_Jerry's_forlader_firmaet_i_protest
Date: 2025-09-17
Article Type: Internationalt
Author: Jerry Greenfield forlader Ben & Jerry’s efter strid med Unilever-koncernen, der har ejet isfirmaet siden 2000.

Jerry Greenfield, der er en af medstifterne bag isproducenten Ben & Jerry’s, forlader virksomheden. Det fremgår af et åbent brev, som den anden medstifter, Ben Cohen, har lagt op på det sociale medie X. Fratrædelsen skyldes en længere uenighed med industrikoncernen Unilever, der købte Ben & Jerry’s i 2000.
»Det er dybt skuffende at nå til den konklusion, at den uafhængighed, som var udgangspunktet for, at vi blev solgt til Unilever, er forsvundet«, lyder det i brevet.
I 2000 blev det kendte isfirma købt af Unilever for omtrent 326 millioner dollar, svarende til 2,1 milliard kroner. Her blev det aftalt, at Ben & Jerry’s måtte beholde sin egen bestyrelse, der havde ansvaret for virksomhedens »sociale mission« og værdier, skriver Reuters.
Siden 2021 har de to stiftere af virksomheden været i konflikt med moderselskabet Unilever, blandt andet efter at Ben & Jerry’s meddelte, at man ikke vil sælge is på Vestbredden i Israel. Beslutningen blev mødt af stor kritik i Israel, hvorefter Unilever solgte isfirmaets afdeling i Israel til en lokal operatør, der fortsatte med at sælge produkterne med et hebraisk mærkat. Det fik efterfølgende stifterne af Ben & Jerry’s til at sagsøge Unilever, skriver The Guardian.
Jerry Greenfield mener, at Ben & Jerry’s i længere tid er blevet »tysset ned« af Unilever-koncernen, hvorfor de ikke længere kan forfølge deres »sociale mission«.
»Det har aldrig været vigtigere at stå op for værdier om retfærdighed, lighed og vores fælles menneskelighed«, lyder det i brevet.
En talsperson for Magnum Ice Cream Company, der er Unilevers afdeling for isprodukter, afviser Jerry Greenfields udlægning.
»Vi er uenige i Greenfields perspektiv og har forsøgt at engagere begge medstiftere i en konstruktiv samtale om, hvordan Ben & Jerry’s stærke værdibaserede position i verden kan styrkes«, lyder det ifølge Reuters.
Ben & Jerry’s blev stiftet i 1978.
Ritzau
fortsæt med at læse
