Title: Megan_Thee_Stallion_vil_have_tilhold_mod_rapper
Date: 2024-12-18
Article Type: Musik
Author: Tory Lanez, der er dømt for at skyde Megan Thee Stallion i fødderne, chikanerer hende fra fængslet, siger hun.

Den amerikanske rapper Megan Thee Stallion har anmodet en højere retsinstans i Los Angeles om et tilhold mod rapperen Tory Lanez.
Det skriver nyhedsbureauet AP.
Ifølge Megan Thee Stallion, hvis borgerlige navn er Megan Pete, kontakter Tory Lanez hende fra fængslet gennem andre.
Tory Lanez afsoner en ti år lang fængselsdom for at have skudt hende i fødderne efter et poolparty i Hollywood Hills i juli 2020.
I 2022 kørte retssagen, og Tory Lanez – med det borgerlige navn Daystar Peterson – blev dømt skyldig i at have skudt den 29-årige grammyvinder.
»Selv når han er bag tremmer, viser hr. Peterson ingen tegn på at stoppe«, lyder det i begæringen.
»På trods af at han er blevet idømt 10 års fængsel for at skyde frøken Pete«, fortsætter hr. Peterson med at retraumatisere og forfølge hende.
I begæringen står der, at bloggere, der handler på Tory Lanez’ vegne, sår tvivl om hendes påstande og kommer med falske påstande, herunder at pistolen og kuglefragmenterne i sagen mangler’.
Det fremgår ikke, hvor disse bloggere skal udtrykke påstandene henne.
Skyderiet fandt sted i kølvandet på et skænderi, hvor de to angreb hinandens musikkarriere, har Megan Thee Stallion tidligere udtalt i forbindelse med en vidneforklaring, der fandt sted under den to uger lange sag.
Megan Thee Stallion blev efter episoden opereret og var herefter indlagt i fire dage. Fysioterapi fik hende på benene igen, udtalte hun efterfølgende i et interview med musikmagasinet Rolling Stones.
Foruden affyringen af skud blev Tory Lanez fundet skyldig i at besidde et ladet, ikkeregistreret skydevåben, overfald med et halvautomatisk skydevåben samt at affyre skud med stor uforsigtighed.
Nyhedsbureauet AP har forsøgt at få en kommentar fra Tory Lanez’ advokater, som ikke umiddelbart er vendt tilbage.
Sagen om tilholdet forventes behandlet 9. januar.
ritzau
fortsæt med at læse
Billedet af hiphop-idol krakelerer efter ondskabsfuld sang
Deres sang om sjaskvåde fisser kastede en milliard afspilninger af sig. Nu er de tilbage
Rapper skal 10 år i fængsel for at skyde Megan Thee Stallion
