Title: Meldinger_fra_EL_om_Frederiksen_og_Løkke_sætter_tanker_i_gang_hos_Alternativet
Date: 2025-12-10
Article Type: Politik
Author: Alternativet skal afklare, om partiet peger på Mette Frederiksen, men udelukker ikke samarbejde med Løkke.

I lighed med Enhedslisten vil Alternativet heller ikke afvise, at partiet kan samarbejde med Moderaterne om en rød regering.
Det siger Alternativets politiske ordfører, Torsten Gejl, efter at Enhedslistens politiske ordfører, Pelle Dragsted, har udtalt, at Moderaterne med udenrigsminister Lars Løkke Rasmussen i spidsen ikke kan afvises som samarbejdspartner.
»Det er ikke vores livret, men jeg vil sige, at han er på den liste af emner, vi ikke har udelukket endnu«, siger Gejl.
Tirsdag aften udtalte Dragsted til flere medier, herunder Politiken og DR, at ’som brikkerne står nu’, kan Enhedslisten ikke pege på statsminister Mette Frederiksen (S) som forhandlingsleder om at danne en regering efter næste folketingsvalg.
Det kan Enhedslisten ikke, med mindre Mette Frederiksen siger, at hun går efter en rød regering.
Onsdag uddybede Dragsted over for Ritzau, at Enhedslisten heller ikke kan udelukke et samarbejde med Løkkes parti om en rød regering.
Visse meningsmålinger viser, at Moderaterne kan sidde med de afgørende mandater efter et valg. Meldingerne fra Dragsted har sat tankerne i gang hos Alternativet, siger Gejl.
Partiet har endnu ikke besluttet, om det peger på Mette Frederiksen som statsministerkandidat eller kongelig undersøger efter valget, altså den som bliver forhandlingsleder om at danne en ny regering. Eller om et samarbejde med Løkke og Moderaterne er en mulighed. Udelukket er sidstnævnte dog ikke på forhånd.
»Jeg har ingen deadline. Men vi må hellere begynde at speede den snak op. Regeringen vakler, og der kan blive valg om kort tid, om lang tid, ingen ved det længere. Så det er noget, vi skal forholde os til relativt hurtigt«, siger Gejl.
Enhedslisten har endnu ikke endeligt afgjort, hvem partiet vil pege på efter en valg. Men en mulighed er SF-formand Pia Olsen Dyhr. Det er en ’spændende melding’, mener Gejl.
Om Alternativet hælder mere til SF-formanden end den socialdemokratiske formand, er en svær diskussion, siger han
»Vi skal have en rigtig intelligent samtale om det i folketingsgruppen«, siger Gejl.
Det vigtigste for Alternativet er, at der ikke bare kommer en rød regering efter valget, men en rød-grøn regering, der har fokus på klima, miljø og natur.
»Løkke er mere rød-grøn end både Troels Lund Poulsen (Venstres formand og forsvarsminister, red.) og Mette Frederiksen. Det taler da for ham«, siger Gejl.
Der er også en del, der taler imod et samarbejde med Løkke. Gejl henviser til, da han sad i Folketinget i sin første periode, hvor Løkke var statsminister for Venstre i en borgerlig regering.
»Det var nogle meget blå ting, kontanthjælpsloft og andet forfærdeligt, som han fik gennemført dengang. Det er svært at glemme«, siger Gejl.
Der skal senest være folketingsvalg i oktober 2026.
ritzau
fortsæt med at læse
