Title: Meldinger_om_»massivt«_angreb_pa_Kyiv_–_Polen_har_sendt_fly_i_luften
Date: 2024-11-17
Article Type: kombineret angreb
Author: Rusland angrebet med omkring 120 missiler og 90 droner i et kombineret angreb på »alle regioner i Ukraine«, siger Zelenskyj. Det har fået nabolandet Polen til at skrue op for beredskabet.

Artiklen er opdateret kl. 11.34
Der har tidligt søndag morgen været eksplosioner flere steder i den ukrainske hovedstad, Kyiv, og andre steder i Ukraine.
Meldingen kommer, kort efter at det ukrainske luftvåben advarede om risikoen for et storstilet russisk missilangreb.
Ifølge Ukraines præsident, Volodymyr Zelenskyj, har Rusland angrebet med omkring 120 missiler og 90 droner i et
kombineret angreb
på »alle regioner i Ukraine«. I et opslag på det sociale medie Telegram skriver Zelenskyj, at målet var energianlæg. Han oplyser desuden, at områder af Ukraine er uden strøm, herunder i Kyiv, og at der arbejdes på at reparere anlæggene.
Zelenskyj meddeler også, at ukrainsk luftforsvar forhindrede mere end 140 angreb.
De russiske angreb er blandt andet gået efter jernbanerne, og to jernbanearbejdere meldes dræbt i regionen Dnipropetrovsk.
Droneangreb i Kyiv har desuden ført til ild i en lejlighedsbygning. Mindst en person kom til skade, har ukrainske embedsfolk oplyst på Telegram.
I den vestlige by Lviv er en 66-årig kvinde død, oplyser en embedsmand i regionen. Kvinden var i hendes bil, da det russiske angreb blev sat ind og blev ramt af dele fra et fjendtligt missil, oplyser Maksym Kozytskyi ifølge BBC i et opslag på Telegram.
»’Kritisk infrastruktur’ er også blevet ødelagt og 6.000 personer er i øjeblikket uden varme«, skriver han på Telegram.
I nabolandet Polen kaldes angrebet »massivt« af landets militær.
Som reaktion er der blevet sendt polske fly i luften, hvilket ikke er første gang.
»På grund af det massive angreb fra Rusland med krydsermissiler, ballistiske missiler og droner på mål i blandt andet det vestlige Ukraine er polske og allierede fly begyndt at operere i vores luftrum«, skriver militæret på det sociale medie X.
Samtidig er radarsystemer sat på højeste beredskab i Polen, lyder det videre.
Ukraine er den seneste tid blevet ramt af flere ødelæggende og dødelige russiske luftangreb. Samtidig ser Rusland ifølge det amerikanske Institute for the Study of War ud til at have initiativet på slagmarken.
Krigen i Ukraine har den kommende uge stået på i 1.000 dage. Den blev indledt den 24. februar 2022, da russiske styrker invaderede nabolandet Ukraine.
ritzau / Politiken
fortsæt med at læse
Zelenskyj:
Krigen i Ukraine slutter hurtigere med Trump ved roret
Trump vælger en høg som udenrigsminister
Scholz har talt med Putin om Ukraine-krigen
