Title: Mellemmand_i_narkoring_far_14_ars_fængsel
Date: 2025-09-18
Article Type: Danmark
Author: På p-pladser og ved læsseramper blev kilovis af kokain overdraget. Fire fra narkocelle er nu dømt.

Ved en læsserampe hos onlinesupermarkedet Nemlig i Brøndby og på en parkeringsplads ved McDonalds i Solrød samt flere andre steder skiftede kilovis af kokain ad flere omgange hænder, og nu er endnu en mand dømt i sagen.
Torsdag valgte Retten i Glostrup at idømme 27-årige Nicholas Schlander fra Nakskov 14 års fængsel i sagen for at indtage en rolle som mellemmand i den narkoring, som stod bag indsmuglingerne mellem november 2023 og marts 2024.
»Omfattende efterforskning har afdækket, at den 27-årige har været et nødvendigt og aktivt bindeled i indsmuglingen af hele 100 kilo kokain«, lyder det i en skriftlig udtalelse fra specialanklager Rikke Holm Schønsted efter dommen.
»Det er helt åbenlyst en alvorlig forbrydelse, og derfor er jeg godt tilfreds med, at retten har idømt en langvarig fængselsstraf i sagen«, lyder det fra specialanklageren.
Tre mænd har tidligere tilstået deres rolle i sagen og er alle i Østre Landsret blevet idømt 13 års fængsel.
De tre har spillet en underordnet rolle i sagen, mens Nicholas Schandler er dømt for at fungere som mellemmand.
Han er dømt for at have skabt forbindelse mellem sagens bagmænd og de personer, som stod for at hente kokainen og overdrage den.
National enhed for Særlig Kriminalitet har efterforsket sagen siden november 2023 under kodenavnet ’Operation Cyanid’ og har i den forbindelse blandt andet overvåget de mistænkte, som blev anholdt i juni sidste år.
Cyanid-efterforskningen er nært beslægtet med mindst to andre efterforskningskomplekser, der foregår hos National enhed for Særlig Kriminalitet. De går under kodenavnene ’Operation Balthazar’ og ’Operation Bird’.
I august og september blev to mænd idømt fængsel i 10 og 11 år i sager fra netop de to grene af sagskomplekset.
Ritzau har tidligere fået oplyst, at fællesnævneren i de tre operationer er en figur fra bandemiljøet, som i dag angiveligt befinder sig i Mellemøsten.
Men de mindre fisk i de forskellige sager har efter politiets opfattelse ikke kendt noget til hinandens eksistens, men fungeret som uafhængige narkoceller.
Ifølge Rikke Holm Schønsted optræder der ikke nogen navngiven bagmand i sagen mod Nicholas Schlander. Bagmanden er alene kendt via et kaldenavn fra den kommunikation, som er foregået i sagen.
Nicholas Schlander valgte at anke torsdagens dom, og dermed skal sagen på et senere tidspunkt behandles ved Østre Landsret.
ritzau
