Title: Meloni_vil_sende_migranter_til_Albanien_trods_domstolsnederlag
Date: 2024-10-19
Article Type: Internationalt
Author: En gruppe migranter, som Italien sendte til Albanien, er blevet hentet tilbage efter afgørelse ved domstol.

Italiens premierminister Giorgia Meloni holder fast i sine planer om at sende migranter til Albanien, selv om projektet led et nederlag ved en domstol fredag.
Det skriver nyhedsbureauet dpa.
Fredag afgjorde en domstol i Italien, at 12 migranter, som var bragt til et migrantcenter i Albanien, skulle bringes tilbage til Italien.
De er blevet samlet op af den italienske kystvagt lørdag, skriver Reuters.
Afgørelsen blev begrundet med, at migranterne ikke kommer fra lande, der kan regnes for sikre, og at de dermed kan ende med at blive sendt tilbage til en usikker situation i deres hjemland.
»Jeg tror ikke, det er op til retsvæsenet at afgøre, hvilke lande der er sikre. Det er op til regeringen«, siger Meloni fra det højreorienterede parti Italiens Brødre ifølge dpa.
Den italienske regering har tænkt sig at anke afgørelsen og vil holde et møde om situationen mandag.
Aftalen mellem Italien og Albanien siger, at migranter fra en liste på 22 lande, der regnes for sikre, kan bringes til Albanien, hvis de søger asyl.
De skal opholde sig i Albanien, mens asylprocessen i Italien foregår.
Italiens flåde og kystvagt kan dermed sejle migranter, de samler op på Middelhavet, til Albanien i stedet for til en italiensk havn.
Migranterne undersøges på skibene. Hvis de kommer fra et af de 22 lande, som er på en liste over lande, som Italien regner for sikre, og de vil søge asyl, skal de til Albanien.
Hvis det er åbenlyst sårbare migranter, kommer de til Italien.
Italien er det første EU-land, der har etableret migrantcentre i et land, der ikke er medlem af EU.
Projektet med at lade Albanien huse migranter, der søger italiensk asyl, er kommet i stand, efter at Georgia Meloni blev premierminister i oktober 2022.
Hun vandt valget stort på løfter om at gøre noget ved Italiens problemer med migranter.
ritzau
fortsæt med at læse
Presset på Europas grænser falder brat
