Title: Meloni_beder_italienerne_om_at_blive_væk_fra_folkeafstemning
Date: 2025-06-08
Article Type: Internationalt
Author: Italien tildeler allerede nok statsborgerskaber, siger landets premierminister op til folkeafstemning.

Italiensk statsborgerskab kan komme inden for rækkevidde for hundredtusindvis af personer, hvis landet søndag og mandag i en folkeafstemning beslutter, at lovgivningen skal ændres.
I alt fem spørgsmål er til afstemning.
Men især en statsborgerskabsafstemning om at halvere kravet for ophold i Italien har fået international opmærksomhed.
Aktuelt skal voksne ikke EU-borgere, der hverken er gift italiensk eller har familiemæssige bånd til Italien, bo ti år i landet, før de kan ansøge om statsborgerskab. Den proces kan så tage flere år. Det skriver nyhedsbureauet AFP.
Til afstemning er nu, om kravet i stedet skal være fem år.
Folkeafstemningerne udspringer af initiativer fra den venstreorienterede opposition og fagforeninger. I Italien kan 500.000 med en underskriftsindsamling få et spørgsmål til folkeafstemning.
Netop spørgsmålet om indvandring er et stort tema i Italien, hvortil et stort antal flygtninge og migranter årligt ankommer via Middelhavet.
Italiens højreorienterede premierminister, Giorgia Meloni, har opfordret folk til ikke at møde op i stemmeboksene.
Er stemmeprocenten under 50, bliver afstemningen nemlig ugyldig, og Meloni har erklæret sig som stor modstander af forslaget.
Ifølge en række medier kan det blive svært at nå kravet.
Meloni sagde torsdag ifølge nyhedsbureauet AFP, at det nuværende system er et stykke ’fremragende lovgivning’.
Premierministeren mener, at systemet er ’blandt de mest åbne på den måde, at vi i mange år har været blandt de europæiske lande, der tildeler det største antal statsborgerskaber årligt’.
Sidste år fik 217.000 udlændinge italiensk statsborgerskab, oplyser den italienske statistikmyndighed ifølge BBC. Men omkring 30.000 af dem var argentinere med italienske aner.
Det anslås, at omkring 1,4 millioner yderligere personer vil leve op til statsborgerskabskravene, hvis opholdskravet sænkes. Nogle estimater er ifølge BBC endda højere.
Stemmestederne åbnede klokken 07.00 søndag, og resultater ventes, når de lukker klokken 15 mandag.
Over 51 millioner er stemmeberettigede.
Mange af de 78 folkeafstemninger, som hidtil er blevet afholdt i Italien, har ikke levet op til kravet om deltagelse.
ritzau
fortsæt med at læse
Mette Frederiksen lænede sig ind og stirrede på de tyske journalister:
»Den, der siger sådan noget, fornærmer mig«
Mette Frederiksen rejser til Italien for at tale om udvisninger
Danmark og Italien går sammen i hidtil uset angreb på domstol
