Title: Menendez-brødre_vurderes_at_udgøre_moderat_risiko_ved_løsladelse
Date: 2025-05-10
Article Type: Kultur
Author: Dommer har taget stilling til risikovurdering af de amerikanske Menendez-brødre. Næste uge fortsætter sagen.

Erik og Lyle Menendez, der er idømt livstid for drab på deres forældre, vil udgøre en »moderat risiko«, hvis de løslades.
Det er konklusionen i en risikovurdering af de to amerikanske brødre, der er udarbejdet af et prøveløsladelsesnævn.
Det skriver flere amerikanske medier heriblandt NBC News og ABC News.
Fredag blev der taget stilling til risikovurderingen under et retsmøde i Los Angeles.
Dommer Michael Jesic oplyste under retsmødet, at han vil tage dele af risikovurderingen i betragtning, når det ved et senere retsmøde skal afgøres, om Menendez-brødrene er berettiget til prøveløsladelse. Det skriver ABC News.
Jesic hæfter sig ved, at risikovurderingen er foreløbig, og at det ikke har været muligt for advokater i sagen at stille spørgsmål til de psykologer, der har udarbejdet vurderingen.
Et nyt retsmøde i sagen vil finde sted den 13. og 14. maj.
Retsmøderne i sagen er flere gange blevet udskudt. Det skete senest i april. Her var netop risikovurderingsdokumentet årsagen til, at en mulig domsafsigelse for brødrene blev udskudt.
Retsmødet i april udviklede sig til en skænderi.
Statsadvokaten i Los Angeles, Nathan Hochman, ønskede mere tid til at nærlæse dokumentet. Menendez-brødrenes advokat, Mark Geragos, hævdede dog, at statsadvokaten forsøgte at trække sagen i langdrag.
Nathan Hochman har modsat sig en ny dom, mens hans forgænger George Hascon var fortaler for at løslade brødrene, efter at de sidste år anmodede om, at sagen blev taget op igen.
Her kom der nye beviser frem i sagen. Disse beviser tydede på, at brødrene var blevet misbrugt af deres forældre.
Menendez-brødrene blev i 1996 dømt for overlagt at have skudt og dræbt deres forældre, José og Kitty Menendez, i deres hjem i Beverly Hills den 20. august 1989.
Straffen lød livsvarigt fængsel uden mulighed for prøveløsladelse.
Sagen optog USA i 1990’erne, fordi brødrene var sønner af José Menendez, som ejede et pladeselskab og var direktør i underholdningsindustrien.
Lyle var 21 år, og Erik var 18 år, da mordene skete. I dag er de 57 og 54 år gamle.
ritzau
fortsæt med at læse
Anklager anbefaler nedsættelse af straf til drabsdømte brødre fra Netflix-hit
