Title: Menneskejagt_er_i_gang_efter_skuddrab_pa_direktør_pa_Manhattan
Date: 2024-12-04
Article Type: Internationalt
Author: Mistænkt ankom fem minutter før direktør og udførte ifølge politiet et målrettet angreb med to skud mod ham.

Artiklen er opdateret kl. 18.18
Brian Thompson, administrerende direktør i UnitedHealthcare, er onsdag blevet skudt og dræbt på Manhattan i New York City. En menneskejagt er i gang for at få fat i gerningspersonen.
Det oplyser politiet i New York City ifølge nyhedsbureauet Reuters.
UnitedHealthcare er et datterselskab, som udgør forsikringsenheden i USA’s største sygekasse, UnitedHealth.
50-årige Thompson befandt sig uden for et Hilton-hotel, hvor selskabet holdt investordag, da han om morgenen onsdag lokal tid blev skudt.
Her blev han udsat for det, der ifølge politiet var et målrettet angreb. Thompson blev skudt to gange - en gang i ryggen og en gang i benet. Direktøren blev bragt på hospitalet, hvor han blev erklæret død.
Den formodede gerningsperson, som var maskeret, flygtede fra gerningsstedet, oplyser politiet ifølge BBC. Det skete først til fods og herefter på elcykel.
Vedkommende er senest blevet set i Central Park onsdag morgen.
Der er en dusør på 10.000 dollar svarende til over 70.000 kroner. Politiet beder om offentlighedens hjælp, og alle med viden om hændelsen bedes kontakte myndighederne.
Politiet kender ikke motivet.
Politiet siger ifølge BBC, at den mistænkte gerningsperson ankom fem minutter før Thompson og lod til specifikt at gå efter ham, mens andre fodgængere i området blev ignoreret. Den mistænkte var maskeret, havde en grå rygsæk, en lysebrun jakke og sorte og hvide sneakers.
Investordagen blev lukket før tid på grund af en ’meget alvorlig medicinsk situation’. Det sagde den administrerende direktør for hele UnitedHealth, Andrew Witty, ifølge Reuters.
Det var i april 2021, at Thompson blev udpeget som direktør for UnitedHealthcare.
Han begyndte at arbejde i selskabet i 2004 og nåede at arbejde i flere afdelinger. Det fremgår af selskabets hjemmeside.
UnitedHealth har som sygekasse millioner af kunder, en meget stor milliardomsætning og er blandt USA’s største selskaber overhovedet.
ritzau
