Title: Mere_brutalt_og_skamløst_kan_det_ikke_blive
Date: 2025-05-09
Article Type: Leder
Author: Leder afAnders Jerichow

Seniorkorrespondent
Israel truer med endnu en offensiv i Gaza
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
Benjamin Netanyahu og hans højreregering vil i næste uge iværksætte en ny offensiv i Gaza. Planen er lige så brutal, som den er skamløs.
Brutal? Ja, intet ord kan bedre beskrive, at Netanyahu og hans kammerater agter at fordrive de fleste palæstinensere i Gaza til såkaldte ’humanitære zoner’ i den sydvestlige del af landstriben.
Og skamløs? I den grad. Netanyahus hensigt er at presse palæstinenserne til helt at forlade Gaza, selv om de ikke har andre lande at rejse til.
Krigen blev udløst af Hamas’ terror 7. oktober 2023. Israel har siden som gengældelse dræbt flere end 44 gange så mange palæstinensere.
De fleste palæstinensere i Gazastriben har allerede været fordrevet en eller flere gange i løbet af de seneste 19 måneders krig. Og det meste af Gaza ligger ifølge FN for længst i ruiner.
Men Netanyahus finans- og bosættelsesminister, Bezalel Smotrich, siger det uhyggelig klart: Den palæstinensiske befolkning skal drives ud i »total desperation«, så den ikke ser anden mulighed end at forlade Gaza. Området skal »totalt ødelægges«. Og han anbefaler, at israelerne ikke skal skamme sig over begrebet ’besættelse’.
Han vil ikke blot besætte Gaza og Vestbredden, men annektere begge områder og helst fordrive palæstinenserne derfra.
Mere kynisk kan det ikke tænkes. At Israels retssystem ikke selv har bragt Netanyahu og Smotrich for en dommer og anklaget dem for krigsforbrydelser, er en skamplet på landets omdømme.
Hamas kunne selv have frigivet sine gidsler og tilbudt fred. Men Hamas er lige så lidt som Israel parat til at tale om fred.
Netanyahu hævder, at den ny offensiv skal bringe gidslerne hjem. Men selv hans forsvarschef advarer om, at den ny offensiv omvendt vil bringe gidslerne i fare.
Smotrich truer alligevel med at vælte regeringen, hvis Netanyahu ikke fortsætter krigen. Og Netanyahu vælger at beskytte sin egen position frem for at søge fred. Mere brutalt og skamløst kan det ikke blive.
Anders Jerichow
fortsæt med at læse
Netanyahu vil have mere krig. Det vil mange af hans soldater ikke
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
