Title: Mere_regnskov_far_lov_at_blive_staende_i_Brasilien
Date: 2025-05-15
Article Type: Internationalt
Author: Omkring 1,24 millioner hektarer skov blev ryddet sidste år i Brasilien. Det er markant mindre end året før.

Overalt i Brasilien, som råder over mere end halvdelen af Amazonas-regnskoven, er farten på skovrydning faldet.
Det fremgår af en rapport fra MapBiomas, som overvåger afskovning i Brasilien, blandt andet ved hjælp af satellitbilleder.
I 2024 blev omkring 1,24 millioner hektarer skov ryddet. Det er 32,4 procent mindre end i 2023. Det er andet år i træk, at der er mindre skovrydning.
Samtidig var det i 2024 første gang i seks år, at der var mindre skovrydning i samtlige seks biomer - bestemte typer af natur - der findes i landet.
Store skovarealer er i de seneste årtier blevet ryddet i Brasilien, hvoraf en del foregår ulovligt.
Præsident Luiz Inácio da Silva - ofte kaldt Lula - har lovet helt at sætte en stopper for ulovlig skovrydning inden 2030.
Han har samtidig sagt, at han vil gøre Brasilien til et forgangsland i kampen mod global opvarmning.
Her spiller Amazonas en afgørende rolle, fordi skovens træer og planter lagrer enorme mængder af kulstof. Samtidig er regnskoven hjem for et stort antal unikke arter.
På trods af Lulas bestræbelser er skovrydning dog fortsat udbredt.
Det samlede areal, der blev ryddet sidste år, svarer til knap 30 procent af Danmarks størrelse.
Brasilien er hjem for seks biomer, hvor regnskoven Amazonas - verdens største - er den mest kendte.
Men også den tropiske savanne Cerrado har en høj biodiversitet.
Her blev der ryddet over 600.000 hektarer sidste år. Det er andet år i træk, at Cerrado er det område, der er mest påvirket af skovrydning. Det sker ofte for at gøre plads til landbrug.
Tallene fra MapBiomas omfatter ikke naturområder, der er blevet ødelagt i naturbrande. Sidste år var der rekordstore naturbrande, som kom efter en periode med tørke og hedebølger. Ifølge forskere på grund af klimaforandringer.
Brasilien er vært, når politikere, forskere og organisationer mødes til FN-klimatopmødet COP30 i november. Topmødet skal afholdes i Belém. Byen ligger i den nordøstlige del af landet, tæt på Amazonfloden.
ritzau
fortsæt med at læse
Pludselig kom forhandlere ud med tordenblikke. At en aftale endte med at lande, var nærmest et mirakel
Hurra, vi når klimamålet! Så hvorfor er der rynkede bryn over champagneglassene?
