Title: Mere_end_100_meldes_dræbt_i_luftangreb_pa_marked_i_Sudan
Date: 2024-12-10
Article Type: Internationalt
Author: Sudans militær har udført et luftangreb på et velbesøgt marked i Darfur-provinsen, hævder organisation.

Mere end 100 mennesker meldes dræbt i et militært luftangreb på et marked i byen Kabkabiya i delstaten Norddarfur, skriver nyhedsbureauet AFP.
Rapporteringen om militærets dødelige luftangreb kommer fra organisationen Emergency Lawyers, der dokumenterer brud på menneskerettigheder under borgerkrigen i Sudan.
»Luftangrebet fandt sted på byens ugentlige markedsdag, hvor indbyggere fra nærtliggende landsbyer var samlet for at handle. Mere end 100 mennesker er døde og hundredvis er kommet til skade, blandt andre kvinder og børn«, oplyser Emergency Lawyers.
Borgerkrigen mellem Sudans hær og den paramilitære gruppe Rapid Support Forces (RSF) har stået på siden april 2023.
Kabkabiya er placeret omkring 180 kilometer vest for delstatshovedstaden El-Fasher, der siden maj har været belejret af styrker fra RSF. Emergency Lawyers oplyser desuden, at seks mennesker mandag aften mistede livet, da en nedstyrtet drone eksploderede i delstaten Nordkordofan. Derudover blev tre såret.
I byen Nyala, der er delstatshovedstad i Syddarfur, er tre tætbeboede områder blevet udsat for luftangreb med tøndebomber, oplyser organisationen.
Emergency Lawyers fordømmer angrebene. Organisationen mener desuden, at de strider mod påstande om, at regeringen og RSF udelukkende angriber militære mål.
Konflikten mellem hæren og RSF har gennem halvandet år tvunget flere end 11 millioner mennesker til at forlade deres hjem på tværs af Sudan. Heraf har flere end tre millioner forladt landet.
FN har kaldt situationen i Sudan for verdens største krise målt på antallet af fordrevne. Både hæren og RSF er blevet beskyldt for at begå krigsforbrydelser ved blandt andet at udføre tilfældige henrettelser og systematisk plyndre civiles ejendom.
ritzau
fortsæt med at læse
FN-organisation:
Over 14 millioner er på flugt i Sudan
