Title: Mere_end_500_passagerer_overlever_færgebrand_i_Indonesien
Date: 2025-07-21
Article Type: Internationalt
Author: En brand på en passagerfærge i Indonesien fik søndag passagerer til at springe over bord. Tre meldes omkommet.

Flere hundrede færgepassagerer slap med livet i behold, efter at en færge søndag brød i brand ud for kysten til den indonesiske ø Sulawesi.
Det oplyser indonesisk redningsmandskab natten til mandag ifølge nyhedsbureauet AP.
Mere end 560 meldes ifølge AP reddet, mens nyhedsbureauet AFP søndag meddelte, at mere end 200 var blevet reddet.
Indonesiske myndigheder oplyste søndag eftermiddag, at fem personer havde mistet livet som følge af branden.
Senere har det nationale redningsmandskab nedjusteret dødstallet og oplyser natten til mandag, at i alt tre personer har mistet livet - heriblandt en gravid kvinde. Det fremgår ikke, om der er sårede.
Færgen ’Barcelona 5’ havde kurs mod byen Manado, der er hovedstaden i den indonesiske provins Nord-Sulawesi, da branden søndag ved middagstid brød ud i færgens agterstavn.
Det oplyser Franky Psuna Sihombing, der er leder af flådebasen i Manado, til AP.
’Barcelona 5’ var tidligere på dagen stævnet ud fra havnen Melonguane, der ligger i provinsen Nanusa, nordøst for Manado.
Sihombing tilføjer, at et af kystvagtens skibe, seks redningsfartøjer og adskillige gummibåde deltog i redningsaktionen.
Billeder og videoer, der er blevet delt på sociale medier, viser passagerer kaste sig i vandet, mens de flygter fra store, orange flammer, skriver AP.
Branden blev ifølge Sihombing slukket, omkring en time efter at den var brudt ud.
Ifølge færgens passagerliste var 280 passagerer og 15 besætningsmedlemmer om bord på færgen. Fra det indonesiske redningsmandskab lyder det, at i alt 568 har overlevet branden.
Færgen havde kapacitet til 600 passagerer og besætningsmedlemmer.
I Indonesien er det ifølge AP almindeligt, at antallet af passagerer på færger afviger markant fra passagerlisterne.
Færger benyttes ofte som transportform i landet, der består af over 17.000 øer.
Færgeulykker sker ofte i Indonesien og tilskrives typisk ringe håndhævelse af sikkerheden.
ritzau
