Title: Mere_hjælp_er_pa_vej_til_spaniere_efter_oversvømmelser
Date: 2024-11-11
Article Type: Internationalt
Author: Både premierminister og regionale myndigheder har fået kritik efter oversvømmelser i Spanien.

Spaniens premierminister, Pedro Sánchez, meddeler mandag, at yderligere hjælp er på vej til borgere efter de værste oversvømmelser i årtier.
Det skriver nyhedsbureauet AFP.
Premierministeren kommer således med en ny hjælpepakke på 110 tiltag og en værdi på 3,8 milliarder euro. Det svarer til over 28 milliarder kroner.
Sánchez sagde sidste uge, at en pakke på 10,6 milliarder euro var på vej. Den seneste hjælpepakke kommer oven i den pakke.
Ifølge premierministeren vil Spanien bidrage med ’alle nødvendige ressourcer, så længe det kræves’.
Myndighedernes reaktion på oversvømmelserne, hvor over 220 blev dræbt, har været under kritik fra borgere i de ramte områder.
32 personer savnes fortsat ifølge en udmelding fra myndighederne søndag aften. Det skriver nyhedsbureauet dpa.
Især den regionale regering i Valencia har været genstand for utilfredshed.
I Valencia i det sydøstlige Spanien gik 130.000 demonstranter lørdag på gaden ifølge lokale myndigheder.
Flere af de tilstedeværende råbte »mordere, mordere«. Andre havde skilte, som kritiserede Valencia-regionens leder og premierministeren.
Myndighederne i Spanien har fået kritik for at advare om regnvejret for sent. Flere mener også, at hjælpen kom for langsomt.
Sánchez understreger, at regeringen lige nu er fokuseret på genopbygningen, og »senere kommer den politiske debat om de ting, vi må forbedre i lyset af klimanødtilstanden«, lyder det ifølge AFP fra premierministeren.
Efter oversvømmelserne har tusindvis af betjente, soldater, brandfolk og frivillige arbejdet i de ramte områder for at hjælpe borgere og for at rydde op.
Nogle steder skal hele huse genopbygges, mens der andre steder er behov for omfattende oprydning på grund af de store mængder mudder, som skyllede igennem gaderne i de ramte områder.
Ifølge nyhedsbureauet Reuters er oversvømmelserne de mest dødbringende oversvømmelser i et enkelt europæisk land, siden oversvømmelser i Portugal dræbte omkring 500 i 1967.
Mandag genåbner 47 skoler i Valencia ifølge den regionale regering. Det sker næsten to uger efter oversvømmelserne.
ritzau
fortsæt med at læse
Nu rammer voldsomt regnvejr også en af danskernes foretrukne rejsedestinationer
2.000 savnes i Spanien – redningsfolk risikerer snart et frygteligt syn i parkeringskældre
Borgere i Valencia advares om en ny omgang kraftig regn
