Title: Merz_og_SPD_indleder_næste_afgørende_forhandling_om_at_indga_en_fælles_regering
Date: 2025-03-08
Article Type: Internationalt
Author: Tyske CDU og SPD har afsluttet sonderende drøftelser og vil gå i gang med forhandlinger om at danne regering.

Lederen af det konservative parti CDU og Tysklands mulige kommende kansler, Friedrich Merz, er kommet et skridt tættere på at danne regering.
CDU/CSU og det socialdemokratiske parti SPD er blevet enige om en principaftale om at danne regering.
Det oplyser partierne lørdag på et pressemøde.
De har afsluttet sonderende drøftelser og vil gå videre til den næste, afgørende fase med forhandlinger om at danne en koalitionsregering. Det skriver nyhedsbureauet AFP.
Tyskland afholdte valg til Forbundsdagen 23. februar, hvor Merz blev valgets helt store vinder.
CDU fik sammen med dets bayerske søsterparti, CSU, 28,6 procent af stemmerne ved valget.
Til gengæld fik den afgående forbundskansler Olaf Scholz og hans parti, SPD, 16,4 procent af stemmerne. Det er det værste valgresultat i partiets historie.
Resultatet betød også, at de blev overgået af det indvandringskritiske Alternative für Deutschland (AfD), der fik 20,8 procent af stemmerne. Det er en fordobling sammenlignet med det seneste valg i 2021.
Men Merz har tidligere afvist at arbejde sammen med AfD. Til gengæld har han sagt, at han ønsker at danne en regering med SPD.
Lørdag siger Merz, at begge parter deler ’overbevisningen om, at vi har en stor opgave foran os, at vi snart får brug for en ny regering i Tyskland med et parlamentarisk flertal’.
Han siger også, at de begge er ’bevidste om den store udfordring, vi står over for - frem for alt den internationale situation, men også i EU og de udfordringer, som hele Europa står over for’. Det skriver AFP.
Tidligere på ugen Friedrich Merz, at han vil støtte en øjeblikkelig godkendelse af en bistandspakke på tre milliarder euro til Ukraine, der for godt tre år siden blev invaderet af Rusland.
Derudover er CDU og SPD blevet enige om at lempe gældsbremsen på forsvarsområdet.
Gældsbremsen sætter et loft over, hvor meget gæld den tyske stat kan optage, og den er skrevet ind i landets forfatning.
Merz har talt om, at en regering skal være på plads inden påske. Det er påske søndag den 20. april.
ritzau
fortsæt med at læse
