Title: Merz_bliver_tysk_kansler_i_andet_forsøg_efter_chok
Date: 2025-05-06
Article Type: Internationalt
Author: Højst overraskende skulle der to forsøg til, før Friedrich Merz kunne vælges som Tysklands kansler.

I andet forsøg får konservative Friedrich Merz opbakning fra Forbundsdagen til at blive forbundskansler i Tyskland.
Det står klart tirsdag eftermiddag efter en afstemning i Forbundsdagen, hvor 325 parlamentsmedlemmer stemte for den 69-årige tysker.
»Fru formand, jeg takker for tilliden, og jeg accepterer valget«, sagde Merz til formanden for Forbundsdagen, Julia Klöckner, der kort forinden havde offentliggjort resultatet af afstemningen.
Tidligere på dagen gik det til stor overraskelse galt for Merz, da han tabte en kanslerafstemning i Forbundsdagen.
Her manglede han seks stemmer for at nå op på de nødvendige 316 stemmer.
Den første afstemning anses for at være et både pinligt og historisk nederlag for Merz.
Aldrig før er det sket, at en udpeget kansler er mislykkedes med at komme igennem første runde af afstemningen, efter at koalitionsforhandlingerne var på plads. Merz skal nu stå i spidsen for en koalition bestående af konservative CDU/CSU og socialdemokratiske SPD.
Den kan tilsammen mønstre 328 parlamentsmedlemmer. Dermed manglede i anden runde tre ja-stemmer, hvis der skulle have været fuldt hus blandt koalitionspartierne.
Merz ventes officielt at blive taget i ed som kansler af den tyske præsident, Frank-Walter Steinmeier, senere tirsdag.
Ifølge Frankfurter Allgemeine Zeitung er Merz under en halv time efter afstemningen allerede ankommet til Schloss Bellevue i Berlin, hvor præsidenten holder til.
Embedsboligen ligger kun et stenkast fra Forbundsdagen.
De tyske vælgere var til valg i februar.
Her fik konservative CDU sammen med sit bayerske søsterparti, CSU, 28,6 procent af stemmerne.
Næststørst blev det indvandringskritiske Alternative für Deutschland (AfD), der fik 20,8 procent af stemmerne.
Opdateres
fortsæt med at læse
Ny kansler signalerer et farvel til tysk tøven
AfD sagsøger efterretningstjeneste over ekstremist-stempel
Ekstremistiske højrepopulister skal besejres ved valgurnerne, ikke ved domstolene
