Title: Messerschmidt_besøger_Mar-a-Lago_og_har_rakt_ud_til_Trump
Date: 2025-01-13
Article Type: Politik
Author: I forbindelse med en konference besøger Morten Messerschmidt tirsdag Mar-a-Lago. Det er uvist, om Trump viser sig.

Dansk Folkepartis formand, Morten Messerschmidt, rejser over Atlanten for at besøge resortet Mar-a-Lago i delstaten Florida, hvor USA’s kommende præsident, Donald Trump, holder til, siger han til
Jyllands-Posten
, der har henvendt sig til politikeren om hans USA-besøg. Her skal Messerschmidt tirsdag holde tale til en konference, der afholdes på Mar-a-Lago af organisationen Jerusalem Prayer Breakfast, siger han til mediet.
Selv om der endnu ikke er nogen meldinger, om hvorvidt Trump vil dukke op til konferencen, lader Messerschmidt ikke chancen passere for muligvis at komme i dialog med den kommende præsident.
»Jeg har fået nogle af mine kontakter til at række ud«, siger Messerschmidt til mediet om henvendelsen til Trump.
Hvis den mulighed opstår, vil han tale med Trump om Grønland, siger han til Jyllands-Posten.
»Det er klart, at hvis der opstår en mulighed, så vil jeg tale med ham om forskellige ting, ikke mindst Grønland, og prøve at varetage Danmarks interesser og forklare ham situationen. Og opstår den ikke, så er det sådan, det er.«
Morten Messerschmidt afviser, at han har koordineret, hvad han vil sige til Trump, hvis han får muligheden, med regeringen.
Trump, der indsættes som præsident 20. januar, har med udtalelser skabt røre i Danmark og i Grønland den seneste tid. Han har ikke alene udtalt, at han ønsker kontrol over Grønland. Han har også truet med økonomiske sanktioner mod Danmark, ligesom han ikke har villet udelukke militær tvang.
Den danske regering har derefter rakt ud til Trump, sagde statsminister Mette Frederiksen (S) sidste uge efter et møde i Statsministeriet med partilederne i Folketinget.
»Vi har foreslået en samtale mellem os. Vi er ikke blevet afvist. Men jeg forventer først selv, at det kommer på plads, når præsidenten er gået i gang med sit arbejde«, lød det fra hende.
Regeringen er af flere partier blevet beskyldt for at være alt for diplomatisk i svaret på Trumps tilnærmelser af Grønland. Den måske mest højtråbende kritiker af regeringens ageren i sagen har været Morten Messerschmidt, der tidligere langede ud efter regeringen for at nøle med at kontakte Trump. Han har også tidligere i januar bebudet, at regeringen bør se på, hvordan Grønland oprustes militært. Også med amerikansk hjælp.
På den måde kan USA blive beroliget i forhold til, »om Grønland bliver et arnested for russiske eller kinesiske interesser«, lød det fra DF-formanden til Ritzau torsdag.
Samme dag kunne man i Politiken læse en Kronik af Messerschmidt, hvor han også opfordrede regeringen til at indlede et stærkt partnerskab med vores vigtigste allierede.
»Hvor svært er det at sige: »Kære Donald. Grønland er selvsagt ikke til salg. Men tak for interessen; lad os mødes og snakke om, hvordan vi kan sikre vores fælles interesser ved et stærkere dansk-amerikansk-grønlandsk partnerskab««, skrev han i Kroniken.
Ritzau/Politiken
fortsæt med at læse
Regeringen har rakt ud til Trump efter trusler mod Danmark
