Title: Messerschmidt_vil_vente_pa_Troels_Lund_og_»tosseblokkens«_sammenbrud
Date: 2025-01-06
Article Type: Politik
Author: DF-formanden håber på, at Venstre-formand Troels Lund Poulsen vil stille sig til rådighed for blå blok igen.

Bryd ud af tosseblokken, Troels Lund Poulsen. Vend tilbage til blå blok, der kan tilbyde dig, hvis ikke guld og grønne skove, så i hvert fald rigtig borgerlig politik. Og hvem ved, måske en titel som statsministerkandidat.
Sådan siger Dansk Folkepartis formand, Morten Messerschmidt, mandag aften, i en livesending på Facebook, som han afholder i forbindelse med partiets vintergruppemøde.
En person stiller ham spørgsmålet, om det ikke er farligt, at blå blok endnu ikke har udpeget en statsministerkandidat.
»Tjoh, altså. Det kan godt være, at vi også gør det på et tidspunkt. Det, der bare er sagen lige nu, er, at vi har fire partier, Dansk Folkeparti, LA, Konservative og Danmarksdemokraterne, som er i blå opposition. Og vi kommer jo ikke til med al overvejende sandsynlighed at få et flertal efter næste folketingsvalg«.
»Så har vi Venstre, og vi håber jo på, at Venstre bryder ud af den dér tosseblok, som de er en del af i dag, og kommer hjem og laver rigtig borgerlig politik med os andre«, siger Morten Messerschmidt.
Dansk Folkeparti, Liberal Alliance, De Konservative og Danmarksdemokraterne meddelte tidligere mandag, at de har tænkt sig at intensivere samarbejdet yderligere i det kommende år.
Den traditionelle høvding i blokken, Venstre, dannede efter folketingsvalget i 2022 regering med Socialdemokratiet og Moderaterne, og siden har den tilbageværende blå blok til tider fremstået som en ruinhob.
Det til trods for, at partier som Liberal Alliance og Danmarksdemokraterne har haft stor succes i de politiske meningsmålinger.
Alex Vanopslagh, der er formand for Liberal Alliance, er blevet nævnt som en mulig statsministerkandidat, men de ord har han ikke selv taget i sin mund.
Morten Messerschmidt mener også, det vil være naturligt at se, hvem blå blok vil kunne stille med som statsministerkandidat ved næste folketingsvalg, der skal afholdes senest i oktober næste år.
Her står Venstre-formand Troels Lund Poulsen tilsyneladende i høj kurs hos DF-formanden.
»Og dér synes jeg bare, at det er rigtigt at vente på det. Altså, det kunne jo godt være, at Troels Lund for eksempel havde en ambition om at blive blå bloks statsministerkandidat. Og skulle man så ikke lige sikre sig, at han også var taget med på råd?«
»Det tror jeg faktisk, ville være klogt. I stedet for at vi vælger en eller anden, nu siger jeg bare Alex Vanopslagh, og så bliver det dét, der er anledningen til, at Venstre så siger, at så vil de ikke være med. Det vigtigere er jo at få et blåt flertal, end at få et navn på, hvem der så skal stå i spidsen for det«, siger Morten Messerschmidt.
Troels Lund Poulsen sagde sidste år, at han håber, at der kan dannes en blå regering efter næste valg. Han understregede samtidig, at de politiske forskelligheder mellem de blå partier kan gøre det endog meget vanskeligt.
ritzau
fortsæt med at læse
Elisabet Svane:
Vanopslagh har gjort op med liberal myte
Vanopslaghs forsøg på at afmontere debat om statsministerkandidatur med humor udløste latter og klapsalver
