Title: Meta_beder_dommer_om_at_droppe_sag_om_ulovligt_monopol
Date: 2025-05-16
Article Type: Tech
Author: Gennem opkøb af sociale medier har Meta ulovligt domineret markedet, mener USA’s handelstilsyn.

Selskabet bag det sociale medie Facebook, Meta, har bedt en dommer i USA om at hælde en sag fra handelstilsynet ned ad brættet. Efter planen skal sagen køre i nogle uger endnu i Washington, D.C., inden dommer James Boasberg skal træffe en afgørelse. Men her håber Meta altså, at han allerede nu har hørt nok til at kunne give techvirksomheden medhold.
I sagen har det amerikanske handelstilsyn (FTC) fremført, at Meta ulovligt har domineret markedet for sociale medier ved at opkøbe Instagram og WhatsApp. FTC mener, at Meta har et monopol inden for den slags sociale medier, der bruges til at dele ting med venner og familie og sende beskeder.
Handelstilsynet peger på, at sociale medier som TikTok, YouTube og X i højere grad bruges til at sende indhold ud til en bredere skare, der primært består af fremmede. Men den skelnen er Meta ikke enig i. TikTok minder på mange måder om Metas platforme, og Meta har været nødt til at imitere TikTok for at overleve, siger techgiganten torsdag. I sidste ende forsøger alle sociale medier at vise det bedst mulige indhold til brugerne, så de vælger det ene medie frem for det andet, lyder det videre fra Meta.
Selskabet har samtidig fremført i retten, at Instagram og WhatsApp ikke blev købt med det formål at forhindre konkurrenter i at vokse sig for store. Begge virksomheder blev opkøbt af Meta – som dengang stadig hed Facebook – for over et årti siden.
Hvis dommeren James Boasberg ikke vælger at komme med en hurtig afgørelse, ventes sagen at kunne strække sig ind i juni. Ender den med, at dommeren mener, at Meta har et ulovligt monopol, skal det i en ny sag afgøres, hvad der skal gøres ved det.
Det er ikke kun på hjemlige kanter, at myndighederne holder øje med det amerikanske selskabs gøren og laden. Flere gange har EU udstedt bøder til Meta for brud på europæisk lovgivning, herunder konkurrenceregler.
ritzau
fortsæt med at læse
»Uden for pædagogisk rækkevidde«:
TikTok får milliardbøde for ikke at beskytte europæeres data mod Kina
