Title: Meterhøjt_rumvæsen_fik_en_lang_auktionsnæse
Date: 2025-04-04
Article Type: Film og tv
Author: En originalfigur af E.T. fra Steven Spielberg-filmen var vurderet til mellem fire og seks millioner kroner.

En originalfigur af E.T. fra Steven Spielberg-filmen var vurderet til mellem fire og seks millioner kroner.
En original figur af rumvæsenet E.T. fra Steven Spielberg-filmen fra 1982 af samme navn har været under auktionshammeren i New York uden at blive solgt, oplyser auktionshuset Sotheby’s torsdag.
Figuren, der måler lidt mere end en meter, var blevet vurderet til at være mellem 600.000 og 900.000 dollar værd. Det svarer til mellem fire og seks millioner kroner.
E.T.-figuren var én af i alt tre, som Spielberg brugte under optagelserne til filmen af samme navn om den ensomme dreng Elliot, der møder et rumvæsen, som er blevet væk fra sit rumskib. Drengen forsøger i filmen at hjælpe rumvæsnet E.T. med at finde tilbage til sin planet.
Filmen var et stort hit i begyndelsen af 1980’erne og var med til at grundlægge Spielbergs karriere som en af verdens mest anerkendte filminstruktører.
Figuren, der var på auktion i New York, var ejet af den afdøde italienske special effect-kunstner Carlo Rambaldi. Italieneren vandt tre Oscar-statuetter, blandt andet for sit bidrag med figuren til E.T. Han døde i 2012.
Selv om E.T.-figuren ikke blev solgt, mener Sotheby’s, at den udgør en væsentlig del af filmhistorien.
»Rambaldis elskede E.T.-model er et ekstraordinært stykke filmhistorie. Selv om der ikke var en køber ved dagens auktion, så er dens betydning uændret«, siger vicedirektør Cassandra Hatton til AFP.
Auktionshuset oplyser, at en skitse, som Rambaldi havde tegnet af E.T., blev solgt for 53.000 dollar på torsdagens auktion. Det svarer til 356.000 kroner. Skitsen var vurderet til 18.000 dollar.
I 2022 blev en E.T.-robot, der blev brugt i filmen, solgt for 2,56 millioner dollar svarende til 17,6 millioner kroner af auktionshuset Julien’s.
ritzau
fortsæt med at læse
Cinemateket åbner friluftsbiograf-sæsonen med 'E.T.' i Kongens Have
