Title: Meteorsværm_giver_rig_mulighed_for_at_se_masser_af_stjerneskud
Date: 2025-08-12
Article Type: Viden
Author: Hvis man vil se stjerneskud under meteorsværm, er det vigtigst at vælge skyfrit tidspunkt, siger astrofysiker.

Artiklen er opdateret kl. 19.23 med oplysninger om synlige planeter.
Natten til onsdag vil der rundtomkring i landet være mulighed for at se stjerneskud, når meteorsværmen Perseiderne nærmer sig sit højdepunkt. Meteorsværmen topper onsdag formiddag klokken 10 med omkring 100 stjerneskud i timen. Men frem til da kommer der gradvist flere og flere stjerneskud, forklarer Peter Laursen, som er astrofysiker og videnskabsformidler ved Cosmic Dawn Center på Niels Bohr Institutet.
Hvis man gerne vil opleve meteorsværmen, skal man først og fremmest tjekke, hvornår der er færrest skyer på himlen, der hvor man befinder sig, lyder det.
»Det vigtigste er at tjekke vejrudsigten. Der er flest stjerneskud i nat, men hvis vejret bliver bedre i morgen aften, er der stadig god chance der«, siger han.
Tirsdag har det været skyet i store dele af landet, men ifølge Trine Pedersen, som er vagthavende meteorolog ved Danmarks Meteorologiske Institut (DMI), er der gode chancer for, at skyerne letter over det meste af landet i løbet af aftenen eller først på natten.
»Der kan godt hænge en tynd skærm af højtliggende skyer. Det bliver ikke helt krystalklart, men der er håb om, at man kan se noget«, siger hun.
»Det eneste sted, hvor det ser svært ud, er på Bornholm, hvor skyerne hænger hele natten igennem«, lyder det.
Ud over at tjekke vejrudsigten råder Peter Laursen håbefulde stjernekiggere til at søge ud af byerne. I byer vil der nemlig typisk være mere lys, som gør det sværere at se stjerneskud. Men selv langt fra byens lys, bør man være opmærksom på lyset fra Månen, lyder det.
»Månen står op ved 22-tiden, og den er næsten fuld og ødelægger derfor lidt af showet. Så prøv at kigge lidt væk fra Månen«, siger Peter Laursen.
Jorden passerer hver sommer meteorsværmen Perseiderne, der hvert år topper omkring 12. august. I år falder meteorsværmen sammen med, at planeterne Merkur, Venus, Jupiter, Saturn, Uranus og Neptun står tættere end normalt.
Flere af planeterne vil man endda kunne spotte med det blotte øje. Det gælder Merkur, Venus, Jupiter og Saturn, mens de resterende som minimum kræver en almindelig kikkert.
Peter Laursen forklarer, at planeterne alle sammen følger den samme bane, hvor de står op i øst og går ned i vest. Den første planet, man vil kunne se, er Mars, som går ned omkring en time efter Solen. Derfor vil der være en times tid mellem klokken 21 og 22, hvor Mars vil være synlig i vest.
Herfra står de resterende planeter op en ad gangen. De klareste – Jupiter og Venus – står ifølge Peter Laursen op i øst omkring klokken halv tre onsdag morgen.
ritzau
fortsæt med at læse
Kig op:
Op mod 18 stjerneskud i timen kan fare over himlen
