Title: Mette_Frederiksen_vil_have_begrænset_mængde_udenlandsk_arbejdskraft
Date: 2025-05-06
Article Type: Politik
Author: Den socialdemokratiske statsminister vil sikre, at udenlandsk arbejdskraft holdes på kontrolleret niveau.

Udenlandsk arbejdskraft er en afgørende forudsætning for den økonomiske vækst, Danmark oplever i disse år.
Men antallet betyder noget, når det kommer til udlændinge i Danmark.
Det bedyrer statsminister Mette Frederiksen (S) i Folketingssalen.
»Det er selvfølgelig positivt, at nogle vil bidrage til Danmark, men også hvad angår udenlandsk arbejdskraft, betyder antal noget. Især dem fra Nordafrika og Mellemøsten«, siger statsministeren.
Regeringen står foran en ny politisk indsats om udenlandsk arbejdskraft.
Hvor regeringspartiet Moderaterne kalder på en større tilkomst af internationale arbejdstagere, er Socialdemokraterne optaget af at kontrollere mængden.
»En del af dem, der er kommet hertil den seneste tid, er kommet for at arbejde i sundhedsvæsnet, uden at efterspørgslen er kommet med«, siger Mette Frederiksen.
Hun mener, at man bør glæde sig over, at flere rejser til Danmark for at arbejde eller studere.
Men for mange udlændinge i Danmark kan give udfordringer, og regeringen er da også blevet kritiseret af højrefløjen for, at antallet af udlændinge fra Menapt-landene er steget under Mette Frederiksens tid.
Kategorien favner Mellemøsten, Nordafrika, Pakistan og Tyrkiet.
Det vil statsministeren adressere.
»Derfor strammer vi reglerne op, så der er en sammenhæng mellem, hvor mange vi har brug for, og hvor mange der kommer«.
Statsministeren bebuder, at udenlandsk arbejdskraft helst skal komme fra ligesindede lande.
»Vi skal i fremtiden i vores øjne i højere grad orientere os mod lande, med hvem vi deler et interessefællesskab, og lande vi handler med, når det handler om udenlandsk arbejdskraft«, siger hun.
Udenlandsk arbejdskraft er central for den vækst, dansk økonomi oplever i disse år. I 2024 bidrog udenlandsk arbejdskraft med 361 milliarder kroner til Danmarks bruttonationalprodukt (bnp) ifølge en opgørelse fra Dansk Erhverv.
Beløbet svarer til omkring 12 procent af bnp sidste år.
I regeringen har ældreminister Mette Kierkgaard (M) varslet, at der skal komme flere udenlandske sundhedsarbejdere.
Om ti år kan der mangle op mod 15.000 social- og sundhedsassistenter, og derfor vil regeringen udvikle en modtagelsespakke, så indere og filippinere vil søge mod Danmark for at arbejde, lød det forleden fra Moderaternes ældreminister.
Nu markerer Mette Frederiksen dog, at det skal ske kontrolleret.
ritzau
fortsæt med at læse
Mette Frederiksen trumfer krav fra SF og Enhedslisten på dagpenge
