Title: Mette_Frederiksen_har_fundet_kuren_mod_Trump
Date: 2025-02-01
Article Type: Leder
Author: Leder afChristian Jensen

Ansvarshavende chefredaktør
Stærke alliancer er svaret på Trumps bøllemetoder.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
Vi har allerede set, hvor galt det kan gå de lande, der giver efter for Donald Trumps trusselsregime.
Colombia blev det første offer for den amerikanske præsidents stokkemetode, hvor han bøller sin politiske vilje igennem med trusler om handelskrig. USA vil altid være den stærkeste, hvis han lykkes med at isolere enkeltlande eller måske ligefrem spille dem ud mod hinanden. Det blev Colombias skæbne, og det er den samme chokkur, Donald Trump forsøger at udsætte Danmark for med sit vedvarende krav om at overtage Grønland.
Heldigvis har den danske regering ikke ladet sig provokere og intimidere af Donald Trump. Til gengæld er særligt Mette Frederiksen gået på jagt efter det modsvar, selv ikke Donald Trump og USA reelt kan stille noget op overfor: Stærke alliancer.
Midt i den største udenrigspolitiske krise i generationer har det derfor været et lyspunkt at følge, hvordan Mette Frederiksen i de seneste dage har spist middag med de andre nordiske regeringsledere. Hvordan hun har været på lynvisit hos både den tyske kansler Olaf Scholz og Frankrigs præsident Emmanuel Macron for at sikre EU’s opbakning, når det handler om både handelskrig og trusler mod den territoriale ukrænkelighed. Og hvordan Mette Frederiksen er blevet taget imod med åbne arme i Bruxelles af Nato’s generalsekretær Mark Rutte.
Mette Frederiksen, regeringen og det danske diplomati har foreløbig håndteret den største udenrigspolitiske krise i generationer ganske forbilledligt. Danmark kan ikke løse krisen alene. Det kan kun ske, hvis vi står skulder ved skulder med ligesindede lande. Vi skal ikke ændre vores værdier, men Mette Frederiksen har helt ret i, at vi skal vænne os til at forsvare dem på en ny måde.
Det kan virke både skørt og paradoksalt, at Danmarks statsminister i øjeblikket forsøger at beskytte os mod vores bedste ven. Men netop nu skal vi sørge for at alliere os med stærke kræfter omkring USA for at bevare alliancen med netop USA.
Christian Jensen
fortsæt med at læse
Mette Frederiksens speeddating handler selvfølgelig om Trump, men bagtæppet er Putin
Rubio om Trumps Grønland-ambitioner: Ikke en joke
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
