Title: Mette_Frederiksen_er_i_Ukraine_pa_trearsdagen_»Vi_har_et_par_maneder_til_at_træffe_alle_de_nødvendige_beslutninger._Ellers_er_det_for_sent«
Date: 2025-02-24
Article Type: Internationalt
Author: Det er sjette gang, at statsminister Mette Frederiksen besøger Ukraine siden Ruslands invasion i 2022.

Artiklen er opdateret kl. 15.02.
Situationen i Ukraine er så tilspidset, at der ifølge statsminister Mette Frederiksen (S) kun er få måneder tilbage at handle i. Oprustningen i de europæiske lande og støtten til Ukraine skal derfor skrues hurtigt og markant i vejret, siger Danmarks statsminister under et rundbordsmøde med flere stats- og regeringschefer i Ukraine, hvor de er rejst til på treårsdagen for Ruslands invasion.
»Mit gæt er, at vi har et par måneder til at træffe alle de nødvendige beslutninger. Ellers er det for sent. Og for sent kan ikke være konklusionen«, siger hun.
Det fremgår ikke, hvad hun mener, konsekvensen vil være ellers.
En lang række stats- og regeringschefer fra europæiske lande og Canada samt lederne af EU er mandag mødt op i Ukraines hovedstad, Kyiv, for at markere deres støtte til Ukraine. Mødet sker i en tid, hvor krigen med Rusland har varet i tre år, og hvor den amerikanske præsident, Donald Trump, forsøger at forhandle en fredsaftale direkte med Rusland.
Mette Frederiksen betoner i sit indlæg ved mødet, at Ukraine bør være en central del af de forhandlinger. Samtidig udtrykker hun bekymring for, at Ruslands invasion af Ukraine ikke er det sidste træk, Ruslands præsident, Vladimir Putin, har planlagt.
»Denne krig handler om Rusland. Den handler om imperiale drømme. Derfor finder jeg det meget svært at stole på Putin og Rusland«, siger hun.
Svaret er, at Europa må være stærke nok til selv at stå for afskrækkelsen af Ruslands mulige fremtidige aggressioner. Her er der behov for, at de europæiske lande gør mere, end det er tilfældet nu, mener Mette Frederiksen.
Danmark har nu lagt planer for at bruge tre procent af landets årlige produktion (BNP) på forsvarsudgifter. Men der er brug for yderligere investeringer, lyder det.
»Tre procent vil ikke være nok. Det er simpelthen ikke nok«, siger Mette Frederiksen.
ritzau
fortsæt med at læse
Kort inden treårsdag for krigen lover Putin nye og moderne våben
Ukraine melder om rekordstort russisk droneangreb
