Title: Mette_Frederiksens_mand_arbejder_pa_dokumentar_om_Zelenskyj
Date: 2025-10-13
Article Type: Medier
Author: Mette Frederiksens mand, Bo Tengberg, har fået støtte til et filmprojekt, hvor Ukraines præsident indgår.

Statsminister Mette Frederiksens (S) mand, filmfotograf Bo Tengberg, arbejder på en dokumentarfilm, hvor Ukraines præsident, Volodymyr Zelenskyj, indgår.
Det skriver Ekstra Bladet, der har fået det bekræftet af Bo Tengberg og produktionsselskabet Seabird Production.
Han vil dog ikke at udtale sig om projektet på nuværende tidspunkt.
»Jeg glæder mig til at tage diskussionen om filmen og dens indhold, når den er færdig«, siger Bo Tengberg i en mail til Ekstra Bladet.
Projektet har titlen ’The Conflict’, og bag den står Seabird Production, hvor Bo Tengberg er medejer.
Det Danske Filminstitut (DFI) har støttet udviklingen af projektets manuskript med 190.000 kroner i 2024. Det fremgår af instituttets hjemmeside.
Partner i Seabird Production Troels Uhrbrand Rasmussen bekræftede torsdag over for Ekstra Bladet, at »der er noget produktion i Ukraine«.
Men på grund af sikkerhed og fortrolighed ville han ikke udtale sig nærmere om projektet.
I mailen fra Bo Tengberg og Seabird Production til Ekstra Bladet lyder det videre, at »det er offentligt velkendt, at der er et personligt venskab mellem præsidentparret i Ukraine og statsministerparret i Danmark«.
Og blandt andet derfor bør Bo Tengberg slet ikke lave et filmprojekt om Volodymyr Zelenskyj, mener Transparency International Danmark.
Formand Jesper Olsen siger til Ekstra Bladet, at projektet vil kunne opfattes »som en propagandafilm for regeringens politik«.
»Dertil kommer, at Bo Tengberg har en privatøkonomisk interesse i at tjene penge på dokumentaren, og derved har statsministeren det også. Og så har han adgang til den ukrainske præsident, fordi han er gift med statsministeren, og ikke fordi han er dokumentarist«, siger Jesper Olsen til mediet.
Siden Rusland invaderede Ukraine i 2022 har Danmark støttet Ukraine med knap 75 milliarder kroner i militær og civil støtte. Det viser tal fra Udenrigsministeriet.
Ud over at have været fotograf på en række film og tv-serier, stod Bo Tengberg i 2023 bag dokudramaet ’Anker’ på TV 2, der omhandlede den tidligere socialdemokratiske statsminister Anker Jørgensen.
ritzau
fortsæt med at læse
