Title: Mette-Marits_søn_er_afhørt_otte_gange_i_voldssager_mod_ekskærester
Date: 2024-10-16
Article Type: Internationalt
Author: Marius Borg Høiby nægter at have gjort noget strafbart mod to ekskærester. Han skal afhøres igen senere.

Marius Borg Høiby, der er søn af den norske kronprinsesse Mette-Marit, er blevet afhørt af politiet i alt otte gange.
Det oplyser hans forsvarer, advokat Øyvind Bratlien, til norsk TV 2.
Men politiet er ikke færdige endnu, siger politiadvokat Andreas Kruszewski til mediet.
»Jeg kan bekræfte, at han er færdigafhørt i denne omgang. Så ønsker vi også at gennem yderligere afhøringer af ham på et senere tidspunkt i efterforskningen«, lyder det.
Straffesagen mod Borg Høiby begyndte efter en voldsepisode i en lejlighed 4. august. Den 27-årige mand blev anholdt og sigtet for trusler og vold mod sin daværende kæreste.
Høiby har efterfølgende indrømmet vold mod kæresten, der boede i lejligheden, at have ødelagt ting i lejligheden samt brug af rusmidler. I en udtalelse lød det, at han befandt sig i en rus af alkohol og kokain.
Siden er sagen vokset i omfang.
Efterfølgende blev han sigtet for ’mishandling i nære relationer’ mod to ekskærester, Nora Haukland og Juliane Snekkestad.
I september blev sigtelsen mod ham udvidet. Han blev sigtet for at have truet en anden mand. Ifølge norsk TV 2’s oplysninger skrev Høiby til manden på Instagram, at vedkommende var ’en fucking død mand’.
TV 2 skriver, at Høiby har erkendt truslen mod manden.
Men i de to tilfælde med Haukland og Snekkestad nægter Marius Borg Høiby at have gjort noget strafbart, oplyser forsvareren til TV 2 onsdag.
»Borg Høiby har forklaret sig om tre turbulente forhold, hvor han selvfølgelig tager sin del af ansvaret for, at det var sådan«.
»Han har i afhøringerne forklaret sig om mishandling i nære relationer fra mindst en af de krænkede kvinder«, skriver Øyvind Bratlien til TV 2.
Mediet har forsøgt at få opklaret, hvem Marius Borg Høiby mener har gjort noget mod ham. Men det svarer advokaten ikke på, skriver mediet.
Marius Borg Høiby har tidligere været i behandling for misbrug af rusmidler. Den behandling ville han genoptage, lød det i august.
Onsdag skriver forsvareren til TV 2, at de seneste uger har ’gjort det vanskeligt for ham at fokusere fuldt ud på sine egne problemer’.
»Nu, hvor afhøringerne er gennemført, vil han i løbet af kort tid påbegynde behandling på fuldtid, som han har ønsket«, skriver advokaten.
ritzau
fortsæt med at læse
Norsk politi udvider sigtelse mod Mette-Marits søn
