Title: Mette_Frederiksen_Vi_ser_pa_alle_muligheder_for_at_øge_pres_pa_Israel
Date: 2025-07-31
Article Type: Politik
Author: Den danske statsminister vil se på muligheder for at presse Israel, ’hvis der ikke sker en forandring’.

Den danske statsminister, Mette Frederiksen (S), vil undersøge mulighederne for at øge presset på Israel, hvis ikke »den israelske regering selv træffer de nødvendige og rigtige beslutninger«.
Det siger hun i et skriftligt citat til Ritzau.
»Vi er i meget tæt kontakt med vores europæiske og internationale partnere om, hvordan vi kan øge presset på Israel, hvis ikke den israelske regering selv træffer de nødvendige og rigtige beslutninger«, siger hun.
»Det gælder også i vores særlige rolle som EU-formandskab, hvor alle muligheder for at øge presset på Israel må afsøges, hvis der ikke sker en forandring, lyder det videre.
Mette Frederiksen understreger behovet for, at Israel giver fuld humanitær adgang, og at kampene i Gaza stopper.
Hun mener desuden, at det er afgørende, at der bliver genstartet en reel fredsproces om en tostatsløsning.
Statsministeren kommenterer ikke på, hvorvidt Danmark vil eller ikke vil anerkende en palæstinensisk stat.
Ritzau har spurgt Statsministeriet, om Danmark vil anerkende en palæstinensisk stat. Statsministeriet henviser til Udenrigsministeriet.
I sidste uge sagde udenrigsminister Lars Løkke Rasmussen (M) i et skriftligt svar, at han deler ønsket om fremskridt mod en tostatsløsning.
Han satte dog spørgsmålstegn ved, om en anerkendelse ’lige nu bringer os tættere på det mål’.
En tostatsløsning refererer til en model, hvor der findes både en israelsk og en palæstinensisk stat.
Med afsæt i den humanitære katastrofe i Gaza meddelte Frankrigs præsident, Emmanuel Macron, i sidste uge, at Frankrig vil anerkende en palæstinensisk stat ved FN’s Generalforsamling i september.
Tirsdag sagde Storbritanniens premierminister, Keir Starmer, at landet vil anerkende en palæstinensisk stat til september, hvis ikke Israel lever op til en række krav.
Israel skal blandt andet tage reelle skridt mod at sætte en stopper for den nuværende situation i Gazastriben og gå med til en våbenhvile, sagde Starmer.
Senest har Canadas premierminister, Mark Carney, sagt, at Canada vil anerkende en palæstinensisk stat.
Tirsdag lød det fra IPC, som er en global overvågningsenhed for fødevaresikkerhed støttet af FN, at ’det værst tænkelige scenarie med hungersnød’ i øjeblikket udspiller sig i Gazastriben.
Advarslen fra IPC klassificerer ikke formelt Gaza som ramt af hungersnød, da sådan en klassificering kun kan fastslås gennem en særlig analyse, som IPC nu vil igangsætte med det samme.
IPC erklærer heller ikke selv hungersnød, men leverer analyser, som gør det muligt for regeringer og andre at foretage en sådan erklæring.
ritzau
fortsæt med at læse
Usædvanlig alliance udpeger en mulig retning mod fred i Gaza
