Title: Mette_Frederiksen_bekræfter_flytning,_men_hun_vil_ikke_fortælle_hvorhen
Date: 2025-11-07
Article Type: Danmark
Author: Statsministeren bekræfter, at hun er flyttet. Det sker for at balancere privatlivet og sikkerhedssituationen.

Statsminister Mette Frederiksen (S) er fraflyttet sin bolig, men vil ikke sige, hvilken kommune hun er flyttet til.
Det siger hun til Ritzau.
Det sker efter knap to år i statsministerens lejlighed i indre København, hvor der blandt andet har været demonstration foran hendes hjem.
»Alle kan se, at der har været en kraftigt stigende opmærksomhed om min bopæl. Jeg har ikke meget privatliv, og det har min familie heller ikke. Det har vi faktisk kun omkring vores hjem, og det har vi så heller ikke mere«.
Ekstra Bladet kunne for nylig erfare, at Mette Frederiksen var flyttet.
Nu bekræfter hun flytningen for første gang og giver en forklaring.
»Der har været en stærkt stigende interesse, må man sige. Der er også en sikkerhedssituation omkring mig, og så er der et privatliv. Når jeg lægger de brikker sammen, så håber jeg på forståelse for, at jeg ikke har mere at sige«.
Hvor statsminister Mette Frederiksen og hendes mand, Bo Tengberg, nu er flyttet hen, står dog fortsat hen i det uvisse.
Hun vil ikke sige, hvilken kommune de er flyttet til, eller hvor hun kommer til at stemme til kommunalvalget 18. november.
Ifølge Ekstra Bladets oplysninger var Mette Frederiksen på vej ud af lejligheden, inden en større Palæstina-demonstration fandt sted foran lejligheden om aftenen 19. oktober.
Den demonstration har vakt stor debat hos flere folketingspolitikere til højre og venstre, fordi de mener, at det er grænseoverskridende, at demonstranterne tager opstilling ved hendes private hjem.
Statsministeren er afholdende med at fortælle for meget om sin boligsituation.
»Jeg har ikke så meget lyst til at tale om mig selv, men de fleste kan jo godt se, hvad der sker i vores samfund«.
Hun uddyber ikke, hvad der konkret er ved at ske i samfundet.
ritzau
fortsæt med at læse
Regeringen vil give politikere egen hotline til politiet
