Title: Mette_Frederiksen_Vi_skal_nu_igen_vælge_mellem_rigtigt_og_forkert
Date: 2025-05-04
Article Type: Danmark
Author: Søndag aften deltog Mette Frederiksen i mindehøjtidelighed i forbindelse med 80-året for befrielsen. Før det var der fredsgudstjeneste i Vor Frue Kirke, hvor serien ’Matador’ blev omtalt.

Søndag er det 80 år siden, at Danmark blev befriet fra den tyske besættelsesmagt, og det er blandt andet blevet markeret med en fredsgudstjeneste i Vor Frue Kirke i København.
Da biskop Peter Skov-Jakobsen indledte sin prædiken, spillede DR-serien ’Matador’, som blandt andet udspiller sig under 2. Verdenskrig, en rolle.
»Husker I scenen fra ’Matador’? Det er 4. maj, Johannes G. Sørensen har lige meddelt, at Danmark er frit. »Væk med det, ud med det«, siger Maudes mand, helt ude af sig selv af glæde, mens han hiver mørklægningsgardinerne ned«, sagde biskoppen med henvisning til karaktererne bankdirektør Hans Christian Varnæs og hans hustru, Maude Varnæs.
Blandt andre kongeparret, dronning Margrethe og statsminister Mette Frederiksen (S) var blandt deltagerne ved fredsgudstjenesten, som blev transmitteret hos både DR og TV 2.
Efterfølgende var der kransenedlæggelse i Mindelunden i Ryvangen i København, hvor modstandsfolk blev henrettet under krigen og ligger begravet. Her deltog kongeparret og Mette Frederiksen også.
Der er flere historier, der er vigtige at få fortalt, når det handler om Anden Verdenskrig, mener statsministeren.
»Den allervigtigste historie er historien om Holocaust og nazismen, og hvad den gjorde ved os europæere – hvor mange mennesker, der aldrig kom hjem fra kz-lejrene. Og den elendighed, som de udemokratiske kræfter bragte med sig over hele Europa«, sagde hun til fremmødte journalister.
»Så har vi nogle få helte tilbage fra dengang – ikke mange – de skal æres, og vi skal huske deres kammerater«, lød det videre.
Holocaust er betegnelsen for nazisternes folkedrab på Europas jøder. Seks millioner jøder blev dræbt af nazisterne.
Statsministeren sagde også, at vi skal huske, at der er »nogle få nedslag i enhver generation og i et menneskes liv, hvor man skal vælge mellem det rigtige og det forkerte«:
»Det skulle man dengang, og vi er på et af de tidspunkter igen«.
Under mindehøjtideligheden holdt statsministeren i silende regn også en tale, hvor hun hyldede de danskere, der gik til kamp mod den tyske besættelsesmagt.
»Ikke mange er tilbage, men nogle af jer er heldigvis med os i aften. Og det er med hjertets taknemmelighed, at vi i aften ærer jer og jeres kammerater fra dengang«.
Mette Frederiksen siger også, at »er der én ting, historien har lært os, så er det, at uret aldrig må vinde«.
»At eftergivenhed er forkert, at et land skal ville forsvare sig selv, og at vi aldrig kan stole på tyranner. At vi altid må bære viljen til at forsvare vores frihed, vores land, vores Danmark«.
Danmark blev besat af det nazistiske Tyskland 9. april 1940. Klokken cirka 21.30 om aftenen 4. maj 1945 blev den tyske kapitulation i Danmark bekendtgjort via radio fra britiske BBC. Samme år blev Forenede Nationer (FN) grundlagt, og fire år senere så forsvarsalliancen Nato, som Danmark var med til at grundlægge, ligeledes dagens lys.
Siden er Donald Trump blevet præsident i USA. Han har flere gange sået tvivl om den amerikanske støtte til Nato og har givet udtryk for, at han ikke vil forsvare Nato-lande, der ikke lever op til Nato-målsætningen om at bruge to procent af bruttonationalproduktet (bnp) på forsvar.
Trump har desuden krævet, at Nato øger målsætningen fra to procent til fem procent af bnp.
Vi ser en amerikansk præsident, som er ved at nedbryde meget af den verdensorden og de institutioner, der blev bygget dengang - eller i hvert fald så tvivl om det. Hvad tænker du om det set i lyset af i dag?
»Jeg tænker, at den verdensorden, vi har haft siden Anden Verdenskrig, er den bedste verdensorden, verden nogensinde har haft. Og derfor skal vi gøre alt, hvad vi kan for at holde fast i den«, svarede Mette Frederiksen søndag aften.
Danmark blev besat af det nazistiske Tyskland 9. april 1940. Klokken cirka 21.30 om aftenen 4. maj 1945 blev den tyske kapitulation i Danmark bekendtgjort via radio fra britiske BBC.
»Her er London, BBC sender til Danmark. I dette øjeblik meddeles det, at Montgomery har oplyst, at de tyske tropper i Holland, Nordvesttyskland og i Danmark har overgivet sig«, lød de historiske ord fra nyhedsoplæser Johannes G. Sørensen.
Kapitulationen trådte dog først egentlig i kraft lørdag 5. maj 1945 klokken 8.00 om morgenen. Bornholm blev ulig resten af landet først befriet fra de tyske styrker 9. maj. Øen forblev besat af Sovjetunionen indtil 5. april 1946.
Tidligere på dagen blev befrielsen markeret på Kastellet, hvor flere ministre deltog og lagde kranse.
ritzau
fortsæt med at læse
Hvilken rettighed er vigtigst i vores samfund? Og ville du sætte livet på spil for den?
Chefredaktøren:
Vi skal se vores nationale selvbedrag i øjnene
Nu er det Europas tur
