Title: Mette_Frederiksen_vil_sende_vaben_til_Ukraine_før_der_forhandles_fred
Date: 2024-12-19
Article Type: Danmark
Author: Tingene skal tages i den rigtige rækkefølge, siger statsministeren. Hun vil fokusere på militær støtte.

Ukraine skal have flere våben, og så må fredsforhandlingerne vente.
Sådan lyder det fra statsminister Mette Frederiksen (S) forud for EU-topmøde i Bruxelles torsdag.
Her ventes EU-landenes stats- og regeringsledere at enes om at fortsætte støtten til Ukraine ’så længe’ og ’så intensivt’ som det behøves.
»Jeg ved godt, at det hårdt, at vi bliver ved med at tale om flere og flere våben, for vi ønsker fred. Men vi ser ikke tegn på, at Rusland ønsker fred«.
»Derfor bliver vi nødt til at stille Ukraine i en bedre situation. Det kræver mere luftforsvar, flere våben, og at flere lande investerer i den ukrainske forsvarsindustri«, siger Mette Frederiksen.
Med Donald Trumps valgsejr i USA er presset for en våbenhvile dog steget.
Trump ønsker at afslutte krigen hurtigt, og Ukraines præsident, Volodymyr Zelenskyj, har også præsenteret en ’sejrsplan’, der åbner for våbenhvile, mod at de frie dele af Ukraine optages i Nato.
Men det er for tidligt at fokusere på fredsforhandlinger, mener Mette Frederiksen.
»Jeg synes, man tager tingene i en forkert rækkefølge. For hvis man begynder at forhandle fred nu, så vil det være til fordel for russerne. Det skal vi under ingen omstændigheder«.
»Det er der enighed om blandt de europæiske lande. Og jeg tror faktisk også, at det gælder amerikanerne. At man vil stille ukrainerne så godt som muligt, og det kræver flere donationer«, siger Mette Frederiksen.
Hun vil ikke oplyse, om der blev diskuteret sikkerhedsgarantier til Ukraine efter krigen, da hun sammen medmindre gruppe af EU-lande onsdag aften mødte Zelenskyj og Natos generalsekretær, Mark Rutte.
»Jeg kommer ikke til at gå i detaljer med alt, hvad vi talte om«.
»Men jeg oplever en meget bred enighed om, at hvis man laver en forhastet løsning nu, så kan det måske lyde godt, men det kan være, at Rusland vinder krigen. Det er der ikke nogen af os, der ønsker«, siger Mette Frederiksen.
Hun fastslog dog onsdag, at den bedste løsning for at sikre en langsigtet fred i Ukraine vil være en optagelse i Nato frem for at der bliver sendt europæiske og måske danske styrke på fredsbevarende mission i landet.
Flere Nato-lande, heriblandt Ungarn og Slovakiet, har dog afvist at optage Ukraine i Nato. Det kræver i givet fald enstemmighed blandt Nato-landene.
På spørgsmålet om, hvorvidt en international fredsbevarende styrke i stedet kunne være løsningen, sagde Mette Frederiksen onsdag:
»Jeg har svært ved at se, at det skulle være en bedre løsning. For soldater på jorden kommer med en masse risici og en masse dilemmaer«.
»Et Nato-medlemskab er en forsikring, og det er det perspektiv, vi arbejder for fra dansk side«, sagde Mette Frederiksen.
Mens de enkelte europæiske Nato-lande kan melde yderligere støtte til Ukraine ud i forbindelse med Zelenskyjs besøge torsdag i Bruxelles, så ser støtten på EU-plan mere usikker ud.
Både Tyskland og Frankrig har økonomiske problemer og svækkede regeringer. Og der er ikke enighed om at udskrive fællesgæld til at betale for støtten til Ukraine.
Samtidig har Ungarn længe forhalet og blokeret støtte på EU-plan til Ukraine.
Mette Frederiksen erkender, at hun ikke er sikker på, at det vil lykkes at holde sammen på Europa.
»Det har jeg ikke været sikker på på noget tidspunkt«.
»Men en Viktor Orbán skal ikke have lov til at definere fremtiden for Europa, når de fleste af os ser tingene på en anden måde«, siger Mette Frederiksen.
ritzau
fortsæt med at læse
Mette Frederiksen tegner dystert verdensbillede:
»Jeg ved godt, at nogle bliver kede af at høre det, jeg siger nu«
