Title: Mette_Frederiksen_siger_undskyld_til_grønlandske_kvinder
Date: 2025-08-27
Article Type: Politik
Author: Statsministeren og formanden for Grønlands regering siger undskyld for spiralsagen. Kompensation er uafklaret.

Statsminister Mette Frederiksen (S) siger undskyld til de grønlandske kvinder og unge piger, der i spiralsagen blev udsat for systematisk forskelsbehandling, mens Danmark havde ansvaret for sundhedsvæsnet i Grønland frem til 1992.
Det meddeler Statsministeriet onsdag i en pressemeddelelse.
»Vi kan ikke ændre på det, der er sket, men vi kan tage ansvaret på os. Derfor vil jeg gerne på vegne af Danmark sige: Undskyld. Undskyld til de piger og kvinder der har været udsat for systematisk forskelsbehandling. Fordi de er grønlændere. For at de har oplevet både fysiske og psykiske mén. At de blev svigtet«.
»Vi anerkender, at spiralsagen er kilde til både vrede og sorg for mange grønlændere og mange familier i Grønland. Og den har helt naturligt betydning for opfattelsen af Danmark og rigsfællesskabet«, siger Mette Frederiksen.
Hun undskylder også for andre sager, der er relateret til Grønland.
»Min undskyldning på Danmarks vegne er også en undskyldning for disse andre svigt, som Danmark har ansvaret for, hvor grønlændere systematisk er blevet behandlet anderledes og ringere end andre borgere i kongeriget«, siger statsministeren.
Spiralsagen handler om, at grønlandske kvinder og unge piger i 1960’erne og 1970’erne fik opsat en svangerskabsforebyggende spiral under den såkaldte spiralkampagne. Anslået 4500 unge piger og kvinder fik opsat en spiral under kampagnen.
Flere grønlandske kvinder er senere stået frem i medierne og har fortalt, at spiralen blev opsat uden deres vidende.
143 kvinder, der ufrivilligt fik opsat spiral, stævnede sidste år Danmark for brud på menneskerettigheder. Kvinderne krævede erstatning på samlet 43 millioner kroner.
Den uvildige udredning af spiralsagen ventes offentliggjort i september. Den er flere gange blevet udsat.
»Når den uvildige udredning af spiralsagen er færdiggjort, vil regeringen sammen med Naalakkersuisut fortsætte drøftelserne om, hvordan vi bedst lærer af og håndterer de konkrete følger af de mørke kapitler i vores fælles historie«.
»Det gælder også i forhold til spørgsmål om mulig økonomisk kompensation i spiralsagen og andre konkrete sager«, siger Mette Frederiksen.
Den danske og grønlandske regering vil sammen markere undskyldningen i Grønland. Det sker, når udredningen er afsluttet, fremgår det af pressemeddelelsen.
Formand for Naalakkersuisut Jens-Frederik Nielsen siger undskyld for de sager, der vedrører perioden, efter at Grønland overtog ansvaret for sundhedsvæsnet i Grønland.
»Undskyld til jer, der har været udsat for og levet med konsekvenserne af indgreb, I ikke selv havde bedt om eller været herrer over«, siger han.
»Naalakkersuisut erkender vores eget ansvar. Det er derfor allerede besluttet at give adgang til kompensation for berørte kvinder. Arbejdet mod dette har været i gang siden januar, og der vil snarest ske udmelding om, hvordan berørte kvinder skal søge om kompensation«, siger han.
ritzau
fortsæt med at læse
