Title: Mette_Frederiksen_har_talt_med_Egyptens_præsident_om_genopbygning_af_Gaza
Date: 2025-02-11
Article Type: Danmark
Author: Tirsdag har Mette Frederiksen haft ringet til Egyptens præsident. De to har talt om landenes forhold og Gaza.

Statsminister Mette Frederiksen (S) og Egyptens præsident, Abdel Fattah al-Sisi, har tirsdag talt om nødvendigheden af at få genopbygget Gaza uden at fordrive palæstinenserne.
Det oplyser det egyptiske præsidentkontor i en pressemeddelelse efter en telefonsamtale mellem de to.
Samtalen har fundet sted, efter at den amerikanske præsident, Donald Trump, i sidste uge forslog, at USA skulle overtage og genopbygge Gaza.
Samtidig skulle den palæstinensiske befolkning flyttes til andre lande i regionen, har han foreslået.
Ifølge det egyptiske præsidentkontor var det Mette Frederiksen, som tirsdag ringede til Abdel Fattah al-Sisi.
I meddelelsen står det ikke klart, hvem der havde et ønske om at tale om situationen i Gaza.
Nyhedsbureauet AFP mener dog at vide, at det var den egyptiske præsident, som understregede nødvendigheden af at få startet genopbygningen af Gaza, og at det skulle ske uden at fordrive palæstinenserne.
De to skal også have talt om Danmarks og Egyptens indbyrdes forhold og om aspekterne i et strategisk samarbejde, siger en talsmand for præsidenten i pressemeddelelsen.
Landene indgik i begyndelsen af december en strategisk samarbejdsaftale om blandt andet migration, handel og grøn omstilling.
Præsident Abdel Fattah al-Sisi var på besøg i Danmark, da han sammen med Mette Frederiksen underskrev aftalen.
Undervejs blev præsidenten også udstyret med den fornemste af alle danske ordner, Elefantordenen.
Statsbesøget blev kritiseret af Amnesty International og andre menneskerettighedsorganisationer.
De mente, at det var forkert at ære en præsident, der er kommet til magten ved et statskup, og som siden har ledet Egypten med en autoritær hånd uden at give plads til politisk uenighed.
Mette Frederiksen sagde efterfølgende til pressen, at de to blandt andet havde diskuteret menneskerettigheder.
»Vi har også haft lejlighed til at diskutere menneskerettigheder og til at diskutere, at kvinder får en god placering«, lød det.
ritzau
