Title: Mette_Frederiksen_Grønland_er_grønlændernes
Date: 2025-01-07
Article Type: Danmark
Author: I 2019 kaldte Mette Frederiksen det for ’en absurd diskussion’, at Donald Trump ville købe Grønland.

Grønlands fremtid skal defineres i Nuuk og ikke i København.
Sådan lyder det fra statsminister Mette Frederiksen (S) om Donald Trumps seneste interesse for Grønland.
»Mit udgangspunkt og regeringens udgangspunkt er meget klart, at fremtiden for Grønland defineres i Grønland«, siger Frederiksen til TV 2 News.
Hun tilføjer, at ’ Grønland er grønlændernes’. Ordene fra statsministeren falder, kort efter at Donald Trumps søn Donald Trump Jr. er landet i Nuuk.
Donald Trump Jr. er ifølge sig selv blot på ’et privat besøg’, men det finder sted, efter at faderen, som snart kan kalde sig USA’s præsident igen, har udtalt, at USA med ham som præsident vil sikre ejerskab over Grønland.
Tilbage i 2019, hvor Mette Frederiksen var statsminister og Donald Trump præsident for første gang, luftede Donald Trump ideen om at købe Grønland.
Dengang afviste Mette Frederiksen prompte og meget klart og tydeligt. Så meget, at Donald Trump blev så fornærmet, at han endte med at aflyse et ellers planlagt statsbesøg til Danmark.
Så skarp i tonen er Mette Frederiksen slet ikke denne gang. Hun fastholder kun, at det er op til Grønland, hvad fremtiden skal bringe. Statsministeren vil denne gang ikke gentage sine ord fra 2019-diskussionen.
»Hvis Grønland på et tidspunkt træffer en beslutning af den ene eller anden karakter, så kommer vi til at tage stilling som dansk regering«, siger Mette Frederiksen, som tilføjer, at ’vi skal bevare roen’ omkring emnet.
Mette Frederiksen siger desuden, at hun er glad for rigsfællesskabet.
»Jeg er ikke et sekund i tvivl om, at vi står stærkere, når vi er i fællesskab med hinanden«, siger hun til DR.
Den kommende amerikanske præsident er meget klar i mælet, når det kommer til Grønland. Natten til tirsdag dansk tid bejlede han igen til Grønland på sit sociale medie, Truth Social.
»Min søn Don Jr. og forskellige repræsentanter rejser dertil for at besøge de mest fantastiske områder og attraktioner«.
»Grønland er et fantastisk sted, og dets folk kommer til at drage stor fordel af det, hvis og når det bliver en del af vores land. Vi kommer til at værne om det og beskytte det fra en meget ond verden«, skrev Donald Trump.
Til sidst sluttede han med ordene ’Make Greenland Great Again’ (på dansk ’Gør Grønland storslået igen’). Det er et ordspil på Donald Trumps meget kendte valgslogan ’Make America Great Again’.
Tilbage i november talte Mette Frederiksen og Donald Trump i telefon med hinanden. I 12 minutter. Det var lige efter det amerikanske præsidentvalg. I den samtale var Grønland ikke et tema. Sagen var lagt bag dem for længe siden, sagde Mette Frederiksen. Men Donald Trump har altså bragt temaet op flere gange efterfølgende.
ritzau
fortsæt med at læse
