Title: Mette_F._tror_ikke_Putin_vil_fred_trods_Trumps_forhandlinger
Date: 2025-08-16
Article Type: Internationalt
Author: Statsminister advarer efter møde mellem Trump og Putin om, at Rusland vil fortsætte sine angreb mod Ukraine.

Statsminister Mette Frederiksen (S) er noget bekymret ovenpå de seneste timer.
Det siger hun lørdag under en kort presseseance i Statsministeriet efter fredagens topmøde mellem USA’s præsident, Donald Trump, og Ruslands præsident, Vladimir Putin.
»Jeg har kunnet konstatere, at russerne har fortsat med at angribe, imens man har siddet til møde. Det kan ikke læses som andet, end at de har tænkt sig at fortsætte konflikten og angribe ind i Europa på den ene eller anden måde«, siger hun.
Ifølge den amerikanske præsident blev det besluttet på topmødet at gå efter at lave en fredsaftale frem for en våbenhvile.
Mette Frederiksen frygter, at Rusland vil bruge en eventuel pause i kamphandlingerne i Ukraine til at komme stærkere tilbage.
Trods Trumps forsøg på en fredsaftale, tror statsministeren ikke på, at Putin ønsker fred.
»Jeg tror ikke, at vi kan tillægge Putins ord nogen værdi. Jeg tror ikke, at han ønsker fred«, siger hun.
Spørgsmålet er så, hvad pointen med samtalerne er.
»Ja, det kan man også diskutere. Jeg erkender blankt, at jeg er mere på det hold, der tror på, man skal vinde militært over Rusland, fordi når de har viljen til at slå europæere ihjel, så bliver vi også nødt til at have viljen til at forsvare sig selv«, siger hun.
Derfor er det allervigtigste også, at Europa fortsætter med at støtte Ukraine militært, lyder det fra statsministeren.
Det skal sikre, at Ukraine kan holde skansen og stå stærkere, når man eventuelt sætter sig ved forhandlingsbordet.
»Vi er allerede i gang med det, fordi der er et stadigt behov for både at få flere militærkapaciteter ind i Ukraine for at støtte deres egen produktion, som vi er dybt involveret i«, siger hun og uddyber, at Europa skal støtte endnu mere.
Den amerikanske præsident har opfordret Ukraine til at indgå en aftale om at afslutte krigen efter mødet med Ruslands præsident, hvor der ikke blev indgået en aftale om våbenhvile.
Efter planen skal den ukrainske præsident, Volodymyr Zelenskyj, besøge Washington D.C. mandag.
Her har Trump meldt ud, at han vil arrangere et møde med den russiske og ukrainske præsident, hvis mandagens møde går godt.
Natten over fortsatte Rusland og Ukraine krigen, som er den dødeligste i Europa i 80 år og har dræbt eller såret over en million fra begge sider.
Trump har tidligere truet Rusland med sanktioner, men har indtil videre ikke fulgt op på truslen, selv efter at Putin tidligere på måneden ignorerede en frist for våbenhvile.
ritzau
fortsæt med at læse
Minut for minut:
Sådan gik topmødet mellem Trump og Putin
Syv ord siger alt om fiaskoen i Alaska
»Næste gang mødes vi i Moskva«: Putin ydmyger Trump for åben mikrofon
