Title: Mette_Frederiksen_rokerer_rundt_pa_S-ministre
Date: 2025-09-23
Article Type: Politik
Author: Regeringen ændres. Flere socialdemokratiske ministre skifter område.

Søren Astrup
Journalist
Der er skiftedag i ministerierne.
Udlændinge- og integrationsminister Kaare Dybvad Beck (S) bliver nu beskæftigelsesminister.
Han afløser Ane Halsboe-Jørgensen (S), der bliver skatteminister.
Det har Rasmus Stoklund (S) været. Han bliver i stedet udlændinge- og integrationsminister, meddeler Statsministeriet.
Ændringerne var planlagt før hændelserne i nat, hvor droner førte til et stop for flytrafikken i Kastrup, understreges det.
Overdragelserne af de forskellige ministerposter kommer først til at finde sted senere på ugen.
Statsminister Mette Frederiksen (S) kommer ikke til at deltage i den nødvendige audiens på Amalienborg »i lyset af den aktuelle situation«, tilføjes det i meddelelsen.
I oppositionen er der ikke de store forventninger til, at rokaden ændrer meget: »Socialdemokratiet taler stort og flot om stramninger i udlændingepolitikken, men der følger ikke handling med. Nu skifter de Rasmus Stoklund ind, men man skal ikke dømme en bog på dens omslag«, skriver Danmarksdemokraternes Peter Skaarup i
en kommentar
.
Dagens rokade er relativt lille og uden fyringer. Mette Frederiksen er altså tilfreds med sit ministerhold, men ønsker med rokaden at skyde ny energi ind på vigtige emner frem mod et folketingsvalg, der kommer senest næste år.
Udlændingeområdet bliver ifølge Mette Frederiksen afgørende i den kommende valgkamp, hvilket Socialdemokraternes årsmøde slog fast med stor tydelighed.
Det er en slidsom post at være udlændinge- og integrationsminister, og med Rasmus Stoklund er S-toppen sikker på at få en mand, der brænder for området, og som ikke mindst kan tage kampen op med et Dansk Folkeparti i medvind. Mette Frederiksen har været imponeret af Rasmus Stoklunds arbejde som udlændingeordfører og får med ham en værdikriger med stor debativer.
Også skatteministerposten bliver afgørende i den kommende valgkamp, hvor Socialdemokraterne har udset fødevarepriserne som et af de områder, der kan flytte stemmer.
Opdateres
Søren Astrup
