Title: Mette_Frederiksen_og_Jens-Frederik_Nielsen_er_klar_til_at_tale_med_Donald_Trump_om_Grønland
Date: 2025-04-27
Article Type: Danmark
Author: Statsministeren og formanden for Naalakkersuisut, Jens-Frederik Nielsen, har søndag holdt møde på Marienborg.

Statsminister Mette Frederiksen (S) er klar til at mødes med USA’s præsident, Donald Trump, om Grønland-spørgsmålet. Også selv om hun egentlig synes, at hun og grønlænderne selv har været meget tydelige i deres afvisning af præsidenten.
»Vi har været meget tydelige i vores sprogbrug. Vi vil altid gerne mødes med den amerikanske præsident, selvfølgelig vil vi det«, siger hun søndag ved et doorstep på Marienborg, som er statsministerens embedsbolig.
» Men jeg synes, vi har været meget tydelige i, hvad der er rigsfællesskabets tilgang til alle dele af kongeriget Danmark«, tilføjer statsministeren.
Grønlands regeringschef, Jens-Frederik Nielsen, får samme spørgsmål, altså om han er klar til at møde Trump.
»Jeg vil lægge mig dér, hvor Mette ligger«, svarer han.
Jens-Frederik Nielsen understreger, at han ikke har været begejstret for Donald Trumps ageren i forhold til et fremtidigt samarbejde mellem Grønland og USA.
»Man kan ikke have en partner, hvor der ikke er nogen form for gensidig respekt. Vi vil aldrig være et stykke ejendom, der kan købes af nogen som helst, siger den grønlandske regeringschef«.
33-årige Jens-Frederik Nielsen blev i marts formand for Grønlands regering, Naalakkersuisut, efter at hans parti, Demokraatit, blev den store vinder ved det grønlandske parlamentsvalg.
Jens-Frederik Nielsen er chef for en regering, der har deltagelse af fire af fem partier i parlamentet.
Den brede regering er også kommet i stand, fordi Grønland gennem de seneste fire måneder har været genstand for massiv og uønsket interesse fra Donald Trump.
Præsidenten har adskillige gange ytret sit ønske om at få Grønland på amerikanske hænder, og han har ikke udelukket brug af militær tvang for at nå det mål.
Mødet mellem Jens-Frederik Nielsen og Mette Frederiksen handlede blandt andet om at se på nogle af »de mørke kapitler« i historien mellem Danmark og Grønland. Herunder den såkaldte ’spiralsag’.
Derudover talte regeringscheferne om, hvordan Danmark og Grønland kan styrke den fremtidige samarbejdsrelation i rigsfællesskabet, der også består af Færøerne.
Det gælder blandt andet i forhold til, om selvstyreloven fra 2009 skal revideres.
»Der er ikke noget, der er udelukket på forhånd, heller ikke at kigge på selvstyreloven. Danmark har vilje til at investere i det grønlandske samfund«, siger Mette Frederiksen.
Grønland har længe ønsket at blive selvstændigt i fremtiden. Jens-Frederik Nielsen går ind for en balanceret løsrivelsesproces, der skal ske i samarbejde med Danmark.
Danmark yder hvert år et bloktilskud på omkring fire milliarder kroner til Grønland, og herudover finansierer Danmark også for eksempel politi og forsvar.
Jens-Frederik Nielsen vil gerne have sig frabedt, at Grønland af nogle bliver anset for at være en økonomisk byrde for Danmark.
»Al snak om, at ting, der ændres i selvstyreloven, kan være en ekstraregning for Danmark, synes jeg er forkert i den nuværende situation«, siger han.
Mandag rejser Jens-Frederik Nielsen tilbage til Grønland. Det sker blandt andet i selskab med kong Frederik, som den grønlandske regeringschef forinden har været i audiens hos.
ritzau
fortsæt med at læse
Mens han forsvarer Danmark mod JD Vances stikpiller, bliver han presset af sine egne vælgere
