Title: Mette_Frederiksen_ønsker_at_beskytte_jøder_efter_vold_i_Amsterdam
Date: 2024-11-08
Article Type: Internationalt
Author: Det bør ikke finde sted i Europa, siger Mette Frederiksen om angrebet på israelske fodboldfans i Amsterdam.

Statsminister Mette Frederiksen (S) siger, at Danmark vil gøre, »alt, hvad vi kan« for at beskytte danske jøder efter overfaldet på israelske fodboldfans i Amsterdam torsdag aften.
»Det er simpelthen så forfærdeligt. Jeg ved faktisk næsten ikke, hvordan man skal beskrive det. Det er en barbarisk folkemængde, og det bør ikke finde sted i Europa. Vi nærmer os Krystalnatten lige om lidt. Det er svært at se det som andet end noget af det værste antisemitisme, vi har set længe«, siger Mette Frederiksen.
Der var torsdag aften flere voldelige hændelser i Amsterdam, hvor israelske fodboldfans blev overfaldet. Der blev desuden kastet med fyrværkeri mod dem, skriver Amsterdams borgmester, Femke Halsema, fredag morgen i et opslag på det sociale medie Instagram:
»Flere steder i byen blev fans angrebet, og der blev kastet med fyrværkeri mod dem. Politiet måtte flere gange gribe ind for at beskytte israelske fans og eskortere dem til hoteller. På trods af den massive tilstedeværelse af politi i byen blev israelske fans såret. Der er nu ved at blive dannet et overblik over omfanget af hændelserne, ofre og anholdelser«.
De voldelige optrin skete efter en fodboldkamp mellem den israelske klub Maccabi Tel Aviv og hollandske Ajax Amsterdam i Europa League.
De danske myndigheder ser hele tiden på, om sikkerheden omkring de danske jøder skal skærpes, siger Mette Frederiksen efter angrebene i Amsterdam.
»Sådan har det i øvrigt været i mange år. Vi har intensiveret indsatsen omkring danske jøder. Beskyttelsesbehovet er i forvejen meget, meget højt, og myndighederne vurderer hele tiden, om der er behov for mere«, siger den danske statsminister.
Hun understreger, at den konkrete beslutning om nye tiltag er op til myndighederne.
»Vi har sagt meget klart fra regeringens side, at alt, hvad der skal til, det skal vi nok understøtte og tilvejebringe«, siger Mette Frederiksen.
Fakta
Pogromer og Krystalnatten
Angreb på jøder
og deres ejendom bliver omtalt som en pogrom. Den første bølge af pogromer begyndte i det russiske imperium i 1881 efter mordet på den russiske tsar Aleksander II.
Som konsekvens
oprettede de russiske jøder de første zionistiske organisationer, ligesom en stor udvandring til USA begyndte.
På Krystalnatten
, 9.-10. november 1938, blev tusindvis af jødiske butikker og ejendomme udsat for hærværk og plyndret. Synagoger blev smadret, og jødiske gravsteder skændet. Da det blev lyst, var gaderne overstrøet med glasskår, og deraf er navnet Krystalnatten opstået.
Omkring 100
jøder blev dræbt på Krystalnatten, mens over 25.000 andre blev hentet af Gestapo og anbragt i kz-lejre.
Kilder: lex.dk, folkedrab.dk
Hun håber samtidig, at hændelserne i Amsterdam kan være med til at få fleres øjne op for den alvorlige situation, som danske og europæiske jøder står i.
»Jeg har selv svært ved at forstå, at der ikke er større forargelse bredt i Danmark over, at de eneste børn, der i Danmark går i skole under politibeskyttelse, er de jødiske børn«, siger Mette Frederiksen.
Det Jødiske Samfund i Danmarks formand, Henri Goldstein, kalder voldsepisoderne for »en pogrom-lignende blodrus«, der viser, hvorfor det er vigtigt at markere Krystalnatten.
»Hvis ikke vi skal se flere scener som dem i Amsterdam, har vi behov for handling og en klar afstandtagen for den voldsforherligende retorik, der gøder denne udvikling, hadet og antisemitismen«, siger han i en pressemeddelelse.
Der vil være markeringer for 86-året for Krystalnatten i flere danske byer lørdag aften.
ritzau
fortsæt med at læse
Ambassadør fra USA:
Uhyggelige angreb i Amsterdam minder om en klassisk pogrom
