Title: Mette_Frederiksen_rejser_til_Italien_for_at_tale_om_udvisninger
Date: 2025-05-22
Article Type: Politik
Author: Mette Frederiksen skal torsdag aften mødes med Italiens ministerpræsident for at tale om en fælles udfordring.

Danmarks statsminister, Mette Frederiksen (S), besøger torsdag Italiens premierminister, Giorgia Meloni, for at tale om en fælles udfordring med udvisning af kriminelle udlændinge, siger Mette Frederiksen ifølge Berlingske i Folketingets afslutningsdebat.
Statsministeren oplyser, at der lurer et nødvendigt opgør med konventionerne. Det sker, efter at Menneskerettighedsdomstolen i Strasbourg har forhindret Danmark i at udvise kriminelle udlændinge.
»Svaret er, og er nødt til at være, enkelt: Hvis man kommer til landet og ikke kan opføre sig ordentligt, skal man ikke være her«, siger Mette Frederiksen fra talerstolen.
»Derfor rejser jeg i morgen til Italien for at mødes med Giorgia Meloni«, lyder det videre ifølge Berlingske.
Mødet mellem Frederiksen og Meloni foregår torsdag klokken 19.00, fremgår det af Melonis mødekalender.
I sidste uge bekræftede udlændinge- og integrationsminister Kaare Dybvad Bek (S) over for Berlingske, at regeringen sammen med Giorgia Melonis regering er i gang med at indsamle underskrifter fra europæiske statsledere til et åbent brev. De to lande mener ifølge Kaare Dybvad Bek, at domstolen er gået så vidt i sin fortolkning af menneskerettighedskonventionen, at det hindrer landene i at føre en selvstændig udlændingepolitik.
Blandt europæiske statsledere er der en »enormt stor træthed over den aktivistiske metode, der er i menneskerettighedsdomstolen«, lød det fra udlændinge- og integrationsministeren.
Flere gange har særligt menneskerettighedskonventionens artikel 8, der omhandler retten til familieliv, blokeret for udvisninger af kriminelle til lande i eksempelvis Mellemøsten. Ifølge Kaare Dybvad er der eksempler på, at udviste kriminelle, der er dømt for overgreb på børn, får lov til at blive i Danmark.
ritzau
fortsæt med at læse
Hummelgaards to nye udvisningseksperter er på en hård opgave, som andre før har forsøgt sig med
