Title: Mette_Frederiksen_USA-besøg_i_Grønland_er_et_uacceptabelt_pres
Date: 2025-03-25
Article Type: Politik
Author: Grønland hverken ønsker eller har brug for besøg fra USA i den nuværende situation, siger Mette Frederiksen.

Det er et ’uacceptabelt pres’, som USA lægger på både Grønland og Danmark ved at sende en delegation til landet i slutningen af ugen.
Det siger statsminister Mette Frederiksen (S) til DR og TV 2 forud for besøget, der finder sted fra torsdag.
»Det er tydeligt ikke et besøg, der handler om, hvad Grønland har brug for eller ønsker af besøg udefra nu«, siger hun.
»Derfor bliver jeg nødt til at sige, at det er et uacceptabelt pres, der bliver lagt på Grønland og Danmark i den her situation. Og det er et pres, vi kommer til at stå imod«.
Den amerikanske delegation består af Usha Vance, som er hustru til den amerikanske vicepræsident, i selskab med USA’s nationale sikkerhedsrådgiver, Mike Waltz, og energiminister Chris Wright.
Besøget sker, på et tidspunkt hvor USA’s præsident, Donald Trump, flere gange har gjort det klart, at han har en interesse i at overtage Grønland.
Fra amerikansk side er besøget blevet beskrevet som et ’privat besøg’, men den køber Mette Frederiksen ikke, siger hun til de to medier tirsdag.
Særligt ikke med henvisning til de meldinger der er kommet fra Trump siden nytår.
Grønlands fungerende regeringsleder, Múte B. Egede, har desuden sagt til det grønlandske medie KNR, at et besøg af den slags vidner om manglende respekt.
Det er den danske statsminister enig i.
Men hun gentager også, at der er interesse fra både dansk og grønlandsk side om at samarbejde med USA.
Præsident Trump ser ikke besøget som en provokation, men snarere som en form for venlighed. Det sagde han til amerikansk presse mellem mandag og tirsdag dansk tid.
Han hævder desuden, at besøget er kommet i stand på baggrund af en invitation fra grønlandsk side. Han har ikke konkretiseret, hvor invitationen skal være kommet fra.
Ifølge Det Hvide Hus er rejsen planlagt for, at delegationen kan besøge historiske steder, lære om grønlandsk kulturarv og overvære Grønlands nationale hundeslædeløb.
ritzau
