Title: Mette_Frederiksen_»Jeg_vil_ikke_have_det_siddende_pa_mig,_at_jeg_skulle_have_dækket_over_noget_som_helst«
Date: 2025-10-09
Article Type: Politik
Author: Anklagerne og mistænkeliggørelsen fra blå blok i sms-sagen stopper aldrig, siger Mette Frederiksen.

For første gang kommenterer statsminister Mette Frederiksen (S) nu de seneste oplysninger om de slettede sms’er i Minksagen, der har fået meget opmærksomhed de seneste dage.
Det gør hun i sit afsluttende indlæg under Folketingets åbningsdebat.
Mette Frederiksen siger fra talerstolen, at hun dengang bad Statsministeriet om at udlevere ’alt det materiale, der overhovedet var muligt’.
»Alt det gjorde jeg med den klare forventning, at man gjorde alt for at forsøge at genskabe sms’erne«.
Videre lyder det fra statsministeren, at uanset, hvad myndighederne siger, så ’stopper anklagerne og mistænkeliggørelsen tilsyneladende aldrig’.
»Man bliver bare ved og ved og ved«, siger hun med henvisning til de borgerlige oppositionspartier.
»Men jeg vil ikke have det siddende på mig, at jeg skulle have dækket over noget som helst. Det var ikke rigtigt, og det bliver ikke rigtigt af at blive gentaget igen og igen«, siger Mette Frederiksen.
Ifølge statsministeren er det »ligegyldigt, hvad jeg siger, så gør det intet indtryk på den blå opposition«.
B.T. og Berlingske kunne mandag i denne uge fortælle, at en aktindsigt viser, at Forsvarets Efterretningstjeneste (FE) havde kendskab til en metode, der måske kunne have genskabt sms-beskeder i sagen.
Netop sms-beskeder fyldte meget under Minksagen under coronakrisen, da det kom frem, at blandt andre Mette Frederiksen havde indstillet sin mobil til automatisk at slette beskeder.
Dengang meddelte den daværende S-regering til Folketinget, at alle metoder var afprøvet i forhold til at genskabe sms-beskederne.
Genskabelse af sms-beskederne skulle kortlægge, hvad ministre og embedsfolk skrev til hinanden, forud for beslutningen i november 2020 om at alle mink i Danmark skulle aflives under covid-19. En beslutning, der ikke var lovhjemmel til fra start af.
Ifølge B.T. og Berlingske havde en specialist i Center for Cybersikkerhed gjort opmærksom på, at det muligvis kunne lykkes at genskabe de sms-beskeder, der var blevet slettet.
Det krævede, at man skulle undersøge de computere, der var koblet til telefonerne.
Justitsministeriet har over for B.T. og Berlingske afvist at have gjort noget forkert.
Peter Hummelgaard (S) skrev tidligere torsdag på X, at politiet »prøvede alle tænkelige, relevante skridt« for at genskabe sms’erne.
»Alle, især de involverede, havde meget gerne set de sms’er genskabt. Så havde vi alle undgået flere spekulationer og påstande«, lød det fra Hummelgaard.
ritzau
