Title: Mette_Frederiksen_vil_have_hardere_straffe_i_sager_om_asbest
Date: 2025-09-30
Article Type: Politik
Author: Det skal være nemmere at give fængselsstraf i sager om asbest og ved dødsulykker, mener statsminister.

Statsminister Mette Frederiksen (S) vil øge muligheden for fængselsstraf i sager om ’grov overtrædelse’ af asbestregler og i ’grove’ sager om dødsulykker.
Det siger hun i en skriftlig udtalelse til Ritzau.
»Man skal ikke blive syg af at gå på arbejde. Og man skal slet ikke dø af det«, lyder det.
Hun kommer ikke nærmere ind på, hvad en ’grov overtrædelse’ af asbestreglerne indebærer, og hvor meget muligheden for fængselsstraf skal øges.
1. januar i år trådte nye asbestregler i kraft.
De nye regler indebærer, at virksomheder skal have en autorisation, hvis de skal nedrive materiale, der indeholder asbest.
Reglerne indebærer blandt andet, at virksomheder, der nedriver asbest, skal have en fagligt ansvarlig med den nødvendige uddannelse til at sikre, at reglerne overholdes.
Reglerne skal sikre medarbejdere og borgere mod asbeststøv, der blandt andet kan være kræftfremkaldende ved længerevarende eksponering, fremgår det af Beskæftigelsesministeriets hjemmeside.
Hvis virksomheder nedriver materiale med asbest uden at have en autorisation, koster det som udgangspunkt en bøde på 30.000 kroner. Bøden kan dog blive skærpet op til 100.000 kroner, hvis overtrædelsens karakter er grov, fremgår det af Arbejdstilsynets hjemmeside.
I forbindelse med forslaget om at øge muligheden for fængselsstraf ved grove sager om dødsulykker henviser Mette Frederiksen til en arbejdsulykke på Flemløse Bioanlæg i november 2024.
Her mistede tre personer livet.
Arbejdstilsynet uddelte efterfølgende to påbud til Flemløse Bioanlæg.
Flemløse Biogas havde ikke anmeldt arbejdet til Arbejdstilsynet, hvilket er i strid med arbejdsmiljøregler, lød det i afgørelsen fra tilsynet.
Samtidig var der ikke en sikkerhedsorganisation på byggepladsen, som levede op til loven.
Efterfølgende har blandt andet fagforeningen 3F opfordret til fængselsstraf ved alvorlige brud på arbejdsmiljøloven.
ritzau
