Title: Mette_Frederiksen_har_talt_i_telefon_med_Trump
Date: 2024-11-07
Article Type: Internationalt
Author: Donald Trump kræver, at Europa tager mere ansvar for egen sikkerhed. Det har han ret i, mener statsministeren.

Statsminister Mette Frederiksen (S) har torsdag talt i telefon med Donald Trump, som vandt tirsdagens præsidentvalg i USA.
Det oplyser Statsministeriet i pressemeddelelse.
»Vi havde en god samtale, hvor vi blandt andet havde lejlighed til at drøfte krigen i Ukraine, Ruslands aggression, samarbejdet mellem Rusland, Iran og Nordkorea og udfordringerne fra Kina«, siger Mette Frederiksen i pressemeddelelsen.
Statsministeriet vil ikke oplyse, hvem der ringede til hvem, eller hvor længe de to talte sammen.
Siden Trump var præsident første gang fra 2017 til 2021, har Danmark oprustet på forsvarsområdet, hvilket er noget, som USA har efterspurgt fra flere lande længe.
Det var også et tema under samtalen, står der i pressemeddelelsen.
»Jeg har før arbejdet sammen med præsident Trump og mener, han har haft helt ret, når han gentagne gange har efterlyst, at Europa skal tage et større ansvar for vores egen sikkerhed«.
»Det har vi lyttet til. Og i Danmark bruger vi nu 2,4 procent af vores bnp på forsvar og sikkerhed. Det er mere end en fordobling af niveauet, fra tiden før præsident Trump blev præsident første gang«, siger Mette Frederiksen.
Det er ikke altid, at Mette Frederiksen og Trump har været perlevenner. Da Trump som amerikansk præsident i 2019 udtrykte interesse for at købe Grønland, blev det således afvist af Mette Frederiksen.
Det gjorde Trump så fornærmet, at han aflyste et planlagt statsbesøg til Danmark.
Han kaldte desuden Mette Frederiksens udtalelser i sagen »nasty«. Det kan oversættes som »modbydelige«.
Mette Frederiksen understregede onsdag på et pressemøde, hvor regeringstoppen kommenterede det amerikanske valg, at forholdet mellem de to intet fejler i dag.
»Jeg har en god relation til Trump. Det er rigtigt, at vi havde en udveksling omkring Grønland«, sagde Mette Frederiksen.
ritzau
fortsæt med at læse
