Title: Mette_F._beder_Folketinget_undga_hasteforespørgsler_under_EU-tjans
Date: 2025-06-06
Article Type: Politik
Author: På grund af dansk EU-formandskab beder statsminister om midlertidige omlægninger i folketingsarbejdet.

Regeringen og dens ministre får en ’stor og tidskrævende opgave’, når Danmarks EU-formandskab starter 1. juli og varer et halvt år frem.
Derfor har statsminister Mette Frederiksen (S) i et brev til Folketingets formand, Søren Gade (V), bedt Folketinget »overveje et antal midlertidige omlægninger« i folketingsarbejdet. Det skriver TV 2.
Statsministeren ønsker blandt andet, at »spørgsmål til ministrene i videst muligt omfang stilles til skriftlig besvarelse«, hvilket vil indebære færre samråd, samt at ’hasteforespørgsler så vidt muligt undgås’.
Der bedes i brevet, der blev lagt på Folketingets hjemmeside i maj, også om »forståelse for behovet for fleksibilitet i kalenderplanlægningen«, hvilket inkluderer behandlingen af lov- og beslutningsforslag.
Mette Frederiksen henviser til, at det i en europapolitisk aftale fra 2023 blev besluttet, at aftalepartierne vil ’indgå i et konstruktivt samarbejde om forberedelserne og afviklingen af Danmarks EU-formandskab, herunder i relation til tilrettelæggelsen af Folketingets arbejde’.
Den aftale blev indgået mellem regeringen, SF, Liberal Alliance, De Konservative, De Radikale og Alternativet.
Brevet fra statsministeren møder dog kritik fra partier uden for den aftalekreds samt fra Alternativet.
»Regeringen beder nu Folketinget om at pakke sig og blande sig uden om. Det er ren magtarrogance og klæder ingen«, siger Dansk Folkepartis gruppeformand, Peter Kofod, i en skriftlig kommentar.
Også Danmarksdemokraterne og Enhedslisten er utilfredse.
»Vi kan jo ikke nedlægge Folketingets arbejde, fordi Danmark har EU-formandskabet«, siger gruppeformand Peter Skaarup (DD) til TV 2.
Peder Hvelplund (EL) siger, at Folketinget ’selvfølgelig’ vil ’vise hensyn’ til regeringens varetagelse af EU-formandskabet.
»Men det er helt uacceptabelt, at regeringen forlods vil belære Folketinget om, hvilke parlamentariske redskaber vi kan bruge for at både sikre kvalitet i lovarbejdet og udøve den parlamentariske kontrol med regeringen«, siger han i en skriftlig kommentar.
I brevet henviser Mette Frederiksen til, at der i 2002, da Danmark ligeledes havde EU-formandskabet, blev ’opnået enighed’ om midlertidige omlægninger.
Folketingets Udvalget for Forretningsordenen, som brevet er sendt til, skal drøfte regeringens ønsker på et møde 11. juni.
ritzau
fortsæt med at læse
Danmark og flere EU-lande åbner for at fjerne Ungarns stemmeret
