Title: Mette_F._ankommer_til_Grønland_forud_for_undskyldning_i_spiralsag
Date: 2025-09-24
Article Type: Danmark
Author: Mette Frederiksen vil onsdag give officiel undskyldning til grønlandske kvinder berørt af spiralsagen.

Statsminister Mette Frederiksen (S) er tirsdag ankommet til Grønland, hvor hun onsdag vil give en officiel undskyldning i spiralsagen.
Det skriver statsministeren i et opslag på Facebook.
»Altid godt at være tilbage, selv om det er på en alvorlig baggrund«.
»I morgen markerer vi den officielle undskyldning til de berørte kvinder i spiralsagen. En vigtig markering ovenpå et mørkt kapitel i vores fælles historie«, skriver Mette Frederiksen.
Statsministeren vil give den officielle undskyldning ved et arrangement i Katuaq i Nuuk onsdag klokken 17.00 dansk tid.
Allerede den 27. august undskyldte Frederiksen til de grønlandske kvinder og unge piger, der blev udsat for systematisk forskelsbehandling.
Spiralsagen handler om, at grønlandske kvinder og unge piger i 1960’erne og 1970’erne fik opsat en svangerskabsforebyggende spiral under den såkaldte spiralkampagne.
Det foregik, mens Danmark havde ansvaret for sundhedsvæsnet i Grønland frem til 1992.
Anslået 4500 unge piger og kvinder fik opsat en spiral under kampagnen.
Flere grønlandske kvinder er senere stået frem i medierne og har fortalt, at spiralen blev opsat uden deres vidende.
143 kvinder, der ufrivilligt fik opsat spiral, stævnede sidste år Danmark for brud på menneskerettigheder. Kvinderne krævede erstatning på samlet 43 millioner kroner.
I forbindelse med undskyldningen i august fremgik det i en pressemeddelelse fra Statsministeriet, at den danske og grønlandske regering sammen ville markere undskyldningen i Grønland.
Det skulle ske, når en uvildig udredning af spiralsagen er færdiggjort. Den er endnu ikke blevet offentliggjort.
Formanden for Naalakkersuisut, Jens-Frederik Nielsen, undskyldte også 27. august for de sager, der vedrører perioden, efter at Grønland overtog ansvaret for sundhedsvæsnet.
Efterfølgende skrev han på Facebook, at ’det var på tide, at der kom en undskyldning fra det officielle Danmark’.
»Alt for længe er ofrene for spiralsagen blevet tiet ihjel. Det er trist, at en undskyldning først kommer nu - det er for sent og for dårligt, skrev Jens-Frederik Nielsen.
Regeringen oplyste mandag i denne uge, at den ønsker at etablere en forsoningsfond.
Fonden har til hensigt at give individuel økonomisk godtgørelse til grønlandske kvinder i spiralsagen og til andre grønlændere, som har været udsat for svigt og systematisk forskelsbehandling, fordi de er grønlændere, lød det.
ritzau
fortsæt med at læse
Advokat:
Godtgørelse til ofre i spiralsag er »et kæmpe skridt i den rigtige retning«
»Vi kan ikke ændre på det, der er sket, men vi kan tage ansvaret på os«:
Mette Frederiksen melder sig klar til at give ofre i spiralsagen godtgørelse
Advokat i spiralsagen:
»Måske kan den danske stat lære af det her«
