Title: Mette_Frederiksen_USA's_interesse_i_Grønland_er_svær_og_kan_være_langvarig
Date: 2025-03-26
Article Type: Internationalt
Author: Situationen omkring USA og Grønland »vil bølge frem og tilbage – måske over lang tid«, siger statsminister.

Statsminister Mette Frederiksen (S) kalder den vedvarende amerikanske interesse for Grønland for »en svær situation« i et længere opslag på Facebook, inden USA’s vicepræsident, J.D. Vance, fredag besøger den amerikanske militærbase Pituffik i Grønland.
»En situation, som vil bølge frem og tilbage – måske over lang tid«, skriver Mette Frederiksen videre.
Hun pointerer også, at »præsident Trumps interesse for Grønland går ikke væk«, og henviser blandt andet til, at Donald Trump igen onsdag har gentaget sit ønske om, at Grønland bliver en del af USA.
»Jeg hader at sige det, men vi bliver nødt til at have Grønland«, sagde den amerikanske præsident under et interview med podcast-værten Vince Coglianese.
Her blev Trump spurgt til, hvad USA’s vicepræsident J.D. Vances mission er i Grønland, når han og hans hustru, Usha Vance, besøger øen fredag.
»De skal lade dem vide, at vi har brug for Grønland for international sikkerhed og tryghed. Vi har brug for det«, sagde Trump til værten i podcasten.
Mette Frederiksen kaldte det et »uacceptabelt pres«, at Usha Vance samt en minister og sikkerhedsrådgiver skulle besøge Grønland. Efterfølgende blev besøget dog ændret, så det nu kun går til den amerikanske militærbase, der tidligere hed Thulebasen.
Ifølge Mette Frederiksen agerer USA »ud fra deres egne ønsker«.
»De ved godt, at Grønland ikke er til salg. De ved godt, at Grønland ikke ønsker at være en del af USA. Det er kommunikeret utvetydigt til dem både direkte og i offentligheden«, skriver statsministeren på Facebook.
Hun skriver videre, at forskellige udtalelser fra Danmark ikke »grundlæggende ændrer situationen«.
»Vi skal være høflige, men bestemte. Vi skal vise i ord og handling, at vi ikke står alene. Og så skal vi blive ved med at række hånden frem til et samarbejde«, lyder det.
Som afslutning på det længere Facebook-opslag sender statsministeren en hilsen til den grønlandske befolkning.
»Opmærksomheden er overvældende, og presset er stort. Men det er i tider som disse, at man viser, hvilket stof, man er gjort af. I har ikke ladet jer kue. I har stået op for, hvem I er – og I har vist, hvad I står for. Det har min dybeste respekt«, skriver Mette Frederiksen.
ritzau
fortsæt med at læse
USA har indledt en snigende annektering af Grønland
Forsker:
Trump presser på for Grønland – men skubber landet væk fra USA
Vance forsøger at forsvare koks og feberredning ved at gå til angreb på Danmark
