Title: Mette_Frederiksen_hylder_Jimmy_Carter
Date: 2024-12-30
Article Type: Internationalt
Author: Den afdøde ekspræsident Jimmy Carter bliver mandag hyldet af Danmarks statsminister for sin indsats for fred. Det Hvide Hus annoncerer statsbegravelse og national sørgedag 9. januar.

Artiklen er opdateret kl. 19.22.
Danmarks statsminister, Mette Frederiksen (S), mener, at afdøde Jimmy Carter var med til at gøre verden til et bedre sted, fortæller hun i en udtalelse bragt af Statsministeriet på X om den tidligere amerikanske præsident.
»Præsident Jimmy Carters urokkelige indsats for fred, demokrati og menneskerettigheder formede verden til det bedre. Danmark sender sine dybfølte kondolencer til hans nærmeste og står sammen med USA i at ære hans bemærkelsesværdige liv«, siger Mette Frederiksen i udtalelsen.
Den tidligere præsident var syg af kræft og havde i sin sidste tid frabedt sig yderligere behandling for sygdommen, som han fik konstateret i 2015. Carter var USA’s præsident fra 1977 til 1981.
Også udenrigsminister, Lars Løkke Rasmussen (M), hylder Jimmy Carter og peger særligt på én bedrift fra præsidentperioden.
»Camp David-aftalerne i 1978, som banede vejen for fred mellem Israel og Egypten. Især i lyset af den fortsatte konflikt i Mellemøsten var det et vigtigt signal også til verdens ledere i dag – det er muligt«, siger Lars Løkke Rasmussen i en udtalelse fra Udenrigsministeriet.
En statsbegravelse for den tidligere amerikanske præsident Jimmy Carter vil blive afholdt 9. januar. Præsident Joe Biden har også udråbt 9. januar til at være national sørgedag for Carter, der blev 100 år. Al aktiehandel på de amerikanske børser New York Stock Exchange og Nasdaq lukker på dagen, skriver NBC News.
Avisen The New York Times har beskrevet de omfattende planer i forbindelse med Carters begravelse, hvoraf kun dele foreløbig er officielle. Arrangørerne har længe haft otte dage med mindebegivenheder planlagt. Men på grund af nytåret går ceremonierne senere i gang, end det oprindelig var tænkt.
Carters lig ventes at blive bragt med bilkortege til Atlanta, hvor det lørdag og søndag skal ligge i Carter Center. Det er den organisation, som var centrum for Carters humanitære arbejde efter præsidenttiden. 6. januar skal han flyves til Washington, D.C., hvorefter han ventes at skulle ligge i kongresbygningen. Tidligere amerikanske præsidenter har i nyere tid typisk ligget i lukket kiste. I kongresbygningen ventes tusindvis at komme forbi for at vise Carter den sidste respekt.
Jimmy Carter ventes at blive begravet i sin hjemby Plains, efter at der har været en stor tv-transmitteret statsbegravelse i Washington National Cathedral 9. januar.
ritzau
fortsæt med at læse
Jimmy Carter er død
