Title: Mette_Frederiksen_vil_samarbejde_mere_med_SF_efter_valgsmæk
Date: 2025-12-04
Article Type: Kommunalvalg
Author: Efter valgnederlag og konflikt med SF vil Socialdemokratiet nu samarbejde tættere med det gamle støtteparti.

Efter flere nederlag til SF ved kommunalvalget varsler Socialdemokratiets formand, Mette Frederiksen, nu et tættere samarbejde med det gamle støtteparti.
En tydelig kamp mellem S og SF gavner nemlig ikke den fælles sag.
Det fortæller Mette Frederiksen i et interview med Weekendavisen.
»En af mine refleksioner efter kommunalvalget er, at en valgkamp op til næste folketingsvalg præget af uenighed mellem SF og os ikke gavner vores fælles projekt«, siger hun.
Ved kommunalvalget i november gik Socialdemokratiet fem procentpoint tilbage.
Mens vælgerne i højere grad fravalgte statsministerpartiet, mærkede Socialdemokratiet også modstand i de efterfølgende konstitueringer i byråd over hele landet.
Flere steder væltede SF’ere socialdemokratiske borgmestre. Nogle gange for selv at tage de gyldne kæder, andre gange for at pege på en borgerlig borgmester i stedet.
Statsminister og partiformand Mette Frederiksen var klar i mælet efter valgnatten. Resultatet er utilfredsstillende, og det kalder på refleksion.
Nu løfter hun sløret for, hvad de selvgranskende tanker består i.
Socialdemokratiet har ikke gavn af den konflikt med SF, som har stået på.
I stedet kan begge partier få gavn af de store ligheder, der er mellem dem, beretter Mette Frederiksen til Weekendavisen.
På dagsordener som socialpolitik, miljøpolitik og andre ’klassiske’ velfærdsdagsordener’ har de to partier kunnet løse mange problemer sammen.
Men de ligheder har været sværere at se, når man i en valgkamp har været i ’åben konflikt’ med hinanden, siger Mette Frederiksen.
Statsministeren adresserer også en kommende regeringsforhandling. Her erkender hun, at hun har fået det til at lyde som om, at det mest af alt handlede om at danne en midterregering.
Men det skal ikke være et mål i sig selv, varsler hun.
ritzau
fortsæt med at læse
Elisabet Svane:
Det er i sandhed blevet en kold november for Socialdemokratiet
Elisabet Svane:
Lad os kalde det, hvad det er: En ordentlig røvtur for Socialdemokratiet
