Title: Mette_Frederiksen_har_talt_i_telefon_med_Donald_Trump_i_45_minutter
Date: 2025-01-15
Article Type: Danmark
Author: I en telefonsamtale på 45 minutter med Donald Trump har Mette Frederiksen betonet Grønlands selvbestemmelse.

Efter den tumultariske debat om USA’s interesse for Grønland og den intensiverede interesse for selvstændighed har statsminister Mette Frederiksen (S) nu talt med den kommende amerikanske præsident, Donald Trump.
Det er sket i et telefonopkald af 45 minutters varighed onsdag den 15. januar.
Det oplyser Statsministeriet i en pressemeddelelse.
Samtalen har blandt andet drejet sig om sikkerheden i Arktis.
»Statsministeren har i samtalen betonet vigtigheden af at styrke sikkerheden i Arktis, og at Kongeriget Danmark er klar til at løfte et endnu større ansvar herfor«, oplyser Statsministeriet i pressemeddelelsen.
Ligeledes er spørgsmålet om ejerskabet over Grønland blevet berørt, hvor Mette Frederiksen ifølge Statsministeriet har understreget grønlændernes egen indflydelse.
»Statsministeren har i samtalen henvist til formanden for Naalakkersuisut Múte B. Egedes udtalelser om, at Grønland ikke er til salg, og statsministeren har gjort gældende, at det er op til Grønland selv at træffe beslutning om selvstændighed«, lyder det videre.
Samtalen mellem de to har ifølge statsministeren selv været ’ligefrem’. Det siger Mette Frederiksen til DR.
»Jeg gør det gældende, hvor vigtig og god en allieret vi er fra dansk side, og at vi kun ønsker én ting, og det er en fortsat styrkelse af Vesten, herunder også samarbejdet med amerikanerne«, siger hun til mediet.
Opkaldet kommer, efter at Donald Trump på ny har udtrykt ønske om at sikre et amerikansk ejerskab over Grønland.
Han vil gøre landet ’storslået igen’ - et ordspil på hans slogan om at gøre Amerika storslået igen.
Ydermere har Donald Trump på et pressemøde nægtet at afvise, at han vil bruge militær eller økonomisk tvang til at opnå sit ønske.
Sagen fik regeringen til at indkalde alle partiledere til et møde i sidste uge, hvor de blev briefet om regeringens diplomatiske indsats bag de lukkede døre.
I den forbindelse fortalte Mette Frederiksen, at man fra dansk side havde rakt ud til Trump-lejren for at få en samtale.
Statsministeren forventede ikke at høre tilbage fra Donald Trump, før hans indsættelse som præsident den 20. januar.
Opkaldet blev dermed besvaret hurtigere end ventet.
I telefonsamtalen har Mette Frederiksen også talt med Donald Trump om, at ’danske virksomheder bidrager til vækst og arbejdspladser i USA, samt at EU og USA har en fælles interesse i styrket samhandel.’
Ydermere er også krigen i Ukraine, situationen i Mellemøsten og forholdet til Kina blevet drøftet, lyder det.
Statsministeriet betoner, at statsministeren og den tiltrædende præsident har aftalt at fortsætte dialogen.
Opdateres
ritzau
fortsæt med at læse
Trumps bud på en ny forsvarsminister blev spurgt direkte til Grønland under høring
