Title: Mette_Frederiksen_sagde,_at_hun_var_bekymret_for_de_danske_værdier_–_herefter_gik_det_hurtigt
Date: 2025-04-01
Article Type: Leder
Author: Leder afChristian Jensen

Ansvarshavende chefredaktør
Staten bør stoppe forfølgelse af terrorsager.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
Politiseringens skygge kastes i øjeblikket ud over det danske retsvæsen. Den rammer helt almindelige danskere, der pludselig tiltales for at have ’billiget terror’, fordi de har ytret sig om krigen i Gaza på en måde, som kan tolkes som støtte til Hamas.
Sagerne føres på trods af, at anklagemyndigheden er usikker på, om tiltalen holder. Rigsadvokaten har således åbent fortalt, at man i sager om terrorbilligelse har forladt det lovfæstede objektivitetsprincip, der er en retssikkerhedsgaranti om ikke at rejse tiltale, hvis anklagerne er i tvivl om mulig domfældelse.
Konsekvensen kan læses i dommene: Hele 8 ud af 18 tiltalte er blevet frifundet, 5 er idømt betinget straf, og 5 personer har fået ubetinget fængsel.
Hvad er problemet, vil nogle nok spørge? Systemet virker jo, de uskyldige frifindes. Ja, men at have en retssag hængende over hovedet er i sig selv dybt belastende. Og problemet bliver endnu større, når man ser på, hvad der er årsagen: politisk pres.
Blot to uger efter terrorangrebet på Israel sagde justitsminister Peter Hummelgaard (S), at Rigspolitiet havde bedt politiet om at have »skærpet opmærksomhed på ytringer«, som lugtede af billigelse af terror. Da der en måned efter terrorangrebet stadig ikke var rejst sigtelser mod demonstranter og debattører, skrev Mette Frederiksen, at udtalelserne gav hende anledning til »stor bekymring«, og hun bad om en redegørelse for, hvordan politi og anklagemyndighed anvender »det strafferetlige værn mod blandt andet tilskyndelse til og billigelse af terror«.
Et mere umisforståeligt vink med en vognstang om at se at få gang i anklagerne skal man lede længe efter. Som professor emeritus i strafferet Jørn Vestergaard udtalte til denne avis, så var det en utvetydig besked om at »gå til makronerne«.
Vi skal ikke forsvare, hvad de tiltalte har sagt og skrevet. Men det er dybt stødende, at stats- og justitsministeren har politiseret retsstaten i en konkret samfundsmæssig debat. Det er ikke alene uværdigt for regeringen og retsstaten. Det er dybt skadeligt for den offentlige debat.
Christian Jensen
fortsæt med at læse
Politisk pres: Forsøgskaniner sendes i retten
Statsadvokat svarer på kritik: Vi er ikke under pres
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
