Title: Mette_Frederiksen_deltager_ved_80-arsdag_for_befrielsen_af_Auschwitz
Date: 2025-01-27
Article Type: Danmark
Author: Foruden den danske statsminister er Danmark også repræsenteret ved kongeparret i Polen.

Statsminister Mette Frederiksen (S) deltager mandag ved 80-årsdagen for befrielsen af Auschwitz.
Det skriver Statsministeriet i en pressemeddelelse.
Også kongeparret deltager, hvilket blev meddelt tidligere på måneden.
Under Anden Verdenskrig blev seks millioner jøder myrdet af Nazityskland.
Omkring en million af dem blev dræbt i koncentrationslejren Auschwitz og den nærliggende dødslejr Birkenau i Polen, som Tyskland holdt besat.
»Jødeforfølgelsen under Anden Verdenskrig står som et af de mørkeste kapitler i Europas og verdens historie«.
»Et gruopvækkende kapitel om umenneskelige og meningsløse rædsler. Død, vold og ydmygelse af ufatteligt omfang«, siger Mette Frederiksen i pressemeddelelsen.
Internationalt er 27. januar også kendt som Auschwitz-dagen, hvor verden markerer Holocaust, massedrabet på jøder.
Det var på denne dato for 80 år siden, at sovjetiske soldater ankom til lejren og satte en stopper for nazisternes rædsler.
I den sidste halvdel af januar 1945 evakuerede ledelsen i Auschwitz-Birkenau en stor gruppe fanger fra lejren. SS destruerede en masse dokumenter og sprængte flere faciliteter i luften.
Den 27. januar nåede Den Røde Hær frem til lejren og befriede den. Her fandt man omkring 7000 fanger, de fleste syge og på dødens rand.
Ved markeringen 27. januar i år deltager ledere fra nær og fjern ved Auschwitz-museet.
Det gælder dog ikke den nyvalgte amerikanske præsident, Donald Trump, selv om USA spillede en afgørende rolle under Anden Verdenskrig og nedkæmpelsen af nazisterne.
Han sender en delegation i stedet for, meddelte Det Hvide Hus i sidste uge.
Dermed undgås det første fysiske møde mellem Mette Frederiksen og Trump, efter at Trump er blevet præsident for anden gang, og efter at han har skruet gevaldigt op for sin interesse i at få ejerskab af Grønland.
Dette har ført til en politisk hovedpine af rang i Danmark.
Den kan Mette Frederiksen måske for en stund parkere i Polen mandag.
»Lad mindehøjtideligheden være til ære for de millioner af mennesker, som mistede livet og en påmindelse om vigtigheden af kampen for frihed og mod antisemitisme den dag i dag«, lyder det fra Mette Frederiksen.
Også alle Auschwitz-overlevende er inviteret til mindehøjtideligheden.
Ceremonien begynder klokken 16.00.
Avisen Times of Israel har skrevet, at 300 overlevende deltog ved 70-året for befrielsen. Mandag ventes der at komme 50.
ritzau
