Title: Mette_Frederiksen_»Jeg_vil_opfordre_alle_til_at_omtale_Grønland_med_den_respekt,_som_landet_fortjener«
Date: 2025-03-14
Article Type: Danmark
Author: Partiledere i Grønland har kaldt præsident Trumps adfærd ’uacceptabel’ efter udtalelser om annektering.

Den danske regering bakker »fuldt op« om en udtalelse fra fem grønlandske partiledere, hvori de kalder USA’s præsident Donald Trumps adfærd for ’uacceptabel’.
Det siger statsminister Mette Frederiksen (S) i en udtalelse fredag aften.
»Det burde ikke være nødvendigt at gentage, men Grønland er en del af Kongeriget Danmark. Vi har en klar forventning om, at andre nationer respekterer vores territoriale integritet«.
»Den danske regering bakker fuldt op om udtalelsen fra de fem grønlandske partiledere. Det er en stærk samlet udtalelse fra de fem partiledere, som sender et klart signal«.
»Jeg vil opfordre alle til at omtale Grønland med den respekt, som landet fortjener«, siger Mette Frederiksen.
Hun henviser til en udtalelse fra de fem grønlandske partiledere, hvis partier alle blev valgt ind ved parlamentsvalget tidligere på ugen.
Her kaldte de Donald Trumps adfærd for »uacceptabel over for venner og allierede i en forsvarsalliance«.
»Vi, som lederne af samtlige partier i Inatsisartut i Grønland, skal understrege, at Grønland fortsætter arbejdet for Grønland, der allerede pågår gennem diplomatiske kanaler i henhold til internationale love og regler«.
»Vi står alle bag denne indsats og tager skarp afstand fra forsøg på skabelse af splid«, lød det i en pressemeddelelse, som blev udsendt på vegne af samtlige fem partiledere.
Meldingen kom, efter at Trump torsdag sagde, at han tror, at en amerikansk annektering af Grønland vil ske.
Det skete under et møde i Det Hvide Hus med Nato-generalsekretær Mark Rutte.
Præsidenten brugte ikke selv ordet annektering, som betyder at indlemme et landområde i sin egen stat, men han blev spurgt til sine tanker om en ’mulig annektering’.
»Jeg tror, at det vil ske«, sagde Donald Trump.
Præsidenten har flere gange udtrykt interesse for, at Grønland skal blive en del af USA.
Grønland afholdt parlamentsvalg tirsdag.
Valgets sejrherre blev partiet Demokraatit med formand Jens-Frederik Nielsen i spidsen. Ud over ham er meddelelsen udsendt på vegne af partilederne fra Naleraq, Siumut, Atassut og Inuit Ataqatigiit (IA).
Claus Blok Thomsen, nordisk korrespondent
For første gang er samtlige fem partier i det grønlandske parlament, Inatsisartut, gået sammen om i fællesskab at tage afstand fra den amerikanske præsident, Donald Trump, og hans ønsker om at overtage Grønland.
Det sker i en pressemeddelelse, som lederne af de fem partier udsendte fredag eftermiddag grønlandsk tid.
»Vi - alle partiformænd - kan ikke acceptere de gentagne udtalelser om annektering og kontrol med Grønland«, udtaler partiformændene.
Deres fælles pressemeddelelse kommer mindre end et døgn efter, at Trump udtalte, at han tror, at der vil komme en amerikansk annektering af Grønland, og at Trump heller ikke kunne udelukke, at der vil komme flere amerikanske soldater på grønlandsk jord.
Den fælles pressemeddelelse fra de grønlandske partiformænd er den hidtil kraftigste markering fra officiel grønlandsk side. Det er særligt bemærkelsesværdigt, at Pele Broberg, der er leder af det nationalistiske parti, Naleraq, også står bag pressemeddelelsen. Hans parti ønsker en hurtig løsrivelse fra Danmark, og flere af hans partifæller har meget nære forbindelser til folk i Donald Trumps inderkreds. I slutspurten af den valgkamp, der netop er overstået i Grønland, forsøgte Pele Broberg dog at lægge mere afstand til Trump.
Nu vil de kommende dage vise, om Trump vil reagere på protesten fra de grønlandske toppolitikere.
Det er dog i den sammenhæng også bemærkelsesværdigt, at pressemeddelelsen er holdt i en relativt afdæmpet tone, hvilket umiddelbart kan have to årsager. Den ene er, at partiformændene måske trods alt ikke ønsker at fremprovokere en alt for hård konfrontation med Donald Trump, samtidig med at de måske sparer på noget af det retoriske krudt, så de giver sig selv plads til at komme med en endnu hårdere reaktion, næste gang Trump måtte sige noget on Grønland.
En meget hård retorik kunne også have givet statsminister Mette Frederiksen (S) problemer, fordi hun hidtil har kørt en linje, hvor hun forsøger at undgå at sige noget om Grønland for ikke at udvide den udenrigspolitiske krise, som Trumps udtalelser har medført.
Sideløbende ligger der et signal i, at Jens-Frederik Nielsen, der er leder af partiet Demokraatit, står nævnt først af de grønlandske partiformænd i pressemeddelelsen. Ved det netop afholdte valg i Grønland fik hans parti en jordskredssejr, som betyder, at Jens-Frederik Nielsen med meget stor sandsynlighed vil blive den næste grønlandske regeringsleder.
Spørgsmålet er, om han og de øvrige partiformænd også vil være at finde ved en demonstration mod Trump lørdag, som en Facebook-gruppe af vrede grønlandske borgere har indkaldt til. Demonstrationen vil efter planen begynde i centrum af Nuuk og dernæst bevæge sig mod det amerikanske konsulat i udkanten af byen.
ritzau
fortsæt med at læse
Løkke sniger historielektion ind i tredobbelt afvisning af Trump
»Jeg tror, at det vil ske«:
Trump bliver spurgt til sine tanker om 'mulig annektering' af Grønland på pressemøde
