Title: Mette_Frederiksen_sendte_direkte_besked_til_USA_»I_kan_ikke_annektere_andre_lande«
Date: 2025-04-03
Article Type: Danmark
Author: Statsminister Mette Frederiksen er i disse dage i Grønland, hvor hun mødes med den grønlandske regeringstop.

Først talte Grønlands afgående regeringsleder, Múte B. Egede (IA). På grønlandsk.
Så gjorde den kommende regeringsleder i Grønland, Jens-Frederik Nielsen (Demokraatit), det samme.
Så talte Danmarks statsminister, Mette Frederiksen (S). På dansk for så at gentage det samme på engelsk. Det sidste for at sende en direkte besked til amerikanerne.
»I kan ikke annektere andre lande«, siger Mette Frederiksen på et pressemøde på inspektionsskibet ’Vædderen’ i Nuuk.
Meldingen kommer, efter at USA’s præsident, Donald Trump, har vist stor interesse for at overtage Grønland.
I sidste uge besøgte den amerikanske vicepræsident, J.D. Vance, Grønland. Besøget skabte stor virak, og programmet for besøget blev ændret efter kritikken, og han endte med at besøge den amerikanske militærbase Pituffik Space Base som det eneste på programmet.
Mette Frederiksen siger, at USA allerede har ’meget vid adgang’ til Grønland og kan være mere til stede, hvis det er ønsket fra amerikansk side. Men Grønland er en del af rigsfællesskabet, og sådan skal det fortsætte.
»Hvis I gerne vil være mere til stede i Grønland, så er Grønland og Danmark klar til det. Hvis I gerne vil styrke sikkerheden i Arktis, som vi gerne vil, så lad os gøre det sammen«, siger hun henvendt til USA.
Trump har sagt, at det er et sikkerhedsspørgsmål, når han ønsker Grønland under amerikansk kontrol. Det handler om USA’s sikkerhed, men det handler også om verdens sikkerhed, har Trump udtalt.
Han henviser til, at russerne og kineserne er til stede i Arktis-området, og han mener ikke, at Danmark har gjort nok for at passe på Grønland og det arktiske område.
»Vi ønsker at styrke sikkerheden i Arktis. Det samarbejder vi gerne med amerikanerne om«, siger Mette Frederiksen.
Tidligere torsdag mødets udenrigsminister Lars Løkke Ramussen (M) sin amerikanske ditto, Marco Rubio, i forsvarsalliancen Natos hovedkvarter i Bruxelles.
Her lod Løkke efterfølgende det klart forstå, at Grønland og Trumps meldinger i sagen blev vendt på mødet. Det fandt sted, uden at Grønland var repræsenteret.
Det blev der også spurgt ind til på pressemødet på ’Vædderen’. Inden at Múte B. Egede (IA) og Jens-Frederik Nielsen fik svaret, fik Mette Frederiksen hvisket til duoen, at ’der blev ikke talt Grønland’ med henvisning til Løkke/Rubio-mødet.
Nuvel. Efter det omtalte møde sagde Løkke blandt andet følgende til pressen:
»Det er klart, at jeg brugte lejligheden til at slå nogle ting fast på vegne af kongeriget«.
»Nemlig, at de her kontinuerlige udtalelser fra den amerikanske præsident med en ambition om at overtage Grønland på ingen måder er holdbare«.
ritzau
fortsæt med at læse
Elisabet Svane:
Vivian Motzfeldt står vingeskudt tilbage, allerede inden regeringen er kommet i gang
Trumps regnestykker kan øge Grønlands ønske om selvstændighed
Statsministerbesøg vækker vrede i Grønland
