Title: Mexico_udleverer_drabsdømt_narkobaron_til_USA
Date: 2025-02-28
Article Type: Internationalt
Author: 29 tidligere medlemmer af mexicansk narkokartel er efter pres fra Trump blevet udleveret til USA, skriver AFP.

Mexico har torsdag udleveret den drabsdømte narkobaron Rafael Caro Quintero til USA sammen med 28 andre personer, der har haft ledende roller i det opløste narkokartel Guadalajara.
Quintero menes at være medstifter af narkokartellet.
Han er af USA anklaget for at have beordret kidnapning, tortur og drabet af specialagenten Enrique ’Kiki’ Camarena fra det amerikanske narkopoliti, Drug Enforcement Administration (DEA), i 1985.
Narkobaronen har været eftersøgt af det amerikanske forbundspoliti, FBI, i årtier.
Indtil han i 2022 blev fængslet i Mexico, var han på FBI’s liste over de ti mest efterlyste forbrydere.
Mexicos udlevering af de 29 personer med relation til narkokartellet er ifølge AFP og AP et forsøg på at afværge de toldsatser, som USA’s præsident, Donald Trump, har varslet på importen af mexicanske varer.
Toldsatsen, der er på 25 procent, forventes at træde i kraft 4. marts. Det skrev Trump torsdag på sit sociale medie, Truth Social. Datoen er flere gange blevet fremrykket.
Mexico forsøger i øjeblikket at forhandle sig frem til en aftale med USA for at få droppet Trumps toldplaner.
Trump har flere gange begrundet toldsatserne med illegal immigration og tilstrømning af narkotika i USA fra Mexico.
Den amerikanske præsident har udpeget otte organisationer fra Latinamerika som terrororganisationer - heriblandt seks narkokarteller.
Quintero, der i dag er 72 år, blev i 1985 anholdt i Mexico, hvor han blev idømt 40 års fængsel for mordet på Camarena.
Men i 2013 beordrede en mexicansk domstol ham løsladt som følge af en juridisk teknikalitet. Han havde da afsonet 28 år af sin straf.
Højesteretten i Mexico omstødte afgørelsen, men da var Quintero allerede gået i skjul.
Forløbet udløste en krise i forholdet mellem USA og Mexico, og det varede årtier for narkopoliti på begge sider af grænsen at genopbygge tillid.
I 2022 lykkedes det den mexicanske flåde at anholde Quintero.
ritzau
