Title: Mexico_udleverer_26_eftersøgte_personer_til_USA
Date: 2025-08-13
Article Type: Internationalt
Author: Personer udleveret til USA skal være eftersøgt for voldelige og alvorlige forbrydelser som narkokriminalitet.

Mexico har sendt 26 eftersøgte personer, heriblandt påståede mexicanske narkokartelbagmænd, til USA.
Det oplyser det amerikanske justitsministerium i en udtalelse.
»Disse (personer, red.) skal alle sammen have importeret (store mængder, red.) farlige stoffer, herunder kokain, metamfetamin, fentanyl og heroin, ind i USA«, lyder det.
Amerikanske embedsmænd har offentliggjort en liste over de udleverede personer, som er i amerikansk varetægt.
Embedsmændene, som optræder uden navn, siger, at de udleverede personer er eftersøgt for det, som de betegner som voldelige og alvorlige forbrydelser.
Det er angiveligt blandt andet narkotikahandel, bortførelse, menneskehandel og drabet på en vicesherif i Los Angeles i 2008.
Den amerikanske justitsminister, Pam Bondi, kalder samtidig udleveringen af de eftersøgte personer for det seneste eksempel på Trump-administrationens bestræbelser på at opløse karteller og det, hun betegner som udenlandske terrororganisationer.
Pam Bondi betegner videre bestræbelserne som ’historiske’.
Udleveringen blev udført på opfordring fra det amerikanske justitsministerium, lyder det i en fælles udtalelse fra Mexicos justitsminister og Mexicos sekretariat for sikkerhed og civil sikkerhed.
USA’s justitsministerium har indvilliget i ikke at nedlægge krav om dødsstraf til de eftersøgte under en retslig proces, lyder det videre.
Den amerikanske ambassade i Mexico siger i en udtalelse, at bagmænd fra grupperne Jalisco New Generation Cartel og Sinaloa Cartel er blandt de udleverede.
Begge grupper blev udpeget som terrororganisationer af USA i februar.
» Disse (personer, red.) vil nu blive stillet for retten ved amerikanske domstole, og borgerne i begge vores nationer vil være mere sikre uden disse fælles fjender«, siger den amerikanske ambassadør i Mexico, Ronald Johnson, i en udtalelse.
Han roser videre Mexico for at have udvist, hvad han betegner som beslutsomhed over for organiseret kriminalitet.
Det er anden gang, at der udleveres påståede kriminelle fra Mexico til USA, siden den amerikanske præsident, Donald Trump, overtog præsidentembedet i januar.
I februar udleverede Mexico 29 personer, der angiveligt var narkohandlere, til USA.
ritzau
