Title: Mexico_anholder_23_personer_under_rekordstor_narkofangst
Date: 2024-10-19
Article Type: Internationalt
Author: Mexicos flåde har beslaglagt over otte ton narkotika under en aktion ud for landets stillehavskyst.

Mexicos søværn har beslaglagt over otte ton narkotika under en aktion ud for landets stillehavskyst.
Mexicos søværn har anholdt 23 personer i forbindelse med en aktion ud for landets sydvestlige stillehavskyst, hvor en last på over otte ton narkotika er blevet beslaglagt.
Det oplyser det mexicanske søværn fredag.
»Dette er uden fortilfælde den største mængde narkotika, der er beslaglagt under en maritim operation i søværnets historie«, skriver søværnet i er udtalelse.
Desuden er også 8,7 ton brændstof og seks både ved kysten nær Lazaro Cardenas i delstaten Michoacan og ud for delstaten Guerrero blevet beslaglagt.
»De 23 tilbageholdte - som fik oplyst deres rettigheder - samt de seks både, den formodede narkotika og brændstofferne blev overdraget til myndighederne, så de kan indgå i den videre efterforskning«, skriver søværnet videre.
Den beslaglagte narko og genstande anslås at have en værdi på mindst to milliarder pesos, hvilket svarer til omkring 689 millioner kroner.
USA har presset på for at få Mexico til at øge landets indsats med at stoppe den handel med narkotika, der forekommer i Mexico.
Samtidig har Mexico forsøgt at få USA til at gøre mere for at dæmme op for tilførslen af skydevåben, som kriminelle grupperinger i landet importerer fra USA.
Anholdelsen ud for den mexicanske stillehavskyst sker, samtidighed med at en konflikt mellem to fraktioner af det mexicanske narkokartel Sinaloa blussede op i begyndelsen af september.
Konflikten opstod, efter at Ismael ’El Mayo’ Zambada, der er medstifter af kartellet, blev anholdt i USA i juli.
I begyndelsen af oktober oplyste anklagemyndigheden i den mexicanske delstat Sinaloa, at omkring 150 personer havde mistet livet i forbindelse med den interne strid.
Kartellet, der deler navn med delstaten, er et af de største og mest voldelige i Mexico.
ritzau
