Title: Mexicaner_vinder_Miss_Universe_efter_skandaleramt_konkurrence
Date: 2025-11-21
Article Type: Internationalt
Author: Årets Miss Universe var præget af en offentlig irettesættelse af Miss Mexico, der blev udråbt som vinder.

Mexicanske Fatima Bosch er blevet kåret som Miss Universe 2025.
Det står klart, efter at skønhedskonkurrencen natten til fredag dansk tid er blevet afholdt i Thailand.
Danske Victoria Kjær Theilvig, der vandt skønhedskonkurrencen sidste år, kronede Fatima Bosch.
Miss Mexico, der nu er Miss Universe, kom i fokus under konkurrencen tidligere på måneden. Her deltog hun og de andre 119 deltagere i et livestreamet møde med direktøren for Miss Universe Thailand, Nawat Itsaragrisil.
På mødet irettesatte direktøren Fatima Bosch foran de andre deltagere, fordi hun ikke havde lagt nok markedsføringsindhold på sociale medier.
Ifølge flere medier, heriblandt CNN og nyhedsbureauet AFP, kaldte han hende efterfølgende et ’dumbhead’, der på dansk kan oversættes til et ’dumt hoved’. Det har Nawat selv afvist.
Han har udtalt, at han sagde ’damage’, hvilket kan oversættes til ’skade’.
Efter at Fatima Bosch forsvarede sig mod direktørens beskyldninger, sagde han, at han ikke havde bedt hende om at tale.
»Du skal være høflig imod mig. Jeg taler stadig. Jeg taler stadig til alle. Hvorfor rejser du dig op og taler til mig?«, sagde han.
»Fordi jeg har en stemme«, svarede Fatima Bosch.
Nawat kaldte herefter på sikkerhedspersonale, som skulle eskortere hende ud. Det førte til, at Fatima Bosch og flere af de andre deltagere rejste sig op og forlod lokalet.
Direktøren advarede herefter dem, der stadig ønskede at deltage, om at sætte sig ned.
Episoden medførte global kritik fra blandt andre Mexicos præsident, Claudia Sheinbaum, der beskrev det som et angreb, som hun mente, at Fatima Bosch håndterede på en værdig måde.
Fatima Bosch selv udtalte sig efterfølgende til journalister, skriver AFP.
»Det, jeres direktør gjorde, var ikke respektfuldt. Han kaldte mig dum«, sagde hun.
» Verden har brug for at se det her, for vi er stærke kvinder, og det her er en platform, hvor vi kan bruge vores stemme«, sagde hun.
Miss Universe Organization fordømte efterfølgende Nawats opførsel og begrænsede hans rolle i konkurrencen.
Efterfølgende deltog Nawat på et pressemøde, hvor han ifølge nyhedsbureauet AFP ’græd åbenlyst, mens han duppede sine øjne med et lommetørklæde og sagde, at han var blevet forrådt’.
Han undskyldte efterfølgende under en velkomstceremoni, der blev sendt live.
» Jeg er et menneske. Presset er stort«, sagde han ifølge AFP.
ritzau
