Title: Mia_Wagner_fortryder_sit_ja_til_ministerpost
Date: 2024-10-13
Article Type: Danmark
Author: Kort ministertjans har gjort erhvervskvinde Mia Wagner klogere på sig selv, siger hun til Berlingske.

Erhvervskvinden Mia Wagner fortryder på flere måder, at hun sidste år sagde ja til at blive minister.
Det fortæller hun i et stort interview med Berlingske, ti måneder efter at hun trak sig efter 14 dage som digitaliserings- og ligestillingsminister på baggrund af et ildebefindende og en efterfølgende sygemelding.
»På vegne af Danmark fortryder jeg det, for jeg påførte nogen noget besvær, som alle helst ville have været foruden«.
»Og i forhold til min karriere fortryder jeg det, for jeg havde faktisk brugt ret meget energi på at opbygge min bestyrelseskarriere, som røg med ministerposten«,
siger Mia Wagner til Berlingske
.
Hun har dog ’aldrig været så klog på mig selv, som jeg er nu’ efter oplevelsen.
Mia Wagner, der blandt andet er kendt som tidligere investor i tv-programmet ’Løvens Hule’ på DR, blev noget overraskende udnævnt til minister af Venstre-formand Troels Lund Poulsen i november sidste år.
En uge inde i hendes ministertid fik hun et alvorligt ildebefindende i eget hjem og besvimede. Hun gik derefter på sygeorlov.
»Jeg er selv både bekymret og overrasket. For fem år siden fik jeg en pacemaker, fordi jeg nogle gange var besvimet. Først troede jeg, det var relateret til stress, men lægerne fandt ud af, at jeg havde hjerteproblemer«, skrev Mia Wagner på Instagram i den forbindelse.
»Derfor fik jeg en pacemaker, og jeg har ikke siden været sygemeldt på grund af hjertet«.
En uge efter måtte hun dog trække sig helt som minister af helbredsmæssige årsager.
Mia Wagner siger til Berlingske søndag, at det var en ’påfaldende klar beslutning’ at træde tilbage, men at det var ’et af livets lavpunkter’.
Ved at blive minister var hun gået ’på kompromis med min krop og ville ikke acceptere, at jeg var den, jeg var’.
I dag har Mia Wagner fået roen tilbage og har det godt, fortæller hun til avisen.
Hun er selvstændig rådgiver i sin egen virksomhed, Impact for the People.
ritzau
fortsæt med at læse
Mia Wagner træder helt ud af regeringen efter alvorligt ildebefindende
Syv døgn:
»Jeg ved jo, at Mia Wagner er syg. Stephanie kunne bare ringe, så det er måske en lille smule underligt«
Eva Eistrup:
Det er simpelthen ikke Marie Bjerre, det er synd for
