Title: Michael_Ziegler_har_faet_et_tilbagefald
Date: 2025-08-29
Article Type: Kommunalvalg
Author: Michael Ziegler gør klar til at blive behandlet for leukæmi, og partifællen Kurt Scheelsbeck bliver vikar.

Borgmester i Høje-Taastrup Kommune Michael Ziegler (K) har fået tilbagefald med sygdommen leukæmi. Han stiller op til kommunalvalget i november, men kommer til at føre en mere tilbagetrukket valgkamp, skriver han fredag på Facebook. Han fortæller, at han atter har akut leukæmi, men at han ikke føler sig det mindste syg.
»Men en blodprøve i mandags gav anledning til mistanke om, at der kunne være tilbagefald. Og i dag har jeg på Rigshospitalet fået den endelige besked og planen for behandling. Jeg starter behandling på tirsdag. Jeg har ikke ord for, hvor vred jeg er på den sygdom. Men jeg har vundet over den før – og det kommer jeg til at gøre igen. Det er jeg slet ikke i tvivl om. Jeg er stadig jeres borgmester – og jeg er fortsat borgmesterkandidat for mit parti«, skriver 57-årige Michael Ziegler.
Kurt Scheelsbeck (K) kommer igen til at vikariere som borgmester, meddeler Michael Ziegler, der har siddet som borgmester i Høje-Taastrup i snart 20 år.
»Min medicinske behandling bliver lidt lige som sidst. Først to runder kemoterapi og dernæst stamcelletransplantation fra ny donor. Sidst tog det syv måneder. Det bliver nok noget i samme stil denne gang. Jeg håber på jeres forståelse«, skriver Michael Ziegler.
Han blev i oktober 2022 sygemeldt med leukæmi. Efter et omfattende behandlingsforløb med kemoterapi, stamcelletransplantation og behandling med immundæmpende medicin vendte han tilbage i maj 2023.
Michael Ziegler er næstformand hos De Konservative og er medlem af bestyrelsen i Kommunernes Landsforening. Han var i en periode fungerende formand for Konservative, da daværende formand Søren Pape Poulsen døde i marts sidste år.
ritzau
fortsæt med at læse
Konservativ borgmester sætter dato på comeback efter kræftsygdom
Borgmester delte sin kræfthistorie. Siden er antallet af tilmeldte stamcelledonorer eksploderet
Michael Ziegler har kræft. Tankerne svinger mellem håb og håbløshed
