Title: Microsoft_leder_efter_fejl_i_udbredt_mailprogram
Date: 2025-03-02
Article Type: Tech
Author: Outlook, der er techgiganten Microsofts mailsystem, har lørdag haft tekniske udfordringer, skriver medier.

Lørdag aften undersøger den amerikanske techgigant Microsoft et problem, der har gjort, at flere brugere ikke har kunnet tilgå mailsystemet Outlook.
Det skriver Microsoft i et opslag på det sociale medie X.
Techgiganten skriver også, at man retter fejlen for at imødekomme udfaldet.
Det sker, efter at Outlook lørdag aften dansk tid har været ukampdygtig i et kortere tidsrum.
Det har flere medier herunder amerikanske Fox og tyske Bild skrevet med henvisning til hjemmesiden Downdetector.
Knap 40.000 har meldt ind til portalen, at de har oplevet problemer med at tilgå Outlook, skriver B.T.
Også Ekstra Bladet har skrevet, at deres konti ikke har været mulige at tilgå.
Ikke længe efter blev adgangen dog genoprettet.
Microsoft er en amerikansk multinational teknologivirksomhed, der har været en nøglespiller i computerindustrien siden grundlæggelsen i 1975.
Techgiganten har gennem tiden været en af verdens mest værdifulde virksomheder med millioner af brugere verden over.
Når globale it-giganter rammes af tekniske problemer, går det ofte ud over rigtig mange brugere på en gang.
Det oplevede Microsoft sidste år i juli. Her blev 8,5 millioner enheder med Windows som styresystem ramt af it-nedbrud.
Fejlen skyldtes en opdatering af et antivirusprogram, som firmaet CrowdStrike stod bag.
Ifølge Reuters har CrowdStrike 29.000 kunder i hele verden.
Det er blandt andet kæmpe selskaber som Google, Amazon og Intel.
Efterfølgende ’beklagede’ Adam Meyers, som er vicedirektør ved CrowdStrike, det globale nedbrud ’dybt’.
Opdateringen fik computere til at gå ned.
Nedbruddet skabte blandt andet problemer i flere lufthavne i udlandet, ligesom hospitaler, banker og butikker blev ramt.
Delta Airlines, USA’s næststørste luftfartsselskab, sagsøgte efterfølgende it-selskabet CrowdStrike for det globale microsoftnedbrud.
ritzau
fortsæt med at læse
Aflyste flyafgange og lukkede lægejournaler:
Her er et overblik over dagens enorme it-kaos
»Gigantisk brøler« har slået computere over hele verden ud
