Title: Migranter_gemte_sig_i_køletransport_pa_vej_til_Storbritannien
Date: 2025-08-10
Article Type: Internationalt
Author: En chauffør, der transporterede frosne grøntsøger, hørte migranter råbe om hjælp på rasteplads.

Flere migranter fra Eritrea måtte lørdag indlægges på hospitalet, efter at de havde gemt sig i en køletransport, der var på vej fra Frankrig til Storbritannien.
Det skriver det franske nyhedsbureau AFP.
I alt havde 15 migranter gemte sig i køletransporten, men chaufføren hørte dem råbe om hjælp på en rasteplads ved en motorvej.
Det oplyser Christian Vedelago, der er chef for det lokale præfektkontor i nordfranske Pas-de-Calais.
»Deres hypotermi-tilstand antyder, at de havde været der i flere timer«, siger han.
Hypotermi betyder, at kroppen har en lav kernetemperatur og defineres ifølge sundhed.dk som en kernetemperatur på under 35 grader.
Fire af migranterne måtte indlægges på hospitalet. Derudover var der i gruppen fire mindreårige, som blev overdraget til en organisation.
Flere af migranterne havde desuden i forvejen modtaget officiel besked om, at de skulle forlade Frankrig.
Den marokkanske chauffør, der transporterede frosne grøntsager, bliver ikke efterforsket, tilføjer Christian Vedelago.
Trods omfattende sikkerhedskontroller på havnene i Nordfrankrig, hvorfra færger afgår til Storbritannien, forsøger migranter fortsat at komme om bord på lastbiler, der har kurs mod England. Det samme gælder ved Eurotunnelen, der forbinder Frankrig og England.
Den foretrukne rute for migranter er at krydse havet i små både.
Siden 2018, da myndighederne begyndte at tælle migranter på Den Engelske Kanal, er over 170.000 migranter illegalt kommet fra Frankrig til Storbritannien.
Storbritannien og Frankrig indgik i juli en aftale om at sende migranter, der ankommer i små både til Storbritannien, retur til Frankrig.
For hver migrant, der sendes retur, vil en asylansøger blive sendt på lovlig og mere sikker vis til Storbritannien.
Per 30. juli i år havde knap 25.500 migranter krydset Den Engelske Kanal i små både ifølge BBC.
ritzau
