Title: Mike_Fonseca_har_stævnet_tidligere_partifælle
Date: 2025-09-08
Article Type: Politik
Author: Monika Rubin kritiserede Mike Fonseca, da det kom frem, at han havde indledt et forhold til en 15-årig pige.

Løsgænger i Folketinget Mike Fonseca har stævnet folketingsmedlem Monika Rubin (M) efter udtalelse om kæreste.
Det bekræfter Rubin til DR Nyheder.
»Jeg har som ventet nu modtaget en stævning fra Mike Fonseca«, skriver hun i en sms til mediet.
I lørdags kom det frem via Rubin, at Fonseca, der har en fortid hos Moderaterne, havde truet med at stævne.
Sagen handler om, at Rubin i 2023 kritiserede Fonsecas forhold til en dengang 15-årig pige. Mike Fonsecas forhold førte til, at han måtte forlade Moderaterne.
I lørdags lød det fra Rubin, at Fonseca havde sendt et krav på 100.000 kroner og en trussel om en stævning. Beløbet skulle betales søndag, hvilket altså ikke er sket.
Rubin har ikke trukket sin kritik retur, siden sagen kom frem.
»Jeg står fast på mit synspunkt. Voksne mennesker, der søger børn, er et problem. Og man bør ikke kunne true sig til tavshed«, skrev Rubin på Facebook lørdag.
Efter at sagen kom frem, meldte Fonseca sig ud af Moderaterne og gik på sygeorlov. Han er i dag tilbage i arbejde som løsgænger.
Kæresteforholdet stred imod Moderaternes adfærdskodeks, som foreskriver, at man ikke må have seksuelle relationer med personer under 18 år.
»Jeg er så vred! Og skuffet over, at han så samtidig mener, at han er en god repræsentant for den danske befolkning, når han har så forskruet en tilgang til unge mennesker og deres seksualitet«, skrev Rubin umiddelbart efter på Facebook.
Dengang skrev hun også, at hun mente, at der var tale om grooming, da et voksent menneske ifølge hende havde brugt sin status og erfaring til at forføre et ungt menneske.
Grooming er strafbart. Det handler ifølge Red Barnet om en relation, hvor en mental eller aldersmæssigt overlegen person opbygger en relation til et barn eller ung for at udnytte dem seksuelt.
I januar 2024 stoppede Midt- og Vestsjællands Politi en efterforskning af Mike Fonseca for grooming.
Politiet vurderede ikke, at der var en begrundet formodning om, at der var foregået noget strafbart.
Hvad Fonseca konkret kræver erstatning for, vides ikke. Rubin er normalt politisk ordfører for Moderaterne, men er i øjeblikket på barsel.
Ritzau forsøger at få en kommentar fra Fonseca.
Kort før sommerferien kom det i Frihedsbrevet og i bogen ’Det koster et mandat’ frem, at Moderaterne havde tilbudt Fonseca penge for at opgive sit mandat, som så kunne beholdes i Moderaternes rækker.
Konkret tilbød Moderaterne i 2023 Fonseca en form for fratrædelsesaftale, der blandt andet inkluderede 370.000 kroner.
ritzau
fortsæt med at læse
