Title: Mike_Fonseca_Derfor_optog_jeg_samtaler_med_Løkke
Date: 2025-06-19
Article Type: Politik
Author: Mike Fonseca frygtede, at ingen ville tro på, at Moderaterne forsøgte at købe ham ud af Folketinget.

Det var frygten for ikke at blive taget alvorligt, der fik Mike Fonseca til at optage samtaler med topfolk i Moderaterne, herunder formand Lars Løkke Rasmussen.
Mike Fonseca var bange for, at ingen ellers ville tro på, at partiet forsøgte at købe hans folketingsmandat, siger han torsdag til Frihedsbrevet.
»Det er lidt fyfy i min bog. Men jeg tror simpelthen ikke, at nogen ville have troet mine sagte ord eller den fortælling, jeg havde fortalt, hvis jeg ikke havde en eller anden form for dokumentation for, hvad der foregik«, siger Mike Fonseca til mediet.
Han optog blandt andet en samtale, hvor han sad i en kælder med Lars Løkke Rasmussen samt Moderaternes nu forhenværende kommunikationschef, Ulla Østergaard, og partiets daværende partisekretær, Kirsten Munch Andersen.
De tilbød ham cirka 370.000 kroner samt psykologhjælp og krisehåndtering for at nedlægge sit folketingsmandat og dermed give det videre til sin suppleant.
Mødet fandt sted, fordi Moderaterne var blevet bekendt med, at Mike Fonseca var i et forhold med en dengang 15-årig pige, og dermed havde brudt partiets interne adfærdskodeks.
»Så er vi enige om, at du får løn i seks måneder«, siger Lars Løkke blandt andet på lydoptagelsen, som Frihedsbrevet er kommet i besiddelse af.
»Og så er vi enige om, at hvis vi får gjort det her med det samme, så er der ikke nogen bombe, der er eksploderet, og vi skal ikke tage stilling til, at du har brudt nogen ’code of conduct’ (adfærdskodeks, red), for du har allerede meldt dig ud af Folketinget«, lyder det videre.
Politiken har ikke haft mulighed for at høre lydoptagelsen.
Tilbuddet fra Moderaterne blev afvist af Mike Fonseca. Han er i dag løsgænger i Folketinget.
Der har efter offentliggørelsen af lydoptagelserne været lidt uklarhed om, hvem der egentlig i første omgang kom med ideen om, at Mike Fonseca kunne få penge for at smutte fra Moderaterne og Folketinget.
Moderaterne har den opfattelse, at det var Mike Fonseca, der kom med ideen, mens han selv har en anden opfattelse.
»Det blev præsenteret fra deres side. Det er sådan, jeg erindrer det, i hvert fald, Og så fik jeg en mail efterfølgende, oven på det de havde fortalt og præsenteret. Jeg tror faktisk, de pakkede det ind i, at det var noget, vi havde aftalt. Det var noget, de tilbød, det var noget, jeg ikke havde bedt om«, siger han til Frihedsbrevet.
ritzau
fortsæt med at læse
Mike Fonseca-sagen lugter langt væk af en politisk bestikkelse, som vi normalt fordømmer dysfunktionelle demokratier for
Ny bog: Løkke tilbød Fonseca en fremtid i Moderaterne på trods af forhold til 15-årig
Lækket lydfil med Løkke tages op af Folketingets ledelse
