Title: Mike_Johnson_genvalgt_til_magtfuld_formandspost_i_USA
Date: 2025-01-03
Article Type: USA
Author: På et hængende hår har Mike Johnson sikret sig den nødvendige støtte til at blive siddende i formandsstolen.

Republikaneren Mike Johnson er fredag aften dansk tid blevet genvalgt som formand for Repræsentanternes Hus. Han er valgt med nøjagtigt de 218 stemmer, som var nødvendigt for at have et flertal blandt de 435 medlemmer af Repræsentanternes Hus. Det er ifølge tv-stationen CNN det snævreste flertal, nogen formand har haft i næsten 100 år. Posten som formand for Repræsentanternes Hus er den tredjemest magtfulde post i amerikansk politik efter præsidenten og vicepræsidenten.
Gennem det meste af afstemningen så det ellers ud til, at Johnson ville blive nødt til at indkalde til endnu en afstemningsrunde. Det Republikanske Parti har et snævert flertal i Repræsentanternes Hus med 219 pladser mod Demokraternes 215 pladser. Dermed kunne Mike Johnson ikke tåle at miste opbakning fra mere end en enkelt af sine egne partifæller.
Flere af hans egne partifæller havde forud for afstemningen sagt, at de ikke ville støtte ham. Det skyldes, at Johnson har gjort nogle af de mere konservative republikanere vrede ved flere gange at hente hjælp fra Demokraterne for at få stemmer nok til at vedtage vigtig lovgivning.
Klokken 19.30 dansk tid havde tre republikanere stemt imod Johnson, og dermed så han ud til at have tabt første afstemningsrunde. Men han brugte over en halv time på at tale med de partifæller, der havde stemt imod ham – og overbeviste to af dem om at skifte mening.
Én republikaner, Thomas Massie, holdt dog fast i sin stemme på kollegaen Tom Emmer, som ikke var formelt opstillet. Samtlige 215 demokratiske medlemmer stemte på deres egen leder, Hakeem Jeffries.
Den republikanske højrefløjs lunkne opbakning til Johnson fik tidligere fredag USA’s kommende præsident, Donald Trump, til at presse på for at sikre formanden stemmer nok.
»En sejr til Mike i dag vil være en stor sejr for Det Republikanske Parti, skrev Trump på sit sociale medie«, Truth Social.
Afstemningen blev set som et fingerpeg om Republikanernes evne til at holde sammen, hvis partiet skal forsøge at få vedtaget Trumps politik, herunder skattelettelser og grænsekontrol. En håndfuld republikanere har allerede vist, at de ikke er bange for at gå imod den kommende præsident.
I Repræsentanternes Hus har partiet været plaget af interne splittelser i de seneste to år. Mike Johnson blev valgt som en konsensuskandidat, efter at partiet fjernede hans forgænger, Kevin McCarthy, midt i dennes embedsperiode. Da McCarthy blev valgt i 2023, måtte der 15 afstemningsrunder til hen over fire dage, før han blev valgt som formand.
En af de første opgaver, der venter den nyvalgte formand for Repræsentanternes Hus, er den formelle godkendelse af Donald Trumps valgsejr ved valget 5. november. Det sker efter planen mandag. Her skal en formand være på plads, for at godkendelsen kan finde sted. Trump vender tilbage til Det Hvide Hus på indsættelsesdagen den 20. januar.
Også de nyvalgte senatorer i det andet kammer i Kongressen var fredag samlet for første gang siden valget i november. I Senatet sidder Republikanerne på 53 pladser mod 47 til Demokraterne.
ritzau
fortsæt med at læse
Rapport:
Matt Gaetz købte sex og stoffer for titusinder af dollar
»Det er et uhyrligt valg«:
Trumps bud på en ny justitsminister chokerer
Senatet afværger nedlukning af USA's statsapparat
