Title: Mikkel_Hansen_om_USA-projekt_Ekstremt_spændende
Date: 2025-01-25
Article Type: Sport
Author: Den danske verdensstjerne mener, at håndboldsporten passer godt til det amerikanske marked.

USA vil skabe verdens bedste håndboldliga. Intet mindre.
Ambitionerne er til at få øje på i det projekt, som danske Mads H. Winther står i spidsen for, og som har håndboldlegender som Mikkel Hansen, Stine Oftedal, Estavana Polman og Nikola Karabatic som ambassadører.
Projektet blev præsenteret på en presseseance på banen i Boxen i Herning lørdag eftermiddag.
Senest i 2028 skal en professionel liga se dagens lys i USA, men allerede fra 2026 bliver der spillet en årligt tilbagevendende sommerturnering med deltagelse af europæiske storklubber. Første udgave bliver afviklet i Las Vegas.
Mikkel Hansen håber, at planerne omsider kan give sporten et gennembrud i USA, hvor den ellers lever en skyggetilværelse.
»Jeg synes, det er et ekstremt spændende projekt, og noget som forhåbentlig kan tage håndbold et helt andet sted hen«.
»Jeg er ikke naiv at tro, at det sker hen over natten, men det er et land med stor interesse for underholdning, og især i sport«, uddyber Mikkel Hansen over for dansk presse efter præsentationen.
Folkene bag projektet ser håndbolden som noget nær skræddersyet til det amerikanske publikum.
Der er masser af mål, nærkampe og højt tempo.
»Det er en sportsgren, hvor der er action hele tiden, masser af tekniske færdigheder, og så tager det heller ikke for lang tid«.
»Det passer rigtig godt til et marked som USA, men jeg ved godt, at det er en stor opgave«, siger Mikkel Hansen.
Projektet har lanceret sloganet ’America deserves handball’ (Amerika fortjener håndbold, red.) og skal finansieres af private investorer.
Der er foreløbig indgået aftaler med storklubberne Paris Saint-Germain og Barcelona hos mændene og Odense Håndbold og Györ på kvindesiden.
Planen er, at klubberne skal deltage i sommerturneringen, der skal bruges til at skabe opmærksomhed om sporten.
ritzau
fortsæt med at læse
Det ældste trick i bogen endte som en fuser, og andre vil nok undlade at bruge det
Danmarks vinderkultur og ærgerrighed bliver sat på hård prøve mod ungt tysk VM-hold
Karakterbogen:
Genial kamp af Emil Nielsen, der tog modet fra de schweiziske skytter
