Title: Mildt_vintervejr_fortsætter_langt_ind_i_denne_uge_–_men_sa_kan_der_komme_et_vejrskifte
Date: 2025-12-15
Article Type: Danmark
Author: Temperaturerne kan denne uge nå op mod 10 grader. Et skifte til køligere temperaturer venter i weekenden.

Selv om vi efterhånden er halvvejs igennem december, byder vejret denne uge fortsat på milde temperaturer på over fem grader.
Der bliver desuden plads til enkelte solstrejf og regndryp.
Det siger Rasmus Stoltze Hansen, som er vagthavende meteorolog ved Danmarks Meteorologiske Institut (DMI), tidligt mandag morgen.
»Det er relativt mildt for vejret i december. Sidst på ugen får vi et skifte til køligere temperaturer«, siger han.
Mandag bliver en gråvejrsdag i det meste af landet, hvor skyer særligt vil give småregn over den nordvestlige del af Jylland.
I den sydlige del af landet er der dog mulighed for opklaring i løbet af eftermiddagstimerne.
Vinden vil også lægge sig i løbet af dagen, så den bliver let til jævn mange steder, mens temperaturerne vil ligge mellem syv og ni grader.
Tirsdag bliver vejret i overvejende grad tørt.
»Dagen vil være med nogen eller måske endda en del sol mange steder. Det er nok stadig gråvejr i det nordvestlige Jylland«, siger Rasmus Stoltze Hansen.
Temperaturerne vil ligge mellem syv til ti graders varme.
Onsdag fortsætter de milde temperaturer, mens det bliver relativt skyet med regn og byger først på dagen.
»Efterhånden bliver det mest tørvejr, og ud på dagen kan der begynde at komme lidt solskin«, siger meteorologen.
Torsdag og fredag er der mulighed for en smule mere sol end i begyndelsen af ugen, mens temperaturerne fortsat vil ligge til den lune side.
Hen mod weekenden er der mulighed for, at der sker et skifte i vejret, der betyder, at temperaturen falder en smule til mellem nul til fem graders varme.
»Det leder naturligt hen til snakken om, hvorvidt der skulle være noget hvidt i sigte juleaften«, siger Rasmus Stoltze Hansen og tilføjer:
»Det er stadig lang tid ude i fremtiden, men uden at male fanden på væggen, så er der ikke de store udsigter til, at der skulle være noget sne i det lige nu«.
ritzau
