Title: Militæret_hævder_at_have_afsat_præsidenten_i_vestafrikansk_land
Date: 2025-11-26
Article Type: Internationalt
Author: Præsidenten er angiveligt anholdt i Guinea-Bissau, dagen inden at resultat af præsidentvalg skulle annonceres.

En gruppe bestående af officerer fra Guinea-Bissaus militær hævder at have taget magten i det vestafrikanske land.
Det skriver nyhedsbureauet AFP.
Talsmand for officererne Diniz N’Tchama har onsdag annonceret magtovertagelsen på stats-tv.
Han siger, at militæret har afsat præsidenten, at Guinea-Bissaus grænser er blevet lukket, at den igangværende valgproces er indstillet, og at der vil blive indført udgangsforbud.
Samtidig er præsident Umaro Sissoco Embalo blevet anholdt, oplyser en anden militærkilde til AFP.
Embalo har bekræftet, at han er blevet afsat.
Eskaleringen finder sted få dage efter, at der blev afholdt første runde af præsidentvalget i landet.
Resultatet af første runde skulle efter planen annonceres torsdag.
Præsidenten skal være anholdt sammen med sin stabschef og indenrigsminister.
Officererne, som har taget magten, har etableret det, de kalder for ’Den Høje Militære Kommando for Genskabelsen af Orden’.
De har magten, indtil andet bliver meldt ud, lyder det.
Det er uklart, om officererne har opbakning fra alle Guinea-Bissaus væbnede styrker, og om de har kontrol over hele landet.
Officererne siger ifølge Reuters, at beslutningen om at tage magten er truffet, fordi der - ifølge dem - har været forsøg på at manipulere valgresultatet ved præsidentvalget.
Desuden mener de, at visse nationale politikere og »kendte nationale og udenlandske narkobaroner« har udarbejdet en plan, som skulle destabilisere Guinea-Bissau.
Op til meddelelsen om magtovertagelsen kunne der gennem en time høres skudsalver ved valgkommissionens hovedkvarter, præsidentpaladset og indenrigsministeriet i Guinea-Bissaus hovedstad, Bissau, har vidner fortalt til Reuters.
Observatører fra den vestafrikanske samarbejdsorganisation Ecowas og Den Afrikanske Union udtrykker i en fælles udtalelse bekymring over militærets magtovertagelse og taler desuden om anholdelser af valgtilforordnede.
»Det er beklageligt, at denne meddelelse (om kuppet, red.) kommer på et tidspunkt, hvor delegationer netop havde afsluttet mødet med de to førende præsidentkandidater, som forsikrede os om deres vilje til at acceptere folkets ønske«, skriver de ifølge Reuters.
Det danske udenrigsministerium kalder onsdag aften sikkerhedssituationen i det vestafrikanske land for ustabil og uforudsigelig.
»Begræns din færden og hold dig opdateret via medier, lokale myndigheder eller rejsebureau«, lyder den aktuelle opfordring fra ministeriet.
Guinea-Bissau ligger i Vestafrika syd for Gambia og har 2,2 millioner indbyggere.
ritzau
