Title: Militante_har_taget_35_togpassagerer_som_gidsler
Date: 2025-03-11
Article Type: Internationalt
Author: Væbnede militante har angrebet et tog i Pakistan og taget passagerer som gidsler. Togføreren er såret.

Artiklen er senest opdateret kl. 16.42 med yderligere nedjustering af antallet af gidsler.
Bevæbnede militante har taget 35 personer som gidsler efter et angreb på et tog i det sydvestlige Pakistan. De militante har truet med at dræbe gidslerne, hvis ikke sikkerhedsstyrker forlader området.
Embedsmænd fra politiet og jernbanen har oplyst, at toget er fanget i en tunnel, og at togføreren er kommet slemt til skade. Toget havde omkring 400 passagerer, hvoraf 350 af dem vurderes at være i sikkerhed, oplyser lokale politistyrker ifølge Reuters.
Ifølge sikkerhedsstyrker blev der hørt en eksplosion i nærheden af tunnelen, hvorefter der var en skududveksling med de militante. I en udtalelse har den militante separatistbevægelse Baluchistans Befrielseshær (BLA) taget skylden for angrebet. Gruppen har sagt, at der blandt gidslerne er medlemmer af den pakistanske hær og andre sikkerhedsstyrker, som rejste på orlov.
I første omgang lød det, at væbnede styrker havde taget over 450 personer som gidsler. Siden lød det, at 182 togpassagerer var taget som gidsler. Efterfølgende har gruppen meddelt, at særligt kvinder, børn, ældre og borgere fra regionen er blevet frigivet og har fået udstukket en »sikker rute«.
»BLA advarer videre om, at hvis den militære indgriben fortsætter, vil alle gidsler blive henrettet«, skriver gruppen i en udtalelse sendt til journalister og lagt ud på Telegram.
Toget var på vej fra Quetta i den sydvestlige region Baluchistan til Peshawar i den nordlige region Khyber Pakhtunkhwa, da det blev angrebet. Styret i Baluchistan har tidligere tirsdag meddelt, at det har indført en række nødforanstaltninger, og at alle institutioner er blevet aktiveret for at håndtere situationen.
BLA kæmper for, at Baluchistan skal være uafhængigt. Det er Pakistans største, men fattigste region. Den er blandt andet kendt for at være rig på mineraler. Et årtier langt oprør i Baluchistan-regionen har ført til hyppige angreb mod regeringen, militæret og kinesiske interesser i regionen, skriver Reuters. Oprørerne ønsker en andel af regionens mineralrigdom. Området, hvor angrebet er sket, er meget bjergrigt, hvilket gør det lettere for de militante oprørere at skjule sig og planlægge angreb.
Den sydvestlige del af Pakistan grænser op til Afghanistan og Iran. Volden i de områder, der støder op til Afghanistan, er steget, siden Taleban tog magten i landet tilbage i 2021.
Ifølge den pakistanske tænketank Center for Forskning og Sikkerhedsstudier er over 1.600 personer blevet dræbt i angreb i Pakistan i 2024. Det gør det til det mest dødelige år i næsten et årti.
ritzau
