Title: Militærleder_i_Madagaskar_tages_i_ed_som_præsident
Date: 2025-10-17
Article Type: Internationalt
Author: Militæret har overtaget magten i Madagaskar, den tidligere præsident er flygtet, og en hæroberst er ny leder.

Oberst i Madagaskars militær Michael Randrianirina bliver fredag taget i ed som præsident i landet.
Det skriver nyhedsbureauerne Reuters og AFP.
Edsceremonien fandt sted ved den Høje Forfatningsdomstol, landets øverste domstol.
»Jeg vil fuldt ud, helt og retfærdigt opfylde det høje ansvar, der følger med min rolle som præsident for Republikken Madagaskar«, sagde Randrianirina under ceremonien ifølge Reuters.
»Jeg sværger, at jeg vil udøve den magt, der er betroet mig, og bruge al min styrke på at forsvare og styrke den nationale enhed og menneskerettighederne«, tilføjede han.
Militæret har i denne uge taget styringen i Madagaskar efter store protester fra unge i landet.
Den tidligere præsident, Andry Rajoelina, er flygtet fra landet. Han blev tirsdag afsat ved rigsret for embedsforsømmelse, hvorefter militæret trådte til, skriver AFP.
Overtagelsen har modtaget international kritik, blandt andet fra FN. Randrianirina har dog afvist, at der er tale om et kup.
Den 51-årige hæroberst har, før han blev taget i ed, lovet, at der vil komme valg i Madagaskar inden for 18 til 24 måneder.
Han har tidligere sagt til lokale medier, at der arbejdes på at udpege en premierminister.
»Madagaskar har ikke valgt et militærstyre«, sagde han ifølge AFP torsdag.
»Regeringen tilhører de civile. Præsidentrådet består af både militære og civile«, tilføjede han.
Randrianirina har indtil nu været chef for den militære enhed ved navn CAPSAT. Han sluttede sig under protesterne til de regeringskritiske demonstranter.
Regeringsstyrker blev under protesterne beskyldt for voldelig nedkæmpelse af demonstranterne. Ifølge AFP er der flere meldinger om døde og sårede.
Det blev et vendepunkt, da CAPSAT, anført af Randrianirina, 11. oktober meldte ud, at det nægtede at skyde mod demonstranterne.
Det østafrikanske land, der ligger uden for Mocambiques kyst, har flere end 30 millioner indbyggere.
Trods rige naturressourcer og enestående biodiversitet er landet et af verdens fattigste. Ifølge Verdensbanken lever omkring 80 procent af befolkningen i fattigdom.
To gange før er en malagassisk præsident flygtet. I 2002 flygtede Didier Ratsiraka til Frankrig på grund af uroligheder. I 2009 flygtede Marc Ravalomanana til Sydafrika.
ritzau
fortsæt med at læse
