Title: Militærleder_udnævner_civil_regeringsleder_i_Madagaskar
Date: 2025-10-21
Article Type: Internationalt
Author: Herintsalama Rajaonarivelo, Madagaskars nye regeringsleder, har en baggrund i det private erhvervsliv.

Madagaskars præsident har mandag udnævnt en regeringsleder, efter at militæret i sidste uge tog kontrollen i landet. Præsidenten, oberst Michael Randrianirina fra hæren, har efter drøftelser med parlamentet peget på Herintsalama Rajaonarivelo. Han er ikke en del af militæret, men har derimod en baggrund i det private erhvervsliv. Tidligere har han været bestyrelsesformand i banken BNI i Madagaskar.
Rajaonarivelo har ifølge præsidenten de rette evner og den nødvendige erfaring til at bestride jobbet. Den nye regeringsleder har desuden forbindelser til internationale organisationer i andre lande, som vil samarbejde med Madagaskar, siger præsident Randrianirina, der har lovet indbyggerne i Madagaskar en civil regering, efter at militærenheden Capsat i sidste uge tog magten.
Militærets overtagelse har modtaget international kritik, blandt andet fra FN. Men oberst Randrianirina, som blev taget i ed som præsident i fredags, afviser, at han har stået bag et militærkup. Han har lovet, at der vil blive afholdt et demokratisk valg i Madagaskar. Men det bliver først efter en overgangsperiode på mellem 18 og 24 måneder, har han sagt.
Det var tirsdag i sidste uge, at han erklærede, at hæren nu har magten i Madagaskar. Forinden var den daværende præsident, Andry Rajoelina, blevet afsat af en rigsret for embedsforsømmelse efter nogle uger med store demonstrationer mod ham.
Demonstrationerne mod Rajoelina udsprang af vrede over store problemer med strømafbrydelser i den fattige østat. På kort tid udviklede demonstrationerne sig til at handle om modstand mod regeringen. Den folkelige modstand mod Rajoelina fik endnu mere kraft, da militærenheden Capsat tilsluttede sig demonstrationerne i hovedstaden, Antananarivo. Kort tid efter flygtede Andry Rajoelina fra landet.
ritzau
fortsæt med at læse
Ekspert kalder det »et godt kup«:
Præsidenten er flygtet, og militæret har taget magten
Et Generation Z-oprør spreder sig i lande med over 500 millioner indbyggere
