Title: Militante_islamister_indtager_dele_af_Syriens_næststørste_by
Date: 2024-11-29
Article Type: Internationalt
Author: Hayat Tahrir al-Sham indledte tidligere i denne uge den blodigste offensiv, Syrien har oplevet i årevis.

Jihadister har fredag taget kontrol med fem kvarterer i Aleppo, der er Syriens næststørste by.
Det er det største angreb fra jihadisternes side i årevis.
Den militante islamistiske gruppe Hayat Tahrir al-Sham og dens allierede mødte »ingen nævneværdig modstand« fra det syriske militær.
Det siger Rami Abdel Rahman, som er direktør for Det Syriske Observatorium for Menneskerettigheder (Sohr), til nyhedsbureauet AFP.
Observatoriet, der har til huse i Storbritannien, følger situationen i Syrien via et netværk af kilder og aktivister.
Tidligere fredag havde den syriske hær meddelt, at den havde afværget en større offensiv.
I de seneste tre dage er 27 civile blevet dræbt i kampene i det nordlige Syrien, meddeler en FN-kilde fredag ifølge Reuters. Blandt de dræbte er otte børn.
Den igangværende offensiv er den blodigste, Syrien har oplevet i årevis. I alt har mindst 242 mennesker mistet livet.
Hayat Tahrir al-Sham begyndte onsdag at rykke ind i en række mindre byer i provinsen Aleppo i det nordvestlige Syrien. Hidtil har de områder været kontrolleret af præsident Bashar al-Assads regeringsstyrker.
Den militante gruppe har opbakning fra oprørere, der er støttet af Tyrkiet.
Tyrkiet ser den seneste tids kampe i det nordlige Syrien som en »uønsket optrapning af spændingerne i regionen«, siger en talsmand for det tyrkiske udenrigsministerium ifølge Reuters.
Hayat Tahrir al-Sham, der er udsprunget af al-Qaeda, kontrollerer store dele af det nordvestlige Idlib-område samt små dele af naboprovinserne Aleppo, Hama og Latakia.
Intensiteten af borgerkrigen i Syrien er faldet de senere år, men der har reelt været borgerkrig i landet i mere end et årti.
Rusland er en nær allieret af den syriske præsident, Bashar al-Assad, og greb første gang ind i Syriens borgerkrig i 2015. Det vendte konflikten til fordel for præsidenten, hvis styrker dengang kun kontrollerede en femtedel af landet.
Oprørernes fremrykning er den første til lands siden marts 2020, hvor Rusland og Tyrkiet, der for sidstnævntes vedkommende støtter oprørerne, blev enige om en våbenhvile.
ritzau
fortsæt med at læse
Oprørere beskyder millionby under offensiv i Syrien
Jihadister afskærer motorvej i Syrien under blodig fremrykning
Jihadisters fremmarch i det nordvestlige Syrien efterlader over 130 døde
