Title: Militær_undtagelsestilstand_sender_chokbølger_gennem_Sydkorea
Date: 2024-12-03
Article Type: Internationalt
Author: Politiske aktiviteter forbydes, og medier underlægges kommandoen for den militære undtagelsestilstand.

Sydkoreas præsident, Yoon Suk-yeol, erklærer militær undtagelsestilstand i landet i en tale bragt på tv sent tirsdag lokal tid.
Han beskylder oppositionen for at sympatisere med Nordkorea og varsler, at han vil ’tilintetgøre foragtelige pro-nordkoreanske anti-statslige styrker’.
Det er ifølge nyhedsbureauet Reuters første gang siden 1980, at der er erklæret militærundtagelsestilstand i Sydkorea.
Sydkoreas militær siger ifølge det sydkoreanske nyhedsbureau Yonhap, at partimæssige aktiviteter og aktiviteter i parlamentet er forbudt.
Kommandoen for den militære undtagelsestilstand siger, at alle medier og udgivere kommer til at være under dens kontrol.
Ifølge præsidenten er erklæringen om undtagelsestilstand afgørende for at beskytte den ’forfatningsmæssige orden’ i landet.
Yonhap rapporterer, at døren til parlamentet i Seoul er blokeret.
Billeder fra parlamentet viser folk, som støder sammen med betjente.
Styrker fra den militære undtagelsestilstands kommando befinder sig i parlamentsområdet, og soldater forsøger at komme ind i parlamentssalen, viser tv-billeder.
Ansatte i det sydkoreanske parlament forsøger med skumslukkere at presse soldater tilbage, viser tv-billeder ifølge Reuters.
»Jeg erklærer militær undtagelsestilstand for at beskytte det frie Republikken Korea (Sydkorea, red.) mod truslen fra nordkoreanske kommunistiske styrker«, siger præsidenten, som er medlem af det konservative parti PPP, i en tale bragt på tv-stationen YTN.
Lederen af præsidentens eget parti, Han Dong-hoon, kalder imidlertid den militære undtagelsestilstand for forfatningsstridig og siger, at den ikke må støttes.
Yoon henviser i sin tale ikke til, at der er en specifik trussel fra Nordkorea, som har atomvåben. Han fokuserer i stedet på truslen fra sine politiske modstandere.
Sydkoreas oppositionsleder, Lee-Jae myung, kalder ifølge nyhedsbureauet AFP erklæringen om undtagelsestilstand ’ulovlig’.
»Kampvogne, pansrede mandskabsvogne og soldater med skydevåben og knive vil regere dette land«, siger han.
Imens hævder Yoon, at han ikke havde andet valg end at erklære undtagelsestilstand. Han beskylder oppositionen for at have taget den parlamentariske proces som gidsel.
Han siger ikke umiddelbart, hvem de ’nordkoreanske kommunistiske styrker’ er. Han har dog også tidligere henvist til den slags styrker og sagt, at de står i vejen for hans dagsorden og underminerer landet.
Præsidenten siger ikke, hvilke tiltag der konkret vil blive indført som følge af den militære undtagelsestilstand.
Generelt betegner en sådan undtagelsestilstand en situation, hvor militæret overtager offentlige funktioner.
Udviklingen sker, mens der pågår diskussioner om næste års finanslov i parlamentet.
Det meget overraskende tiltag har sendt chokbølger gennem landet, som tidligt i sin historie havde flere autoritære ledere, men som siden 1980’erne har været anset for at være demokratisk.
ritzau
