Title: Millioner_af_amerikanere_kan_mangle_vigtigt_madtilskud
Date: 2025-10-26
Article Type: USA
Author: Mange amerikanere kan se ind i at gå glip af et tilskud, der skal give dem bedre råd til at købe mad. I forvejen oplever fødevarebanker rekordhøj efterspørgsel

Millioner af amerikanere modtager hver måned tilskud fra et af USA’s største bistandsprogrammer, så de har bedre råd til at købe fødevarer.
Men nu ser de ind i, at madtilskuddet bliver væk.
I weekenden meddelte landets landbrugsministerium (USDA), at tilskuddet ikke bliver udbetalt i næste måned.
Helt konkret er der tale om programmet Snap, der yder støtte til familier med lav indkomst. Ifølge USDA er mere end 41 millioner amerikanere afhængige af de månedlige tilskud.
I nogle delstater, som for eksempel New Mexico, er op mod 21 procent af indbyggerne afhængige af tilskuddet, lyder det ifølge Reuters.
Meldingen er kommet under den igangværende delvise nedlukning af det USA’s statsapparat. En nedlukning betyder, at alle statslige aktiviteter, der ikke er nødvendige, indstilles
Nedlukningen blev en realitet, fordi Demokraterne og Republikanerne ikke kunne nå til enighed om en ny finanslov, før finansåret udløb 1. oktober.
Og den forhindrer Kongressen i at bevilge tilskuddene til Snap.
»Faktum er, at brønden er tørret ud«, lyder det i en udtalelse på USDA’s hjemmeside.
»På nuværende tidspunkt vil der ikke blive udbetalt nogen ydelser den 1. november«.
De manglende madtilskud ventes at kunne mærkes hos flere fødevarebanker.
Forinden meldingen fra USDA fortalte ni fødevarebanker og grupper, der bekæmper sult, på tværs af otte delstater, at de vil have svært ved at dække den højere efterspørgsel, hvis tilskuddene til Snap ikke bliver uddelt i november.
I de seneste år har stigende fødevarepriser og følger fra covid-19-pandemien belastet amerikanske husholdningsbudgetter. Og imens har fødevarebanker oplevet rekordhøj efterspørgsel.
I 2023 modtog mere end 50 millioner mennesker mad fra blandt andet fødevarebanker. I 2019 var der tale om cirka 40 millioner ifølge netværket Feeding America, skriver Reuters.
Hos fødevarebanken MANNA FoodBank, der ligger i byen Mills River i North Carolina, har man oplevet en rekordhøj efterspørgsel.
»Realiteten er, at der ikke er en masse, vi kan gøre på egen hånd. For hvert måltid, vi yder, yder Snap ni. Vi kan ikke udligne forskellen, og filantropi kan ikke erstatte statsstøtte«, konstaterer Clarie Neal, administrerende direktør for fødevarebanken.
Hun talte med Reuters, inden USDA kom med meldingen om Snap.
Borgmestre og demokrater i Repræsentanternes Hus opfordrede for nylig landbrugsminister Brooke Rollins til at finansiere ydelserne for november ved hjælp af en Snap-beredskabsfond.
Tænketanken Center on Budget and Policy Priorities anslår, at fonden indeholder omkring fem milliarder dollar - svarende til omkring 32,1 milliarder kroner.
Det svarer til 60 procent af omkostningerne for en måneds ydelser ifølge Reuters.
USDA meddelte dog fredag, at man ikke ville udnytte midlerne og i stedet ville reservere dem til naturkatastrofer og andre nødsituationer.
Guvernører i delstaterne Louisiana og Virginia erklærede for nylig, at de går i kriseberedskab, så de kan stille midler til rådighed til madtilskud, når de føderale tilskud ikke udbetales i november.
ritzau
fortsæt med at læse
Amerikansk dommer blokerer for massefyringer af statsansatte
Trump gør alvor af truslen om massefyringer under nedlukning
