Title: Millioner_fra_Nordic_Waste-donation_kan_ende_i_Ølst-borgeres_lommer
Date: 2025-04-08
Article Type: Danmark
Author: Ølsts borgere har halvandet år efter Nordic Wastes jordskred modtaget 50 millioner fra ejerkoncern i donation.

Knap halvandet år efter et enormt jordskred, der truede med at begrave byen Ølst nær Randers, har borgere modtaget en lovet donation fra USTC-koncernen, der ejer en stor del af det konkursramte Nordic Waste.
Det skriver Ølst Borgerforening i en pressemeddelelse.
Efter dialog mellem USTC og borgerforeningen er den 50 millioner store donation nu rullet ind i borgerforeningens nyoprettede støtteforening, der skal rumme donationen.
Jan Kristian Jensen, der er formand for foreningen, siger i meddelelsen, at borgerforeningen allerede har mange gode idéer til, hvordan donationen kan løfte Ølst.
»Vi har blandt andet talt om muligheden for at bygge et forsamlingshus og en legeplads. Men det er beslutninger, som vi nu i fællesskab skal tage i byen«, lyder det fra ham.
Foreningens bestyrelse vil nu fremlægge en plan for alle foreningens medlemmer.
Som følge af planen skal en tredjedel af milliondonationen udloddes kontant til borgerne i Ølst ’som støtte i de udfordringer, der er opstået i kølvandet på jordskreddet’, lyder det i meddelelsen.
Derudover skal en tredjedel bruges til forskønnelse af byen og en tredjedel til at understøtte fællesskabende aktiviteter som sommerfest.
Jordskreddet på Nordic Wastes ejendom tilbage i december 2023 har gjort et stort indhug i kommune- og statskassen.
En uges tid efter jordskreddet overlod Nordic Waste opgaven med at få jordskreddet under kontrol til Randers Kommune. Kort efter indgav virksomheden en konkursbegæring og blev erklæret konkurs.
Randers Kommune har afholdt udgifter til Nordic Waste for 484,6 millioner kroner i 2023 og 2024.
Heraf er 192,4 millioner kroner finansieret af tilskud fra staten.
Kommunens resterende udgifter på mere end 290 millioner kroner skal finansieres af et statsligt lån, som Randers Byråd takkede ja til at optage i februar i år.
Det er Indenrigsministeriet, der har givet kommunen dispensation til lånoptagelsen. Randers Kommune låner pengene i en afdragsfri periode på maksimalt fem år.
Lånet skal dække noget af regningen for oprydningen og afværgeindsatsen i sagen.
Kommunen har dog kaldt lånet for en ’midlertidig mellemfinansiering’, da kommunen fortsat forfølger princippet om, at forureneren skal betale.
ritzau
fortsæt med at læse
Randers Kommune låner 290 millioner af staten efter jordskred
