Title: Millioner_afsat_til_at_opspore_livsfarligt_kolesterol_hos_27.000_danskere
Date: 2025-06-28
Article Type: Sundhed
Author: Gode erfaringer fra Region Syddanmark og Region Hovedstaden skal bruges i kampen mod arvelig sygdom.

Omkring 27.000 danskere lider af en arvelig og medfødt sygdom, der giver forhøjet kolesterol i blodet.
Sygdommen kaldes familiær hyperkolesterolæmi (FH), og den kan være livstruende, hvis den ikke behandles.
En aftale mellem regeringen og regionerne skal sikre bedre opsporing af sygdommen, skriver Indenrigs- og Sundhedsministeriet i en pressemeddelelse.
»Vi skal blive langt bedre til at opspore og behandle den her arvelige sygdom, der giver forhøjet kolesterol, for det kan få fatale følger, hvis den ikke opdages i tide«.
»Derfor styrker vi nu opsporingsindsatsen, og det kan i sidste ende være med til at redde menneskeliv«, siger indenrigs- og sundhedsminister Sophie Løhde (V).
Den styrkede indsats for at opspore sygdommen skal blandt andet ske ved, at lægerne mere systematisk tjekker blodprøver.
I Region Syddanmark og Region Hovedstaden har man allerede gode erfaringer med at bruge blodprøvedata til at opspore sygdommen.
De to regioner har indført en løsning, hvor læger automatisk får en popup-besked, hvis en patients kolesteroltal overstiger en vis grænse.
Herefter kan lægen henvise patienten til videre undersøgelse på en af de såkaldte lipidklinikker.
Modellen skal nu udbredes til alle fem regioner hurtigst muligt, lyder det i aftalen mellem regeringen og regionerne.
Lipidklinikkerne, der undersøger og behandler patienter med familiær hyperkolesterolæmi, får også øget kapaciteten.
Det betyder, at de kan undersøge og behandle flere patienter allerede i år, skriver ministeriet i pressemeddelelsen.
Da FH er en arvelig sygdom, er der stor risiko for, at nære familiemedlemmer også har sygdommen.
Derfor styrkes familieopsporingen gennem forbedret og mere lettilgængelig patientinformation, skriver ministeriet.
Der er afsat ti millioner kroner til den styrkede indsats i årene fra 2025 til 2028.
ritzau
