Title: Millioner_af_danskere_far_brev_om_organdonation_de_kommende_dage
Date: 2024-12-10
Article Type: Sundhed
Author: Fra tirsdag vil fem millioner danskere få et brev fra Indenrigs- og Sundhedsministeriet om organdonation.

Fra tirsdag morgen kan man blive mødt af spørgsmålet om, hvorvidt man har taget stilling til organdonation, når man åbner sin digitale post eller postkasse. Afsenderen af beskeden er Indenrigs- og Sundhedsministeriet, der vil minde godt fem millioner danskere om, at der er udsigt til nye regler for organdonation næste år.
»Det er naturligvis helt op til den enkelte, om man ønsker at donere et, flere eller ingen af sine organer, hvis man for eksempel kommer ud for en ulykke, og ens liv ikke står til at redde«, siger indenrigs- og sundhedsminister Sophie Løhde (V) i en skriftlig kommentar.
Fra 1. juni 2025 ventes en ny samtykkemodel til organdonation at træde i kraft. Lovforslaget er endnu ikke vedtaget, men det ventes det at blive inden jul. De nye regler betyder, at alle danskere over 18 år automatisk bliver registreret som potentielle organdonorer. Man skal ind og bekræfte det valg i registret, hvis det skal være gældende.
Hvis man ikke har taget stilling, vil ens pårørende stadig blive spurgt. Man kan registrere sit valg på sundhed.dk. Valget er ikke bindende, og man kan altid skifte mening. Som reglerne er i dag, skal man aktivt vælge det til, hvis man vil være organdonor.
Ifølge Indenrigs- og Sundhedsministeriet har 28 procent registreret deres valg i Organdonorregistret. Ministeren understreger, at selvbestemmelsesretten skal være intakt.
»Men jeg håber, at flere danskere vil tage stilling til organdonation. Og at flere vil tage snakken med deres nærmeste og give deres holdning til kende«, lyder det.
Regeringen fremsatte forslaget om at ændre på registret over organdonorer i februar. Allerede dengang lød det, at danskerne skulle mindes om at tage stilling i et brev. Brevet er en del af en handleplan, som regeringen har lavet sammen med SF, Konservative, Enhedslisten, Radikale Venstre og Alternativet. I den er det ambitionen, at danskerne skal mødes af påmindelser på eksempelvis sundhed.dk, kørekort- og sundhedskortappen.
ritzau
fortsæt med at læse
Danskerne skal mindes om organdonation i kørekort-appen
Over 300 gange har han stået på intensiv og talt med familier, der netop har fået den værste besked
Regeringen vender det på hovedet:
Alle voksne er fremover organdonorer som udgangspunkt
