Title: Millionbyen_synker._Her_star_husene_nærmest_og_damper_af_fugt_-_politiken.dk
Date: 2025-12-06
Article Type: Internationalt
Author: Jakarta modtager i gennemsnit 1.855 millimeter nedbør om året. Det svarer til næsten tre gange så meget nedbør som i Danmark. Byens kloak- og afvandingssystem er gammelt, dårligt planlagt og utilstrækkeligt til den nuværende befolkning. Systemet kan ikke håndtere de store regnmængder i regntiden, især når det kombineres med højvande fra havet. Jakarta er dækket af bygninger, veje og asfalt, som ikke lader regnvand sive ned i jorden. Det betyder, at alt regnvandet løber ovenpå og samler sig i lavtliggende områder i stedet for at blive absorberet.

Jakarta modtager i gennemsnit 1.855 millimeter nedbør om året. Det svarer til næsten tre gange så meget nedbør som i Danmark. Byens kloak- og afvandingssystem er gammelt, dårligt planlagt og utilstrækkeligt til den nuværende befolkning. Systemet kan ikke håndtere de store regnmængder i regntiden, især når det kombineres med højvande fra havet. Jakarta er dækket af bygninger, veje og asfalt, som ikke lader regnvand sive ned i jorden. Det betyder, at alt regnvandet løber ovenpå og samler sig i lavtliggende områder i stedet for at blive absorberet.   Foto: Lasse Bak Mejlvang
Fotograf Lasse Bak Mejlvang har været med, hvor klimaforandringerne mærkes hver dag. Oversvømmelser, beskidt vand i gader og i stuer og aflyste skoledage. Indonesiens hovedstad, millionbyen Jakarta synker, og børnene betaler prisen. I år støtter Børnenes U-landskalender et projekt, der hjælper børn og unge med at skabe en grønnere og tryggere fremtid midt i vandmasserne.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
D
et er fugtigt. Meget fugtigt. Det er det første, der slår mig, da vi rammer gaden i Jakarta. Ikke så meget varmen, men luftfugtigheden, den er ekstrem. 86 procent for at være nøjagtig.
Det er en konstant reminder om, at vand spiller en ekstrem stor rolle i denne by. Jeg er rejst hertil med mit kamera og PlanBørnefonden for at skildre de udfordringer og den usikre fremtid, som børnene og deres familier går i møde i denne synkende millionby.
Vi besøger Muara Angke, et af de fattigere områder i Jakarta, som er placeret helt ud til vandet. Her lever de med daglige oversvømmelser som en del af hverdagen. Jeg tager mine sko af, smøger bukserne op omkring knæene og bevæger mig ned ad gaden med vand til op over skinnebenene. Børn går i skole, voksne på arbejde, alle i klipklappere og bukserne oppe omkring knæene. Og der, midt i vandet, kommer en menneskelort flydende. Det er tydeligvis også en del af hverdagen her.
Efter nogle timer finder jeg frem til fodboldbanen. En klassisk kunststofbane i skrigende lysegrønne farver med hvide streger, og det overrasker mig faktisk lidt, hvor god stand den er i. Børnene spiller  fodbold, og der bliver både jublet og diskuteret. På mange måder kunne banen lige så godt være boldburet på Sønder Boulevard, hvor jeg spiller flere gange om ugen med min egen søn.
Allerede abonnent? Log ind her
