Title: Mindst_64_personer_meldes_dræbt_i_største_politiaktion_mod_organiseret_kriminalitet_nogensinde_i_Brasilien
Date: 2025-10-28
Article Type: Internationalt
Author: Blandt de dræbte er fire betjente. Aktionen er ifølge guvernør den største i staten Rio de Janeiro nogensinde.

Artiklen er opdateret kl. 23.03 med oplysninger om ændret dansk rejsevejledning.
Mindst 64 personer, herunder fire betjente, har tirsdag mistet livet i Rio de Janeiro efter en politiaktion mod organiseret kriminalitet. Aktionen beskrives af Rio de Janeiros guvernør, Claudio Castro, som den største i statens historie, skriver AFP. Kort inden klokken 20.30 dansk tid, lyder meldingen, at mindst 81 personer er blevet anholdt.
Guvernøren har også lagt en video på det sociale medie X af, hvad han beskriver som en drone styret af banden.
»Sådan her behandles politiet i Rio af kriminelle. Der kastes bomber fra droner. Det her er størrelsen på den udfordring, som vi står over for. Det er ikke almindelig kriminalitet. Det er narkoterrorisme«, skriver han ifølge AFP.
Ifølge bureauet har op mod 2.500 betjente taget del i aktionen, ligesom der er blevet gjort brug af både pansrede køretøjer og flere helikoptere.
Den massive operation, der kaldes Operacao Conencao (Operation Inddæmning, red.), var målrettet en af de bander, der står for den primære distribution af stoffer i to boligområder. Der er ifølge AFP tale om banden Comando Vermelho, Den Røde Kommando, som er en af Brasiliens mest magtfulde kriminelle grupper.
Ifølge Claudio Castro er der blevet konfiskeret mindst 42 rifler og en større mængde narkotika.
En fotograf fra nyhedsbureauet beretter desuden om tungt bevæbnede betjente, der eskorterer flere mænd, hvoraf de fleste har bare tæer og ingen trøje på, lyder det.
Sidste år mistede omkring 700 mennesker livet i politiaktioner i staten. Det er næsten to om dagen. Alligevel er denne aktion den dødeligste nogensinde. I en lignende aktion tilbage i 2021 blev 28 mennesker dræbt.
Episoden har desuden fået det danske udenrigsministerium til at justere sin rejsevejledning til Brasilien.
»Voldelige sammenstød mellem politiet og kriminelle organisationer flere steder i Rio de Janeiro. Situationen er alvorlig og kan eskalere yderligere. Vær opmærksom på dine omgivelser og begræns din færden i byen. Veje kan lukke med kort varsel«, lyder det.
Danske turister opfordres til at holde sig opdateret via medier og lokale myndigheder.
Ritzau
