Title: Mindst_11_er_dræbt_i_skyderi_pa_skole_i_Orebro
Date: 2025-02-05
Article Type: Internationalt
Author: Formodet gerningsmand er ikke kendt af politiet, lyder det på pressemøde efter skyderi i Örebro.

Mindst 11 personer er blevet dræbt i et skyderi på en skole i Örebro.
Det oplyser svensk politi på sin hjemmeside ifølge det svenske nyhedsbureau TT.
På et pressemøde tirsdag aften lød det, at ’omkring 10 personer’ var døde i skyderiet.
»Grunden til, at vi ikke kan præcisere mere på nuværende tidspunkt, er, at skadesomfanget er så stort«, sagde den lokale politichef Roberto Eid Forest på pressemødet ifølge det svenske nyhedsbureau TT.
Det samlede antal tilskadekomne er ukendt, ligesom politiet ikke kan oplyse noget om deres tilstand.
Den formodede gerningsmand er ikke kendt af politiet fra tidligere, lyder det, og vedkommende menes ikke at have bandeforbindelser.
Der findes ikke aktuelt mistanke om, at der er tale om terror, lyder det. Politiet arbejder fortsat med at identificere de dræbte.
Politiet forventer ikke yderligere angreb, og man mener, at gerningspersonen er blandt de døde.
»Vi tror stadigvæk, at vi har den primære gerningsperson, selv om vi ikke kan udelukke flere med en forbindelse«, lyder det fra politiet.
En mand i alderen omkring 35 år er udpeget som gerningsmanden, skriver TV4 Nyheterna, som har oplysninger om, at manden har våbenlicens og ikke er tidligere straffet. Det er dog ikke officielt bekræftet.
Det var omkring klokken 12.30, at der kom en melding om skyderi på skolen.
I løbet af eftermiddagen var der stor uvished om situationen med meldinger om flere dræbte i svenske medier, mens politiet ikke ønskede at sige noget om meldingerne om døde.
Uddannelsesstedet hedder Campus Risbergska og er en voksen- og ungdomsskole, der tilbyder fag på både grundskole- og gymnasieniveau.
»Det er en meget smertefuld dag for hele Sverige«, sagde Sveriges statsminister, Ulf Kristersson, tidligere tirsdag i en skriftlig kommentar til TT.
På sociale medier spredes der falske oplysninger om det skyderi, der tirsdag fandt sted i Örebro i Sverige.
Sådan lyder det på det svenske politis hjemmeside natten til onsdag.
Politiet opfordrer derfor til, at folk afholder sig fra at dele ubekræftede oplysninger om hændelsen, og at de i stedet følger med på politiets officielle kanaler for at få korrekte opdateringer i sagen.
»Politiet kan se, at der spredes forkerte oplysninger om skyderiet i Örebro forskellige steder på sociale medier«, lyder det.
Det gælder blandt andet falske oplysninger om et motiv for skyderiet, der har kostet mindst 11 personer livet.
»Vi vil derfor gerne gøre det klart, at der ifølge efterforskningen og efterretningerne ikke på nuværende tidspunkt er oplysninger, der peger på, at gerningsmanden har handlet ud fra et ideologisk motiv, skriver politiet.
»Spred ikke ubekræftede oplysninger«.
Örebro er en mellemstor svensk by nogle hundrede kilometer vest for Stockholm. Der bor knap 130.000 i byen.
Svensk politi skrev i en opdatering tidligere, at elever og lærere på flere andre skoler blev bedt om at blive inde på skolen, da der var frygt for flere angreb. Den frygt er der ikke længere tirsdag aften, og derfor er skolerne blevet rømmet.
ritzau
fortsæt med at læse
