Title: Mindrearige_drenge_stod_bag_tre_stenkast_mod_tog_i_Aarhus
Date: 2024-11-25
Article Type: Danmark
Author: Tre gange i slutningen af oktober blev der kastet sted mod kørende tog. Gerningsmændene er børn på 12 og 13.

Tre gange i løbet af tre dage blev der kastet sten mod tog i fart i Aarhus.
Det fik Østjyllands Politi til at standse togtrafikken, og offentligheden blev bedt om hjælp til at finde frem til gerningsmændene.
De er nu fundet. Det oplyser politiet til Aarhus Stiftstidende.
To drenge på 12 og 13 år har erkendt, at de stod bag. Da de er under den kriminelle lavalder på 15 år, kan de ikke retsforfølges. I stedet er de sociale myndigheder og børnenes forældre blevet underrettet.
Det var i slutningen af oktober, at der blev kastet sten mod togene. Første episode var om eftermiddagen fredag den 25. oktober, hvor stenen, der blev kastet fra Ringgadebroen, ramte forruden på toget.
Næste episode fandt sted to dage senere. Her blev stenen ifølge Århus Stiftstidende kastet fra en gangbro mellem Gammel Kongevej og Christian X’s Vej i Viby. Stenen ramte taget lige over forruden.
Sidste episode skete nogle timer senere i samme område, og målet var også denne gang et tog i fart.
Ingen personer er kommet til skade i forbindelse med stenkastene, men der er sket materiel skade.
Allerede tidligt stod det klart, at det muligvis var børn, som politiet skulle finde.
I første tilfælde beskrev lokoføreren, at gerningsmanden var en dreng på 15-17 år, der var iklædt en lys vindjakke. Han var mørk i huden og havde mørkt krøllet hår.
I andet tilfælde lød beskrivelsen af den mulige gerningsmand på en dreng på 14-16 år, der var iklædt mørkt tøj, og som var af afrikansk eller arabisk afstamning.
Selv om børnene er under den kriminelle lavalder, kan sagen stadig få konsekvenser for dem.
I 2019 blev Ungdomskriminalitetsnævnet oprettet, med det formål at børn i alderen 10-17 år, der har begået kriminalitet, skal mærke en konsekvens, og at der skal iværksættes sociale foranstaltninger, der har til hensigt at hjælpe barnet ud af kriminaliteten.
ritzau
fortsæt med at læse
