Title: Mindst_30_unge_undersøgt_for_forgiftning_efter_fest_i_Norge
Date: 2025-11-08
Article Type: Internationalt
Author: Norsk politi efterforsker en sag, hvor unge festdeltagere fik det dårligt i et festlokale lidt uden for Oslo.

I Norge er over 30 unge blevet undersøgt for mulig kulilteforgiftning efter en fest natten til lørdag, skriver medierne VG og NTB.
Mistanken retter sig mod et benzin- eller dieseldrevet apparat, der blev brugt indendørs.
Norsk politi har aflyst endnu en planlagt ungdomsfest lørdag, der ligeledes skulle holdes i et selskabslokale i Lørenskog, en forstad til Oslo.
»Lokalet får status som et gerningssted«, siger politiadvokat Tor Anders Persen til NTB.
Han tilføjer, at ingen har anmeldt sagen. Politiet har selv taget initiativ til at indlede en efterforskning.
Det indebærer tekniske undersøgelser af lokalet og af det udstyr, der er blevet brugt under festen.
Der var omkring 400 unge samlet til fest i selskabslokalet i Lørenskog, da flere af dem oplevede symptomer som hovedpine, kvalme og svimmelhed.
Ingen af de unge er kommet alvorligt til skade, meddeler Akershus Universitetssykehus i en pressemeddelelse.
Men sygehuset valgte alligevel at indkalde ekstra personale lørdag som følge af hændelsen.
VG har talt med en 18-årig kvinde, der var til festen natten til lørdag. Hun fortæller, at hun så to personer blive hentet af ambulancer.
»Der var meget tung luft. Og så ser jeg, at to personer besvimer, og så kommer der vagter«, fortæller den 18-årige til avisen.
Avisen Romerikes Blad har været i kontakt med den person, der leverede det mistænkte diesel- eller benzindrevne apparat til festen fredag.
Han fortæller, at apparatet stod i et ventileret rum under festen fredag.
»Der var meget varmt og dårlig luft inde i salen, hvor folk dansede og festede«, forklarer han.
»Det er selvfølgelig ærgerligt. Men jeg forstår ikke selv, hvordan det er sket, så jeg synes, det er lidt ærgerligt, at folk danner sig et billede af hændelsen, før alle fakta er kendt«, siger han til Romerikes Blad.
ritzau
fortsæt med at læse
