Title: Mindst_155_mister_livet_i_voldsomme_oversvømmelser_i_Spanien
Date: 2024-10-31
Article Type: Internationalt
Author: Dødstal stiger til mindst 155, efter at oversvømmelser har ramt det østlige Spanien i Valencia-regionen.

Mindst 155 personer har mistet livet efter oversvømmelser i Spanien, skriver det spanske nyhedsbureau EFE ifølge Reuters.
Lokale myndigheder i Valencia melder om 155 omkomne. Ifølge redningsmandskabet er mindst 158 omkommet.
»Stormen er ikke ovre endnu«, sagde Spaniens premierminister Pedro Sánchez ved et besøg i oversvømmelsesramte Valencia i det sydøstlige Spanien, hvor størstedelen af dødsfaldene har fundet sted.
Torsdag udsendte Spaniens meteorologiske institut, Aemet, et oversvømmelsesvarsel for provinsen Castellón i Valencia-regionen, skriver nyhedsbureauet dpa.
Onsdag meldte lokale myndigheder om 95 døde.
Oversvømmelserne er de mest voldsomme i Spanien i moderne tid.
Spanien har oplevet lignende efterårsstorme de senere år, men ingen af dem har været i nærheden af at skabe samme ødelæggelser som denne gang.
I løbet af otte timer natten til onsdag væltede, hvad der svarer til et års regn, ned og skabte oversvømmelser i den østlige spanske Valencia-region.
Mange mennesker er fortsat meldt savnet, og flere områder er helt afskåret på grund af oversvømmelserne efter den massive regn.
En koldfront bevægede sig tirsdag på tværs af sydlige og østlige dele af landet og skabte oversvømmelser i byer og på veje.
En række videoer på sociale medier, som kom frem i løbet af natten, viste mennesker, som blev fanget af de store vandmængder.
Flere måtte kravle op i træer for at undgå at blive taget med.
Billeder fra spansk tv viste, hvordan vandmasserne trak biler gennem gaderne i byen Letur, der ligger omkring 80 kilometer vest for havnebyen Alicante.
Oversvømmelserne har ført til kritik af det spanske beredskab, der i spanske medier og på sociale medier kritiseres for at have udsendt advarsler om det alvorlige vejr for sent.
Det skriver nyhedsbureauet AP.
Spaniens meteorologiske institut, Aemet, havde allerede tirsdag morgen et rødt varsel ude i den hårdest ramte region, Valencia.
Men det var først efter klokken 20.00, at det spanske beredskab udsendte et varsel i Valencia om ikke at forlade hjemmet. Det skriver nyhedsbureauet AFP.
For mange var det for sent, og folk i trafikken blev fanget på veje, mens vandet steg voldsomt.
»De slog alarm, da vandet allerede var her. Der er ikke brug for at fortælle mig, at oversvømmelsen er her«, siger den 66-årige pensionist Julian Ormeno fra Valencia-forstaden Sedavi ifølge AFP.
ritzau
fortsæt med at læse
Spansk borgmester:
»I går var den værste dag i mit liv. Vi blev fanget som rotter«
