Title: Mindst_26_personer_meldes_dræbt_i_angreb_pa_turister_i_Kashmir
Date: 2025-04-22
Article Type: Internationalt
Author: Myndigheder kalder angreb mod turister det værste mod civile i flere år i Indien.

Artiklen er senest opdateret onsdag kl. 13.26 med Udenrigsministeriets udmelding.
26 personer er blevet dræbt i et angreb mod turister i regionen Kashmir i Indien, oplyser politi i landet, skriver nyhedsbureauet Reuters tidligt onsdag morgen dansk tid. 17 personer er desuden blevet såret, lyder det videre fra politiet.
Angrebet skete tirsdag, da folk med skydevåben åbnede ild mod flere turister i den populære turistdestination Pahalgam i regionen Jammu og Kashmir. Myndighederne kalder angrebet det værste angreb i knap to årtier. De dræbte tæller 25 indere og en nepalesisk statsborger, siger politiet. Det står ikke klart, om nogen af de sårede er i livsfare.
I en besked delt på sociale medier har gruppen Kashmir Resistance taget ansvar for angrebet.
Gruppen udtrykker ifølge Reuters utilfredshed med, at 85.000 personer udefra har slået sig ned i regionen, hvilket ifølge gruppen har sat skub i en demografisk forandring.
Tirsdag eftermiddag dansk tid sagde en unavngiven højtstående politibetjent til nyhedsbureauet AFP, at mindst 24 mennesker var blevet dræbt i angrebet. Efterfølgende lyder meldingen fra unavngivne sikkerhedskilder til AFP, at mindst 26 personer blev dræbt under tirsdagens angreb.
Onsdag eftermiddag dansk tid oplyser Udenrigsministeriet, at det ikke er bekendt med, at der skulle være danskere blandt de omkomne eller sårede.
Journalister fra AFP, der befinder sig nær Pahalgam, har i løbet af natten til onsdag meldt, at sikkerhedsstyrker er tungt til stede i området.
»Eftersøgningsoperationen er for nuværende i gang, hvor alle indsatser fokuserer på at retsforfølge angriberne«, lød det natten til onsdag i en udtalelse fra Chinar Corps, som er et korps af den indiske hær, der arbejder i Kashmir.
Angrebet fandt sted, dagen efter at Indiens premierminister, Narendra Modi, mødtes med USA’s vicepræsident, JD Vance, i New Delhi i Indien. Som følge af angrebet afbrød Modi et besøg i Saudi-Arabien for at vende tilbage til Indien.
En unavngiven embedsmand i den indiske regering siger til AFP, at Modi umiddelbart efter mødtes med en række højtstående sikkerhedsembedsmænd.
ritzau
fortsæt med at læse
