Title: Mindst_11_er_dræbt_pa_arsdag_for_historiske_protester_i_Kenya
Date: 2025-07-07
Article Type: Internationalt
Author: 35 år efter demonstrationer, som førte til flerpartisystemet i Kenya, har kenyanerne igen været på gaden.

Mindst 11 personer er mandag blevet dræbt, og 52 politibetjente er blevet såret under regeringskritiske demonstrationer på tværs af Kenya.
Det oplyser kenyansk politi i en udtalelse ifølge Reuters.
Politiet fortæller ikke, hvordan ofrene er blevet dræbt, eller hvem der har dræbt dem, men ifølge Reuters affyrede politiet skud under demonstrationerne.
En journalist fra nyhedsbureauet var til stede ved en demonstration i Kangemi, der er en forstad til hovedstaden, Nairobi. Her så journalisten, at politiet skød direkte mod nogle af demonstranterne.
Hospitalet Eagle Nursing Home i Kangemi oplyser, at det har modtaget flere sårede patienter, og at to patienter med skudsår er afgået ved døden.
Kenyatta National Hospital, som ligger i en anden del af Nairobi, har mandag behandlet 24 sårede personer, der var til stede ved demonstrationerne, men hospitalet uddyber ikke, hvilken type skader patienterne har fået.
Demonstranterne var på gaden i anledning af 7. juli, som er en politisk mærkedag i Kenya, og endte i sammenstød med politiet.
For præcis 35 år siden – 7. juli 1990 – demonstrerede Kenyas opposition med krav om, at der blev indført et demokratisk flerpartisystem i landet.
Demonstrationerne banede vejen for, at der i 1992 for første gang i mere end 20 år blev afholdt demokratiske valg med flere opstillede partier.
Kenyanerne var også på gaden i juni, hvor demonstrationerne resulterede i sammenstød mellem deltagere og politi. Samtidig blev flere tusinde forretninger i Nairobi raseret af primært unge mænd.
Demonstrationerne blev arrangeret for at markere etårsdagen for store demonstrationer mod skattestigninger, som fandt sted i Kenya i juni 2024, og for at udtrykke utilfredshed med de kenyanske myndigheder.
Protesterne blev forstærket af, at den kenyanske aktivist Albert Ojwang i juni døde, mens han var i politiets varetægt.
ritzau
fortsæt med at læse
Mindst 16 døde under uroligheder i Kenya
