Title: Mindst_60_propalæstinensiske_aktivister_skal_for_retten_i_London
Date: 2025-08-15
Article Type: Internationalt
Author: Folk skal forstå, at der er konsekvenser ved at støtte den forbudte gruppe Palestine Action, siger anklager.

Et stort antal aktivister vil blive retsforfulgt i Storbritannien for offentligt at støtte gruppen Palestine Action, der er blevet gjort forbudt.
Det siger politiet i landets hovedstad, London.
Mindst 60 personer skal for retten, ud over tre personer som tidligere er blevet tiltalt.
»Vi har indført nogle foranstaltninger, som vil gøre det muligt for os at efterforske og retsforfølge et større antal personer hver uge, hvis det er nødvendigt«, lyder det fra politiet i en pressemeddelelse.
Mere end 700 personer er blevet anholdt, siden den propalæstinensiske gruppe blev gjort forbudt i juli. Det skete med henvisning til terrorlovgivning.
Alene i sidste weekend blev 532 demonstranter anholdt, da de med skilte viste, at de bakkede op om gruppen, som selv mener, at der er tale om et brud på ytringsfriheden.
Ifølge AFP kan der være tale om det største antal anholdte ved en demonstration nogensinde i London.
Fra anklagemyndigheden Crown Prosecution Service lyder det, at folk skal forstå, at der er konsekvenser, hvis man støtter Palestine Action.
»De beslutninger, som vi har fortalt om i dag, er det første store antal efter de nylige demonstrationer, og mange flere vil komme til i de kommende par uger«.
»Folk skal forstå, hvilke konsekvenser der er for de personer, der vælger at støtte Palestine Action«, siger Stephen Parkinson fra anklagemyndigheden.
Politiet har oplyst, at det kan give fængselsstraf på op til seks måneder, hvis man offentligt viser støtte til den forbudte gruppe.
På trods af kritikken holder den britiske Labour-regering fast i, at det var den rette beslutning at indføre et forbud mod Palestine Action.
»Storbritanniens nationale sikkerhed og offentlige sikkerhed skal altid være vores topprioritet«, lød fra indenrigsminister Yvette Cooper efter sidste weekends demonstration.
»Vurderingerne er helt klare. Der er ikke tale om en ikkevoldelig organisation«, tilføjede hun.
Gruppen blev gjort ulovlig efter en hændelse, hvor aktivister brød ind på en luftbase og overmalede to militærfly.
Regeringen har sagt, at der skete skader for omtrent syv millioner pund. Det svarer til over 60 millioner kroner.
Organisationer som Amnesty International har kritiseret regeringens beslutning. Det samme har FN’s højkommissær for menneskerettigheder, Volker Türk.
ritzau
