Title: Mindst_fire_er_dræbt_i_nyt_angreb_i_Ukraine
Date: 2024-12-10
Article Type: Internationalt
Author: Præsident Zelenskyj appellerer til vestlige lande om at sende flere luftforsvarssystemer til Ukraine.

Mindst fire mennesker er dræbt i et russisk missilangreb mod en privat klinik i den ukrainske by Zaporizjzja. 19 andre er såret i angrebet.
Det oplyser ukrainsk politi.
Ifølge præsident Volodymyr Zelenskyj var det et ballistisk missil, der ramte.
På det seneste har Rusland rettet flere angreb mod de regioner i det sydlige Ukraine, der er under delvis russisk kontrol.
Zelenskyj har postet en video af redningsmandskab, der bjærger et dødsoffer i en hvid ligpose og gennemsøger murbrokker efter flere ofre.
Politiet mener, at der kan ligge op til otte mennesker under den sammenstyrtede bygning.
Zelenskyj appellerer til Ukraines udenlandske støtter om at sende flere luftforsvarssystemer.
»Igen og igen siger vi, at luftforsvar skal redde liv, ikke samle støv i lagerbygninger«, siger Zelenskyj i sin daglige videotale.
Han siger ifølge Reuters, at Ukraine har brug for yderligere 10-12 Patriot-luftforsvarssystemer for at kunne beskytte sit luftrum fuldt ud.
Han appellerer til sine allierede om at bruge indefrosne russiske midler til at finansiere systemerne.
»Tag venligst penge fra russiske aktiver. Det vil koste 30 milliarder. Men det vil lukke vores luftrum fuldstændigt«, siger han på et pressemøde.
Samtidig oplyser Det Internationale Atomenergiagentur, IAEA, som overvåger atomkraftværket i Zaporizjzja, at en af deres biler er blevet ødelagt i et droneangreb.
Det skriver IAEA på det sociale medie X.
Agenturets direktør, Rafael Grossi, oplyser, at ingen kom til skade, men han fordømmer angrebet.
»At angribe et atomkraftværk er uacceptabelt. At angribe dem, der varetager atomsikkerheden og sikkerheden på disse værker, er endnu mere uacceptabelt«, siger Grossi og opfordrer til ’yderste tilbageholdenhed’.
Hvis kampene forværres omkring Zaporizjzja, vil det desuden true ukrainske styrker yderligere.
I forvejen er de blevet slået tilbage af russiske styrker og har mistet områder i den østlige region Donetsk.
ritzau
fortsæt med at læse
Der lyder nye toner fra Zelenskyj, som afventer amerikansk udspil
Russiske regioners budgetter viser, hvor hårdt krigen rammer på hjemmefronten
