Title: Mindst_11_er_dræbt,_efter_at_bilist_torpederede_gadefestival_i_Canada
Date: 2025-04-27
Article Type: Internationalt
Author: En 30-årig mand er anholdt efter en massepåkørslen

Artiklen er opdateret klokken 18.49 med antallet af omkomne.
En dødelig påkørsel i den canadiske storby Vancouver har foreløbigt kostet 11 personer livet.
Det meddeler Steve Rai, fungerende politichef ved politiet i Vancouver, søndag aften dansk tid på et pressemøde.
Hændelsen skete lidt efter klokken 20 lokal tid, har politiet tidligere berettet. Det er kort efter klokken 05.00 søndag morgen dansk tid.
På pressemødet fortæller Rai, at den mistænkte kørte en sort Audi SUV.
Han tilføjer, at antallet af døde, der tidligere lå på ni dræbte, kan stige. Det skriver BBC.
Videoer på sociale medier viser, at kroppe lå spredt på gaden, hvoraf flere modtog førstehjælp, skrev mediet Vancouver Sun tidligere.
Øjenvidner fortæller til det canadiske medie Globe and Mail, at bilens motor gassede op, inden den pløjede ind i en gade fyldt med madvogne.
Her ramte den menneskemængden, mens den drønede fremad uden at stoppe.
Da bilen endelig standsede, forsøgte en mand at flygte, fortæller øjenvidner til mediet.
Politiet har ikke umiddelbart sagt noget om, hvorvidt der er tale om en ulykke eller en forsætlig handling.
»Vi vil give mere information, efterhånden som efterforskningen skrider frem«, oplyser politiet.
Hændelsen skete lidt efter klokken 20 lokal tid lørdag omkring gaderne Fraser Street og 41st Avenue, beretter politiet. Det er kort efter klokken 5 søndag morgen dansk tid.
Vancouver Sun skriver, at der blev afholdt en gadefest med navnet Lapu Lapu Day Block Party i området. Det er en fest, der afholdes af byens filippinske indbyggere.
Normalt bliver gaderne spærret af med lastvogne, når der afvikles festivaler i byen, men det skete ikke lørdag, skriver mediet videre.
Borgmester i Vancouver, Ken Sim, har reageret på nyheden på det sociale medie X.
»Jeg er i chok og ked af den forfærdelige hændelse, der er sket ved dagens Lapu Lapu-fest«.
»Vi arbejder på at komme med mere information, så hurtigt vi kan. På nuværende tidspunkt har politiet i Vancouver bekræftet, at der er et antal døde og flere sårede«, skriver borgmesteren på X.
»Vores tanker går ud til alle berørte og til Vancouvers og det filippinske samfund i denne svære tid«, lyder det videre.
Canadas premierminister, Mark Carney, skriver i en besked på X søndag morgen dansk tid, at han er ’knust’ over massepåkørslen.
»Jeg sender mine dybeste kondolencer til de pårørende til dem, der blev dræbt og kvæstet, til det filippinsk-canadiske samfund og til alle i Vancouver«, tilføjer han.
»Vi sørger alle sammen med jer«.
Ritzau
