Title: Mindst_53_personer_meldes_døde_efter_kraftigt_jordskælv_i_Tibet
Date: 2025-01-07
Article Type: Internationalt
Author: Der er meldinger om 53 døde og sammenstyrtede bygninger efter et kraftigt jordskælv i Tibet, skriver Reuters.

Mindst 53 personer har mistet livet, efter at et kraftigt jordskælv natten til tirsdag har ramt en fjerntliggende Himalaya-region nær Tibets næststørste by, Shigatse.
Det skriver de statslige kinesiske nyhedsbureauet Xinhua tirsdag morgen.
»53 mennesker er døde, og 62 personer er sårede, efter at et jordskælv med en styrke på 6,8 ramte byen Shigatse i distriktet Dingri i Tibet«, skriver Xinhua.
Jordskælvet skete klokken 02.05 natten til tirsdag dansk tid og havde en beregnet styrke på 6,8. Skælvet blev registeret i en dybde på 10 kilometer, oplyser Kinas Jordskælvsnetværkscenter (CENC).
Panchen Lama, der er en af de vigtigste skikkelser i tibetansk buddhisme, siges at holde til i Shigatse. Panchen Lamas åndelige autoritet er kun overgået af Dalai Lama.
En video viser ifølge nyhedsbureauet Reuters, at butiksfacader er styrtet sammen, og at der ligger murbrokker på vejene i byen Lhatse.
Nyhedsbureauet har verificeret, at videoen er optaget i byen, men har ikke kunnet verificere, hvornår videoen er optaget.
Rystelserne kunne mærkes i Nepals hovedstad, Kathmandu, der ligger omkring 400 kilometer fra Shigatse. De fik indbyggere i byen til at forlade deres huse.
Jordskælvet kunne også mærkes i den nordlige indiske delstat Bihar, der grænser op til Nepal. Rystelserne fik indbyggere til at søge ud af deres huse og lejligheder for at søge til åbne områder.
Indtil videre er der ikke registeret døde eller omkomne i Indien, oplyser embedsmænd fra landet.
Jordskælv med en styrke på omkring 7 betragtes som store jordskælv, der både kan koste menneskeliv og forårsage store ødelæggelser.
Den sydvestlige del af Kina rammes hyppigt af jordskælv. I 2008 mistede knap 70.000 mennesker livet som følge af en enormt jordskælv i Sichuan-provinsen.
Ifølge den statslige kinesiske tv-station CCTV har der i løbet af de seneste fem år været 29 jordskælv med en styrke på 3 eller derover inden for en radius på 200 kilometer fra jordskælvet natten tirsdag nær Shigatse.
ritzau
