Title: Mindst_fire_gar_efter_ledig_formandspost_i_Nye_Borgerlige
Date: 2025-04-13
Article Type: Politik
Author: Tidligere på måneden meddelte Martin Henriksen, at han forlader politik. Dermed skal partiet have ny formand.

Mindst fire medlemmer af Nye Borgerlige har meldt sig som formandskandidat i partiet.
Fristen for at melde sit kandidatur udløb søndag klokken 12.
Den nuværende formand, tidligere folketingsmedlem for Dansk Folkeparti Martin Henriksen, meddelte tidligere på måneden, at han stopper i politik. Dermed skal partiet finde en ny formand ved et landsmøde 27. april.
Partisekretær Lars Eldrup oplyser til Ritzau, at flere har meldt sig som formandskandidater, end de fire som selv har meldt deres kandidatur.
Men det præcise antal kandidater til formandsposten vil partiet første oplyse efter et hovedbestyrelsesmøde, som finder sted på onsdag. På mødet skal kandidaterne endeligt godkendes.
Fire medlemmer har selv meddelt, at de stiller op. Det er Carsten Kudsk, Susanne Borggaard, Dan K. Jørgensen og Anahita Malakians.
Kvartetten skal dog også først godkendes af hovedbestyrelsen, inden de officielt kan kalde sig formandskandidater.
Det har været tumultarisk for Nye Borgerlige efter folketingsvalget i 2022. I begyndelsen af 2024 blev Nye Borgerliges folketingsgruppe opløst anført af partistifter Pernille Vermund.
Hun skiftede kort tid efter parti til Liberal Alliance, mens Kim Edberg Andersen endte med at skifte til Danmarksdemokraterne.
Peter Seier Christensen er i dag løsgænger i Folketinget, men han er fortsat medlem af Nye Borgerlige. Ingen ved, hvad der sker med hans mandat, eftersom han er sygemeldt.
Desuden har Mette Thiesen, Mikkel Bjørn og Lars Boje Mathiesen i den nuværende valgperiode forladt Nye Borgerlige.
De to første er skiftet til DF. Lars Boje Mathiesen har stiftet sit eget parti, som hedder Borgernes Parti.
Det er kun et år siden, at Martin Henriksen blev valgt som formand for Nye Borgerlige. De seneste måneder har der dog været intern kritik af Martin Henriksen, og inden han selv stoppede, havde flere meldt sig klar til at vælte ham som formand.
Nye Borgerlige kæmper i øjeblikket for at indsamle nok vælgererklæringer, så partiet kan stille op til næste folketingsvalg. Partiet har indsamlet 1470 af slagsen i skrivende stund. Der er altså et stykke op til de påkrævede 20.195.
ritzau
fortsæt med at læse
Martin Henriksen er ny formand for Nye Borgerlige
