Title: Mindst_30_døde_efter_massepanik_pa_religiøs_festival_i_Indien
Date: 2025-01-29
Article Type: Internationalt
Author: Over 60 mennesker er kommet til skade på festivalen Kumbh Mela, hvor mennesker er blevet mast ihjel.

Mindst 30 mennesker har mistet livet efter tumult blandt deltagere på en religiøs festival i det nordlige Indien.
Samtidig er over 60 personer kommet til skade, bekræfter indisk politi onsdag eftermiddag dansk tid.
Det er første gang siden hændelsen, som skete natten til onsdag, at politiet oplyser et officielt dødstal.
Det reelle dødstal kan være større. Tidligere på dagen oplyste unavngivne kilder i politiet således, at næsten 40 lig var blevet bragt til et enkelt lighus på et hospital nær festivalen.
»Der kommer flere lig. Vi har næsten 40 her. Vi er samtidig ved at overdrage nogle af dem til familierne«, sagde politikilden om lighuset på Moti Lal Nehru-hospitalet.
En ansat på et andet hospital i nærheden har fortalt, at der også er blevet bragt døde ind der. Nogle har fået et hjerteanfald under panikken, sagde den ansatte omkring middag onsdag.
»Der er kommet mennesker med knoglebrud, og nogle er faldet om og er blevet bragt livløse ind«, sagde den ansatte, som ikke ville stå frem med navn.
Næsten 200 millioner har indtil videre deltaget i Kumbh Mela, som begyndte for to uger siden. Det er en hinduistisk pilgrimsfest, hvor hinduer bader i floder på bestemte tidspunkter for at rense sig for synd.
Onsdag markeres et af de tidspunkter, der anses for at være særligt helligt, og mere end 50 millioner mennesker har på samme dag besøgt floderne ved byen Prayagraj, hvor den religiøse festival afholdes i år.
Panikken opstod, da nogle pilgrimme forsøgte af hoppe over afspærringer, som festivalledelsen bruger til at skabe sikkerhed for de store menneskemængder. Det har Yogi Adityanath, som leder regeringen i delstaten Uttar Pradesh, forklaret.
Der ventes at være omkring 400 millioner deltagere fordelt over festivalens seks uger.
ritzau
fortsæt med at læse
