Title: Mindst_30_er_sarede,_efter_bil_kørte_ind_i_folkemængde_i_Los_Angeles
Date: 2025-07-19
Article Type: Internationalt
Author: En person, som kørte ind i klubkø i Los Angeles, er skudt. Hans tilstand er ifølge myndighederne ukendt.

Mindst 30 personer er lørdag kommet til skade, i forbindelse med at en bil er kørt ind i en folkemængde i den amerikanske storby Los Angeles.
Det oplyser brandvæsnet i byen.
Blandt de tilskadekomne skal syv personer være i kritisk tilstand og seks i alvorlig tilstand.
Efter at bilen standsede, blev føreren ifølge myndighederne trukket ud af bilen og fysisk overfaldet og skudt.
Det fortæller Jeff Lee, der er pressemedarbejder ved Los Angeles politi, til CNN.
Førerens tilstand er ukendt.
Ifølge Adam VanGerpen, der er chef ved Los Angeles brandvæsen, kørte bilen ind i en menneskemængde, der stod i kø uden for en natklub i East Hollywood tidligt lørdag lokal tid.
Bilen ramte først en tacovogn og kørte gennem en betalingsbom, før den ramte menneskene, lyder det.
»Det var en meget kaotisk scenarie, siger VanGerpen ifølge CNN.
Der har tidligere været meldinger om, at føreren af bilen skulle have mistet bevidstheden og dernæst påkørt folkemængden. Dette er dog lørdag aften dansk tid ikke bekræftet.
En unavngiven betjent med kendskab til sagen oplyser til CNN, at føreren af bilen var ’påvirket’. Hvad, personen skulle være påvirket af, vides ikke.
Hændelsen skete på Santa Monica Boulevard i bydelen East Hollywood.
Der er tale om en »hjerteskærende tragedie«, siger Los Angeles’ borgmester, Karen Bass, i en erklæring lørdag morgen lokal tid.
»Jeg vil gerne takke de mere end 100 brandfolk, der rykkede ud til stedet for at hjælpe med at redde liv, siger hun.
Der har ikke været meldinger om dræbte i episoden.
Ifølge Adam Van Gerpen varierer skaderne blandt de tilskadekomne fra knoglebrud til bløddelsskader.
En af ofrene meldes ligeledes at have fået et skudsår – hvordan oplyses ikke.
Ifølge de lokale brandmyndigheder har der været 124 brandfolk til stede for at hjælpe de tilskadekomne.
ritzau
fortsæt med at læse
