Title: Mindst_30_tilskadekomne_i_sammenstød_mellem_sporvogne_i_Strasbourg
Date: 2025-01-11
Article Type: Internationalt
Author: To sporvogne er stødt sammen i en tunnel ved hovedbanegården i den østfranske by Strasbourg.

Artiklen er opdateret kl. 21.17
Mindst 30 personer er kommet til skade i et sammenstød mellem to sporvogne lørdag eftermiddag i den franske by Strasbourg.
Det skriver nyhedsbureauet AFP.
Ifølge foreløbige estimater er mellem 30 og 35 mennesker kommet til skade, oplyser præfekturet, en lokal myndighed.
Beredskabet siger omvendt, at rundt regnet 50 personer er kommet til skade.
Sammenstødet skete kort før klokken 16. Lørdag aften står det fortsat ikke klart, hvad der præcis gik forud. Der er iværksat en efterforskning, oplyser præfekturet.
De to sporvogne stødte sammen i en tunnel ved Strasbourgs hovedbanegård, som er en af de største togstationer i Frankrig.
En video optaget af et vidne på stedet viser ifølge AFP store beskadigelser på begge sporvogne. Den ene ser ud til at være kørt af sporet.
Det var et voldsomt sammenstød, siger byens borgmester, Jeanne Barseghian.
»På nuværende tidspunkt ved vi, at der var en brutal kollision mellem to sporvogne ved perronen under stationen«, siger hun.
Hun tilføjer, at ingen er blevet dræbt, og at der ikke er nogen, der er i livsfare.
Beredskabet oplyser ifølge AFP, at der foruden de 50 tilskadekomne er 100 mennesker, som ikke som sådan er kommet til skade, men som for en sikkerheds skyld tilses af læger.
Senere lørdag lyder det fra selskabet bag driften af sporvognene, at den ene af sporvognene bakkede ind i den anden. Det skete, efter at demonstrationer i midtbyen havde forstyrret trafikken.
»Flere sporvogne måtte omdirigeres og holde stille. Der var en trafikprop. Vi ved ikke, hvorfor toget var stoppet, men det begyndte at bevæge sig baglæns«, siger selskabets bestyrelsesformand, Patrick Maciejewski, ifølge AFP.
Strasbourg ligger i den østlige del af Frankrig, lige ved grænsen til Tyskland. Byen er ikke mindst kendt for at danne ramme om plenarsamlinger i EU-Parlamentet.
Byen har seks linjer med sporvogne. De kaldes også letbanelinjer.
Den første kom i 1994 og gjorde Strasbourg til den første store franske by til at genoptage brugen af sporvogne.
/ritzau/
ritzau
