Title: Mindst_50_har_mistet_livet_efter_oversvømmelser_i_Texas
Date: 2025-07-06
Article Type: USA
Author: På tværs af amter i Texas har i alt 50 personer mistet livet i oversvømmelser. 15 af de omkomne er børn.

Mindst 50 personer har mistet livet i oversvømmelser i den amerikanske delstat Texas.
Det skriver nyhedsbureauet AFP på baggrund af tal fra amter i delstaten.
Antallet af omkomne i oversvømmelserne er flere gange blevet opjusteret de seneste to døgn.
Natten til søndag oplyste sheriffen i Kerr County, Larry Leitha, på et pressemøde, at mindst 43 personer – 28 voksne og 15 børn – her har mistet livet.
Derudover har fire personer mistet livet i amtet Travis County, i Burnet County er to døde, og i Tom Green County har en person mistet livet, skriver AFP.
Antallet af dræbte børn ligger efter den seneste opjustering stadig på 15.
Flere personer er samtidig blevet meldt savnet – heriblandt flere børn, der opholdt sig på sommerlejren Camp Mystic.
Dalton Rice, som er byrådschef i Kerrville, fortalte ifølge CNN tidligere på et pressemøde, at 27 børn fra lejren fortsat var savnet.
Børnene befandt sig på en lejr tæt på floden Guadalupe, da et kraftigt regnvejr ramte området fredag. Regnen fik floden til at gå over sine bredder, da vandstanden steg næsten ni meter på kort tid.
Myndigheder i delstaten oplyste lørdag, at flere end 850 personer er blevet reddet fra de ramte områder. Nogle blev fundet i træer, hvor de var klatret op for at være i sikkerhed.
USA’s præsident, Donald Trump, skrev lørdag på det sociale medie Truth Social, at den føderale minister for indenrigssikkerhed, Kristi Noem, var på vej til de oversvømmede områder i Texas.
Hans administration samarbejder med Texas’ myndigheder om at håndtere »de tragiske oversvømmelser«, lød det.
»Melania og jeg beder for alle ofrene, der er ramt af denne forfærdelige tragedie«.
Vandet begyndte lørdag at trække sig tilbage omkring Guadalupe-floden.
Alligevel er hele regionen omkring storbyerne San Antonio og Austin, der blev ramt af oversvømmelserne, under skærpet overvågning hos meteorologerne.
Torsdag advarede myndighederne i Texas om, at den vestlige og centrale del af delstaten kunne blive ramt af kraftig regn og skybrud de efterfølgende dage.
Alligevel kom mængden af regn bag på både indbyggere og myndigheder, fortalte chefen for Texas’ beredskabsstyring på et pressemøde fredag.
Vejrudsigterne »forudså ikke den mængde regn, som vi blev ramt af«, sagde direktøren, W. Nim Kidd, ifølge Reuters.
ritzau
fortsæt med at læse
