Title: Mindst_16_døde_under_uroligheder_i_Kenya
Date: 2025-06-25
Article Type: Internationalt
Author: Et år efter uroligheder er der nye protester i Kenya. Flere steder meldes der om sammenstød med politi.

Under omfattende demonstrationer i Kenya onsdag har mindst 16 mennesker mistet livet.
Det oplyser direktøren for organisationen Amnesty Kenya, den lokale afdeling af Amnesty International.
Over 400 er kommet til skade under demonstrationerne, oplyste Kenyas Nationale Menneskerettighedskommission - en uafhængig institution - i en meddelelse tidligere.
Protesterne markerer etåret for store demonstrationer mod skattestigninger i 2024.
Blandt de tilskadekomne er demonstranter, politi og journalister. Nogle har skudsår, melder kommissionen.
Onsdagens protester har til formål at mindes de store demonstrationer sidste år, hvor mindst 60 mennesker mistede livet.
Der har været meldinger om sammenstød i blandt andet Kenyas hovedstad, Nairobi. En embedsmand på byens ældste hospital, Kenyatta National Hospital, siger, at der er over 100 sårede alene der.
Store folkemængder kunne på den kenyanske tv-kanal NTV ses gå i retning mod præsidentens kontor, inden der blev lukket ned for udsendelsen. Tv-stationen var i forvejen gået imod en ordre om ikke at sende live fra demonstrationerne.
Ordren om ikke at sende fra demonstrationerne blev senere suspenderet af en domstol i Nairobi, og NTV samt andre kanaler sender onsdag igen.
I byen Kikuyu i udkanten af Nairobi satte demonstranter ild til retsbygninger, rapporterer Citizen TV, der bringer billeder af flammer og tyk røg fra en bygning.
Der blev også meldt om visse sammenstød i byen Mombasa ifølge NTV samt protester i byerne Kitengela, Kisii, Matuu og Nyeri.
Sidste års protester ebbede ud, da præsident William Ruto trak de foreslåede skattestigninger tilbage.
Men der har i befolkningen fortsat været en vrede over den hårde fremfærd fra de kenyanske sikkerhedsstyrker. Denne måned har der været nye demonstrationer, efter at en blogger døde i politiets varetægt.
ritzau
fortsæt med at læse
