Title: Mindst_15_mennesker_dræbt_af_bilbombe_i_Syrien
Date: 2025-02-03
Article Type: Internationalt
Author: En bilbombe har dræbt mindst 14 kvindelige landbrugsarbejdere og én mand i det nordlige Syrien ifølge medier.

Mindst 15 mennesker er blevet dræbt af en bilbombe i det nordlige Syrien.
Det oplyser Syriens civilforsvar ifølge Reuters.
Det Syriske Observatorium for Menneskerettigheder (Sohr) har ligeledes beskrevet hændelsen.
Størstedelen af de dræbte er kvindelige landbrugsarbejdere.
Med henvisning til redningsfolk fra ngo’en Hvide Hjelme skriver det statslige nyhedsbureau Sana ifølge AFP, at bilbomben eksploderede nær et køretøj, der transporterede de kvindelige landbrugsarbejdere.
Ifølge mediet er 14 kvinder og en mand dræbt, mens yderligere 15 kvinder er blevet såret.
Angrebet er det dødeligste i landet, siden den tidligere syriske præsident Bashar al-Assad blev væltet fra magten. Dødstallet forventes desuden at stige, oplyser civilforsvaret til Reuters.
Ingen har endnu taget ansvar for angrebet.
Eksplosionen skete i byen Manbij, der ligger 30 kilometer syd for grænsen mellem Syrien og Tyrkiet.
Bilbomben er den anden eksplosion på tre dage i området, skriver Sana ifølge Reuters.
Lørdag blev fire dræbt og ni såret - herunder børn - efter at en bilbombe eksploderede i centrum af byen.
Byen Manbij ligger i et område, der er præget af kampe mellem tyrkisk-støttede grupper og Syriens Demokratiske Styrker (SDF).
SDF består af flere forskellige militante bevægelser, men domineres af kurdere. De spillede en afgørende rolle i Vestens forsøg på at bekæmpe Islamisk Stat (IS) tidligere i borgerkrigen.
Konflikten mellem de tyrkiskstøttede grupper og de kurdiske styrker har stået på længe. Men den er blusset op siden slutningen af november.
Det er sket, sideløbende med at en samling af oprørsgrupper indledte en overraskende lynoffensiv sydpå, der endte med Bashar al-Assads fald i december.
ritzau
fortsæt med at læse
Syrien drøfter retfærdighed for Assads ofre med russisk delegation
Flygtningenævnet forlænger pause for syriske sager
