Title: Mindst_11_meldes_saret_efter_knivstikkeri_i_varehus_i_Michigan
Date: 2025-07-27
Article Type: Internationalt
Author: Seks personer er i kritisk tilstand efter knivstikkeri i varehuset Walmart. Formodet gerningsperson anholdt.

Mindst 11 personer meldes såret efter et knivstikkeri i et varehus i Traverse City i den amerikanske delstat Michigan.
Det oplyser lokale myndigheder ifølge flere medier, heriblandt CNN og nyhedsbureauet AP, natten til søndag dansk tid.
»Vi kan bekræfte, at 11 ofre er under behandling efter angrebet i Traverse City«, skriver hospitalet Munson Medical Center i en udtalelse på sociale medier.
Seks af de sårede er i kritisk tilstand, mens de øvriges tilstand af hospitalet beskrives som alvorlig.
Det fremgår ikke, hvor mange af de sårede personer, der blev såret af knivstik.
På en pressekonference lyder det ifølge CNN fra sherif Michael Shea, at tre af ofrene er ved at gennemgå en operation.
Shea oplyser, at politiet har tilbageholdt en formodet gerningsperson - en 42-årig mand.
»I øjeblikket er det vores overbevisning, at han handlede alene. Der er ingen oplysninger, der tyder på, at der er andre gerningspersoner«, siger Shea.
Det er endnu ikke blevet fastslået et motiv, men politiet har en formodning om, at knivstikkeriet ikke var planlagt.
»Det ser ud til, at dette var en tilfældig handling«, siger sheriffen.
Øjenvidnet Julia Martell fortæller til New York Times, at hun hørte skrig og så en mand løbe gennem varehusets apoteksafdeling med en kniv.
Her skubbede og stak han ifølge Martell til folk, inden han bevægede sig videre gennem varehuset.
En brandbil, flere politibiler og uniformerede redningsfolk rykkede umiddelbart efter hændelsen ud til varehuset Walmart, hvor knivstikkeriet skete, skriver AP.
Myndighederne har bedt folk holde sig væk fra området omkring varehuset, mens efterforskningen af hændelsen er i gang.
Ansatte fra det amerikanske forbundspoliti, FBI, er også rykket ud til varehuset, skriver FBI’s vicedirektør Dan Bongino i et opslag på det sociale medie X.
Traverse City er ifølge AP en populær feriedestination. Byen ligger ud til søen Lake Michigan og er kendt for sin kirsebærfestival, vingårde og sit fyrtårn.
ritzau
