Title: Mindst_11_har_mistet_livet_under_bygningskollaps_i_New_Delhi
Date: 2025-04-20
Article Type: Internationalt
Author: Fem modtager behandling på hospitalet, og 11 er omkommet, efter at beboelsesejendom styrtede sammen i Indien.

Mindst 11 personer, heriblandt tre børn, har lørdag mistet livet i Indiens hovedstad, New Delhi.
Det skete, da en beboelsesejendom i udkanten af byen kollapsede.
Det rapporterer lokale medier og indiske myndigheder.
Hændelsen fandt sted tidligt lørdag, og dagen igennem var akutberedskab til stede for at lede efter overlevende blandt murbrokkerne.
Ifølge den indiske tv-kanal NDTV er 11 personer blevet erklæret døde.
11 andre blev reddet ud af murbrokkerne og kørt på hospitalet. Fem af dem modtager fortsat behandling, lyder det ifølge tv-kanalen.
Det fremgår ikke, om nogen af dem er i livsfare.
Bygningen, der kollapsede, lå i New Delhis nordøstlige distrikt. Byen er især hjem for migranter, der kommer dertil for at arbejde.
Indiens premierminister, Narendra Modi, siger, at han er ’nedslået over tabet af liv’.
»Kondolencer til dem, der har mistet deres elskede«, lyder det fra Modis kontor i et opslag på det sociale medie X.
»Må de tilskadekomne snart komme sig«.
Indiens præsident, Droupadi Murmu, som bor i et palads omkring 20 kilometer fra ulykkesstedet, siger, at ’de mange dødsfald blandt både kvinder og børn er meget trist’.
Årsagen til bygningskollapset er ikke umiddelbart kendt, skriver AFP.
Modis parti, Bharatiya Janata Party (BJP), vandt for nylig valget i forbundsterritoriet Delhi, som New Delhi ligger i, for første gang i næsten tre årtier.
Kapil Mishra, som er medlem af Delhis lovgivende forsamling, anklager hovedstadens kommunale styre for korruption, hvilket han mener, kan medføre ulykker som lørdagens bygningskollaps.
Det kommunale styre er ledet af et parti, som er et af Mishras eget partis modstandere.
»Opførelsen af sådanne ulovlige bygninger foregår i fuld sving«.
»Det er nødvendigt at lave undersøgelser af alle de her ulovlige bygninger, og der skal skrides til streng handling mod dem«, siger han.
Lokale medier i New Delhi har beskrevet, hvordan den fire etager høje bygning ’væltede sammen som et sæt kort’.
Det er ikke usædvanligt, at bygninger i Indien styrter sammen. Ulovlig bebyggelse, som ofte er hjem for migrantarbejdere, findes desuden flere steder i landets større byer.
ritzau
