Title: Mindst_16_personer_mister_livet_i_brand_pa_tøjfabrik_i_Bangladesh
Date: 2025-10-15
Article Type: Internationalt
Author: Ofre for brand i Bangladeshs hovedstad er blevet brændt i en grad, hvor de ikke kan genkendes, lyder det.

Mindst 16 personer har mistet livet, efter at en stor brand tirsdag brød ud i en tøjfabrik i Bangladesh - og myndigheder i landet advarer om, at tallet kan blive opjusteret.
Det skriver mediet BBC.
Brandvæsenet i Bangladesh oplyser, at 16 lig indtil videre er bjærget fra området. Her lyder det, at personerne er blevet brændt i en grad, hvor de er uigenkendelige.
Pårørende til ofrene var tirsdag samlet ud for den fire etager høje fabrik i området Mirpur i hovedstaden Dhaka. Her ledte de ifølge BBC efter flere personer med tilknytning til fabrikken, som endnu ikke er blevet fundet, og som derfor fortsat kan være i livet.
Flere familiemedlemmer havde taget billede af deres savnede slægtninge med, mens de ledte ved de forkullede bygninger.
Branden brød ud tirsdag omkring middagstid lokal tid, og den blev efter tre timer erklæret slukket.
Et tilstødende kemikalielager er dog fortsat i brand, sagde myndighederne tirsdag aften.
Det har endnu ikke været muligt for brandvæsenet at fastslå, om branden brød ud i tøjfabrikken eller i kemikalielager først.
Større brande sker relativt hyppigt i det tætbefolkede Bangladesh. De skyldes ofte dårlig infrastruktur, eller at sikkerhedsstandarder ikke er blevet overholdt.
Ifølge nyhedsbureauet Reuters beskæftiger landets tøjindustri flere end fire millioner mennesker, og den udgør mere end 10 procent af landets bruttonationalprodukt.
Øjenvidner siger ifølge BBC, at der på kemikalielageret blev opbevaret blegemiddel, plastik og brintoverilte, som alle kan forstærke en brand. Plastik kan desuden frigive giftige dampe ved afbrænding.
Tajul Islam Chowdhury, som er direktør for brandvæsenet, siger til lokale medier, at ofrene formentlig døde øjeblikkeligt, efter at de havde indåndet det, han kalder meget giftig gas.
Han siger også, at politiet fortsat forsøger at finde ud af, hvor ejerne af fabrikken og lageret befinder sig.
Der er blevet iværksat en efterforskning af, hvorvidt driften af kemikalielageret var lovlig.
Det fremgår ikke, hvilke virksomheder der fik produceret tøj på den pågældende tøjfabrik.
ritzau
