Title: Mindst_36_mast_ihjel_ved_valgmøde_i_Indien
Date: 2025-09-27
Article Type: Internationalt
Author: Tilsyneladende udbrød der panik blandt de mange mennesker, der var samlet til kendt skuespillers valgmøde.

Mindst 36 mennesker er omkommet og over 50 andre er kommet til skade i forbindelse med et valgmøde med den kendte skuespiller Vijay, der stiller op til valg i delstaten Tamil Nadu i Indien.
Det meddeler politi og embedsmænd i delstaten.
Otte børn og 16 kvinder er blandt de døde, siger delstatsminister MK Stalin.
Tusindvis af mennesker var mødt op til valgmødet med skuespilleren, der kun er kendt under sit fornavn.
Den populære skuespiller har tiltrukket mange mennesker til sine valgmøder, siden han i 2024 meddelte, at han stiller op ved det delstatsvalg, der efter planen skal finde sted i begyndelsen af 2026.
Tidligere lørdag sagde delstatspolitiker Senthil Balaji på et pressemøde, at dødsofrene blev mast eller trampet ihjel.
Han tilføjede, at der tilsyneladende udbrød panik i menneskemængden. Ud over de omkomne er 58 mennesker blevet indlagt, oplyste han.
Videooptagelser fra indiske medier viser tusindvis af mennesker, der stimler sammen rundt om en stor valgbus, hvor Vijay stod og talte.
Videoen viser, hvordan skuespilleren kaster vandflasker ned i mængden, efter at flere er besvimet. I mikrofonen beder han politiet om at hjælpe med at kontrollere mængden.
»Mit hjerte er knust. Jeg er i ubærlig, ubeskrivelig smerte og sorg«, skriver Vijay i et opslag på det sociale medie X efter valgmødet.
Det er ikke første gang, at der har været bekymring for sikkerheden ved et af hans valgmøder.
Da han lancerede sit politiske parti i oktober sidste år, mistede mindst seks mennesker livet ved partiets første valgmøde, har indiske medier beskrevet.
På trods af forskellige begrænsninger, politiet har indført i et forsøg på at kunne afholde sikre arrangementer, møder der ofte langt flere mennesker frem, end der er plads til.
I et opslag på X sender den indiske premierminister, Narendra Modi, sine tanker til ofrenes familier.
Han nævner ikke umiddelbart, hvad der var årsag til, at de mange mennesker mistede livet.
ritzau
