Title: Mindst_fire_døde_efter_migrantbade_synker_nær_libysk_kystby
Date: 2025-11-16
Article Type: Internationalt
Author: To både med migranter kæntrede tidligere på ugen i Middelhavet. Flere lande vil have centre i Libyen lukket.

Mindst fire mennesker har mistet livet, efter at to både med i alt 95 migranter torsdag kæntrede ud for en libysk kystby.
Det oplyser Røde Halvmåne i Libyen lørdag.
Den første båd havde migranter fra Bangladesh om bord, hvoraf fire er døde, oplyser organisationen.
69 migranter, herunder to egyptere og adskillige sudanesere, var om bord på den anden båd, siger Røde Halvmåne uden at oplyse yderligere om deres skæbne.
Begge både er kæntret ud for byen Al-Khums, som ligger omkring 118 kilometer øst for Libyens hovedstad, Tripoli.
Billeder offentliggjort af Røde Halvmåne i Al-Khums viser en række lig i sorte plastposer, der ligger på gulvet, mens frivillige yder førstehjælp til de overlevende.
Andre billeder viser migranter indhyllet i termotæpper, som sidder på gulvet.
Tidligere på ugen lød det fra Den Internationale Organisation for Migration (IOM), at 42 migranter var savnet og formodes omkommet, efter at en gummibåd sank nær en olieplatform nord for den libyske kyst.
Libyen er blevet en transitrute for migranter, der flygter fra krig og fattigdom på vej til Europa over Middelhavet, siden den libyske diktator Muammar Gaddafi blev væltet 2011 under et Nato-støttet oprør.
I midten af oktober blev 61 lig af migranter fundet på kysten vest for hovedstaden Tripoli.
Måneden forinden meddelte IOM, at mindst 50 mennesker var omkommet, efter at et fartøj med sudanesiske mennesker på flugt brød i brand ud for Libyens kyst.
Flere lande, herunder Storbritannien, Spanien, Norge og Sierra Leone opfordrede i sidste uge Libyen til at lukke landets tilbageholdelsescentre for migranter og flygtninge. Det skete ved et FN-møde i Genève.
Menneskerettighedsgrupper siger, at migranter og flygtninge er blevet tortureret, mishandlet og nogle gange dræbt i centrene.
I 2024 døde rekordmange mennesker på verdens migrationsruter ifølge en opgørelse fra IOM publiceret i marts. Dermed blev året det dødeligste år, der nogensinde er blevet registreret, skriver nyhedsbureauet AFP.
ritzau
