Title: Mindst_12_er_saret_i_Kharkiv_efter_angreb_fra_Rusland
Date: 2024-10-21
Article Type: Internationalt
Author: Kharkiv i Ukraine er søndag aften blevet angrebet. Bygninger er beskadiget, og der er delvist strømsvigt.

Russiske angreb mod byen Kharkiv i Ukraine har søndag aften såret mindst 12 personer og medført, at dele af byen er ramt af strømsvigt.
Det oplyser lokale myndigheder og politiet i Kharkiv.
I en udtalelse på beskedtjenesten Telegram siger politiet, at Rusland udførte angreb søndag omkring klokken 22, hvilket svarer til klokken 20 dansk tid.
Syv kvinder og fem mænd meldes såret.
Det fremgår ikke, om nogen af dem er i livsfare.
Også flere bygninger er blevet beskadiget i angrebene, fremgår det i udtalelsen. Det gælder flere beboelsesejendomme, garager, benzinstationer, huse og biler.
Akutberedskab er kaldt til stedet for at tilse de sårede.
Angrebene har også medført strømsvigt i dele af byen, siger politiet.
Det bekræfter guvernør Oleh Synjehubov på Telegram. Her lyder det, at dele er byen nu er foruden strøm, men hverken han eller politiet uddyber, hvilke eller hvor store områder, det drejer sig om.
Kharkiv ligger i Kharkiv-regionen omkring 30 kilometer fra grænsen til Rusland. Det er den næststørste by i Ukraine.
Kyiv, som er Ukraines hovedstad, blev sent søndag også meldt ramt af luftangreb fra Rusland.
Landets luftforsvar blev omkring midnat natten aktiveret for at afværge angrebene, sagde borgmester i byen, Vitalij Klytjko, på Telegram.
»Bliv i beskyttelsesrummene, lød opfordringen.
Det står endnu ikke klart, i hvilket omfang byen er ramt.
Natten til mandag melder øjenvidner dog til nyhedsbureauet Reuters, at der kan høres voldsomme eksplosioner i byen.
I Ukraine forbereder myndighederne sig på en by bølge af angreb fra Rusland, som de forventer, vil være rettet mod landets energimæssige infrastruktur inden vinteren.
De sidste to år har Rusland angrebet Ukraines strømforsyninger for at gøre vinteren hårdere for befolkningen og dermed lægge pres på Ukraines myndigheder.
ritzau
fortsæt med at læse
Troels Lund Poulsen efter melding om nordkoreanske soldater på vej til Rusland:
»Hvis det er tilfældet, er det enormt bekymrende«
