Title: Mindst_60_personer_meldes_dræbt_i_Libanon_i_israelske_angreb
Date: 2024-10-28
Article Type: Internationalt
Author: Mindst 60 er dræbt i israelske angreb i det østlige Libanon, melder landets sundhedsministerium ifølge AFP.

Artiklen er opdateret kl. 23.31
Mindst 60 personer er mandag blevet dræbt i israelske angreb i flere områder omkring byen Baalbek i Bekaadalen, der ligger i det østlige Libanon.
Det oplyser Libanons sundhedsministerium.
Tidligere oplyste ministeriet, at mindst 23 personer var blevet dræbt i angrebene. Senere lød dødstallet på 48 personer.
Bekaadalen er et område af Libanon, hvor den militante libanesiske bevægelse Hizbollah har kontrollen.
Snesevis af personer skal desuden være blevet såret i angrebene.
Ifølge sundhedsministeriet er de dødelige angreb sket i ’adskillige områder’ i Baalbek-regionen.
Bachir Khodr, der er guvernør i området, fordømmer angrebet, som han kalder det mest voldelige i området, siden Israel 23. september begyndte at intensivere sine angreb mod Libanon.
Israel har sent tirsdag aften ikke kommenteret angrebet.
Siden Israel indledte sin offensiv mod Hizbollah i slutningen af september, er 2653 mennesker blevet dræbt i Libanon. Det oplyste Libanons sundhedsministerium lørdag ifølge Reuters.
500.000 mennesker skal desuden være flygtet til nabolandet Syrien.
I begyndelsen af oktober meddelte FN’s flygtningeorganisation UNHCR, at de fleste af de knap 900 tilflugtssteder, som Libanons myndigheder har oprettet til internt fordrevne i Libanon, var fyldt til randen med fordrevne mennesker.
Den seneste måned har Israel dræbt mange af Hizbollahs topledere samt sendt tropper ind på den libanesiske landjord.
Hizbollah har som modsvar sendt raketter dybere ind i Israel.
Hizbollah og Israel har bekriget hinanden i årtier, men konflikten blussede op på ny, efter den militante palæstinensiske bevægelse Hamas angreb Israel 7. oktober sidste år. Hizbollah støtter Hamas.
ritzau
fortsæt med at læse
FN: Israel har igen skudt mod fredsbevarende styrker i Libanon
Israelsk flyangreb har gjort Iran ekstremt sårbart
Beirut meldes igen under angreb fra Israel
