Title: Mindst_40_døde_efter_havneeksplosion_i_Iran
Date: 2025-04-27
Article Type: Internationalt
Author: En brand i kemikaliebeholdere ser ud til at være årsag til en dødelig brand i Irans største kommercielle havn.

Opdateret søndag klokken 18.46
Antallet af døde efter en eksplosion i den iranske havneby Bandar Abbas er steget til mindst 40.
Dertil blev mere end 1.200 personer kvæstet.
Det rapporterer statslige medier i Iran søndag, skriver nyhedsbureauet Reuters.
Hændelsen skete lørdag i havnen Shahid Rajaee i det sydlige Iran. Det er Irans største kommercielle havn.
Lokale myndigheder har sagt, at flere containere eksploderede.
Eksplosionen var så kraftig, at den kunne mærkes og høres omkring 50 kilometer væk, rapporterede nyhedsbureauet Fars.
Havnens toldkontor har tidligere ifølge statsligt tv meddelt, at eksplosionen formentlig skyldes en brand, der opstod i et lager med kemikalier.
Live-optagelser har søndag vist, at der stadig var synlig tyk sort røg på stedet.
Omkring 20 timer efter eksplosionen rapporterede en korrespondent fra statsligt tv, at branden var under kontrol, men ikke slukket.
Ifølge indenrigsminister Eskandar Momeni er situationen ’stabiliseret i hovedområderne’ af havnen.
Irans præsident, Masoud Pezeshkian, har kaldt eksplosionen dybt beklagelig og har beordret episoden undersøgt.
Nyhedsbureauet AFP citerer statsligt tv for at sige, at præsidenten søndag er på vej til havnen.
Lørdag lød det fra Hossein Zafari, talsperson for Irans organisation for krisehåndtering, at det var kemikalier i containere, som var årsag til eksplosionen.
En talsperson for landets regering har imidlertid udtalt, at det endnu ikke er muligt at fastslå den præcise årsag til eksplosionen.
En unavngiven person med forbindelse til Irans Revolutionsgarde er af avisen New York Times blevet citeret for at sige, at det, der eksploderede, var natriumperklorat.
Det er en vigtig ingrediens i fast brændstof til missiler.
En talsmand for det iranske forsvarsministerium har afvist, at der blev opbevaret ’militært materiale’ på havnen.
ritzau
