Title: Mindst_en_død_i_eksplosion_ved_fertilitetsklinik_i_USA
Date: 2025-05-18
Article Type: USA
Author: Ifølge borgmester er en bombe eksploderet ved en fertilitetsklinik i den amerikanske by Palm Springs.

USA’s forbundspoliti, FBI, efterforsker en episode, hvor en bombe er eksploderet ved en amerikansk fertilitetsklinik, som en »bevidst terrorhandling«, skriver nyhedsbureauet AP. Ifølge AP er personalet på klinikken i sikkerhed, oplyser lægen Maher Abdallah.
Mindst en person er død i episoden, der fandt sted i Palm Springs i den amerikanske delstat Californien, oplyste Palm Springs’ borgmester, Ron DeHarte, lørdag aften til nyhedsbureauet Reuters. Borgmester Ron DeHarte kan ifølge Reuters ikke bekræfte, om den døde person er mistænkt. Chefen for FBI’s kontor i Los Angeles, Akil Davis, kan heller ikke bekræfte dette, men siger ifølge AP, at man ikke leder efter nogen mistænkte.
Akil Davis uddyber ikke, hvordan myndighederne er nået frem til, at angrebet var bevidst, men siger, at man efterforsker muligheden for, at eksplosionen blev livestreamet. Davis siger videre, at fire personer blev såret i eksplosionen.
Bomben skal være eksploderet i eller i nærheden af en bil, som var parkeret ved klinikken, lød det. Eksplosionen skete om formiddagen omkring klokken 11 lokal tid. FBI oplyste efterfølgende på sociale medier, at man havde sendt bombeteknikere til gerningsstedet.
Et foto, som tv-stationen KTLA i Los Angeles har delt, viser klinikken efter eksplosionen. Bomben ser ud til at have skabt et gabende hul i en af murene og efterladt en bunke vragdele på gaden.
Den ramte klinik hedder American Reproductive Centers, som har kontorer i mindst tre californiske byer. Klinikken tilbyder kunstig befrugtning, gentestning og ægdonation. USA’s justitsminister, Pam Bondi, er blevet informeret om episoden, skriver hun på det sociale medie X.
»Vi arbejder på at finde ud af mere, men lad mig være helt klar: Trump-administrationen forstår, at kvinder og mødre er USA’s livsnerve. Vold mod en fertilitetsklinik er utilgiveligt«, lyder det.
Palm Springs ligger omkring 161 kilometer øst for storbyen Los Angeles.
ritzau
fortsæt med at læse
