Title: Mindst_30_er_dræbt_i_valgrelateret_vold_i_Mozambique
Date: 2024-11-08
Article Type: Internationalt
Author: Oppositionen mener, at regeringspartiet Frelimo har fusket med valgresultatet og er gået på gaden i stort tal.

Mindst 30 mennesker er blevet dræbt i vold relateret til et omstridt valg i Mozambique, meddeler menneskerettighedsorganisationen Human Rights Watch (HRW) til nyhedsbureauet AFP.
De tre uger, der er gået siden præsidentvalget i det sydafrikanske land 9. oktober, har været præget af uroligheder. Det er over hele landet, at mennesker har mistet livet i urolighederne, oplyser HRW. Senest var politifolk og soldater torsdag sat ind for at opløse en demonstration med tusindvis af mennesker i hovedstaden Maputo. Mindst tre blev dræbt og 66 såret i disse sammenstød, meddelte landets største hospital torsdag ifølge nyhedsbureauet Reuters. De seneste ofre er ikke talt med i HRW’s opgørelse.
»Af de 66 sårede er 57 formentlig blevet skudt, fire er faldet, tre er kvæstet ved fysisk aggression, og to er blevet såret af skarpe våben«, sagde Dino Lopes, der er hospitalsdirektør ved Maputo Central Hospital, og tilføjer, at de fleste af ofrene er mellem 25 og 35 år. Enkelte er ned til 15 år.
Torsdagens protester var nogle af de hidtil største mod regeringspartiet Frelimo, der ifølge de officielle resultater vandt en jordskredssejr ved valget for en måned siden. Frelimo har været ved magten i Mozambique siden 1975.
Det var oppositionsleder Venancio Mondlane, der havde indkaldt til demonstrationerne. Han hævder, at valgresultatet er præget af omfattende fusk, og at han er den reelle vinder af præsidentvalget. Han sagde torsdag til AFP, at han føler, at Mozambique står ved en afgørende skillevej.
»Jeg føler, at der er en revolutionær stemning, der viser, at vi er på nippet til en historisk og politisk overgang i landet«.
Den 50-årige oppositionsleder er af hensyn til sin sikkerhed gået i skjul og vil ikke oplyse, hvor han befinder sig, men han siger, at han ikke er i Afrika.
»Jeg ville så gerne være i Maputo med mit folk. Men desværre har jeg modtaget over 5.000 beskeder, og 99 procent af dem er råd om, at jeg ikke tager dertil«, sagde han torsdag.
ritzau
fortsæt med at læse
