Title: Mindst_82_personer_meldes_dræbt_efter_israelske_angreb_pa_Gaza
Date: 2025-05-15
Article Type: Internationalt
Author: Omfattende luftangreb har ramt Gazastriben de seneste døgn, efter melding om at Israel sætter hårdere ind.

Gazas civilforsvarsagentur, der styres af den militante bevægelse Hamas, opjusterer dødstallet efter israelske angreb på Gaza torsdag til 82 personer.
Det skriver nyhedsbureauet AFP. Tidligere lød det, at mindst 50 personer var dræbt i angrebene.
Ifølge Mahmud Bassel, der er talsperson hos agenturet, var der blandt andet tale om angreb fra morgenstunden i Khan Younis i den sydlige del af Gaza.
Hospitalet i den sydlige by Khan Younis meddelte tidligere torsdag, at mindst 54 mennesker er blevet dræbt i torsdagens angreb.
Det var andet døgn i træk med omfattende israelske luftangreb både mod den sydlige og nordlige del af Gazastriben ifølge NTB.
Den 18. marts indledte Israel på ny en større offensiv i Gaza, og en våbenhvile, der begyndte 19. januar, blev aldrig fornyet.
Tidligere på måneden godkendte den israelske regering planer om at udvide sin offensiv i Gaza, og der blev talt om at fastholde en langvarig israelsk tilstedeværelse der.
Samtidig har en israelsk nødhjælpsblokade ført til advarsler fra en række organisationer om risiko for hungersnød.
Tirsdag lød det fra Netanyahu, at Israel snart sætter endnu hårdere ind.
»I de kommende dage går vi ind med fuld styrke for at fuldføre operationen. At fuldende operationen betyder at besejre Hamas«, sagde Netanyahu i en udtalelse fra premierministerkontoret.
»Der bliver ikke nogen situation, hvor vi stopper krigen. En midlertidig våbenhvile kan ske, men vi går hele vejen«.
Den igangværende krig begyndte den 7. oktober 2023, da Hamas angreb Israel fra Gaza.
Hamas sendte et stort antal raketter mod Israel, trængte ind over grænsen og dræbte omkring 1200 israelere i kibbutzer, på en militærbase og på en musikfestival. Hamas tog over 250 gidsler med til Gaza.
I Israels efterfølgende offensiv mod Gaza er 52.800 palæstinensere blevet dræbt ifølge de Hamas-kontrollerede sundhedsmyndigheder.
ritzau
fortsæt med at læse
Tidligere EU-chef anklager Israel for etnisk udrensning i Gaza
»Vi går hele vejen«:
Netanyahu varsler stor offensiv trods advarsel om hungersnød
’Brutalitetens Leksikon’:
I Gaza er en humanitær zone livsfarlig, og ’strategisk bombning’ betyder sønderbombning
