Title: Mindst_69_personer_meldes_omkommet_i_jordskælv_i_Filippinerne
Date: 2025-10-01
Article Type: Internationalt
Author: Et jordskælv med en styrke på 6,9 ramte tirsdag aften Filippinerne. Mindst 69 personer meldes døde.

Mindst 69 personer meldes døde, efter at et jordskælv tirsdag aften ramte den centrale del af Filippinerne, oplyser en unavngiven embedsmand fra Filippinernes katastrofeberedskab onsdag ifølge nyhedsbureauet Reuters.
Samtidig søger myndighederne videre efter overlevende og arbejder på at genetablere strøm- og vandforsyning efter jordskælvet, der ramte provinsen Cebu.
Landets præsident, Ferdinand Marcos Jr., har forsikret, at der er hurtig hjælp på vej til de overlevende, og at ministersekretærer vil sørge for at styre nødhjælpsarbejdet.
Ud over meldingen om 69 omkomne er mere end 150 personer kommet til skade, oplyser en anden unavngiven embedsmand ifølge Reuters.
Jordskælvet er af Det Filippinske Institut for Vulkanologi og Seismologi blevet målt til en styrke på 6,9 og ramte kort før klokken 22.00 lokal tid – klokken 16.00 dansk tid. Det ramte ud for kysten ved Bogo City i provinsen Cebu. Der er registreret flere efterskælv, hvor det stærkeste havde en styrke på 6.
De nationale myndigheder har tidligere oplyst, at mindst 22 bygninger enten er styrtet sammen eller beskadiget som følge af jordskælvet. Jordskælvet har desuden forårsaget strømafbrydelser.
Cebu-provinsen, der har 3,4 millioner indbyggere, er ifølge Reuters en af de mest populære turistmål i Filippinerne. Jordskælvet ramte hårdest i den nordlige del af provinsen, herunder i San Remigio, hvor der er erklæret katastrofetilstand for at kunne fremme indsatsen.
Cebus guvernør, Pam Baricuatro, har ifølge provinsens talsperson givet ordre om øjeblikkelig levering af nødhjælp, herunder vand og medicin, til de ramte. Guvernøren har desuden sendt udstyr afsted til rydning af vejene og hjælp til redningsarbejdet.
Filippinerne ligger i Stillehavets såkaldte ’ring af ild’, der er et seismisk område, hvor adskillige tektoniske plader støder sammen. Jordskælv finder jævnligt sted. I januar ramte to stærke jordskælv landet, hvor ingen omkom, skriver Reuters.
ritzau
fortsæt med at læse
Filippinsk vulkan sender aske 4,5 kilometer op i luften
