Title: Mindst_23_dræbt_i_eksplosion_i_supermarked_i_Mexico
Date: 2025-11-02
Article Type: Internationalt
Author: Flere af de omkomne efter eksplosion i et supermarked i byen Hermosillo er børn, siger guvernør.

En eksplosion i et supermarked i byen Hermosillo i det nordlige Mexico har dræbt mindst 23 personer, oplyser guvernør Alfonso Durazo i delstaten Sonora natten til søndag dansk tid ifølge nyhedsbureauet AFP. Flere af de døde er børn. Derudover meldes mindst 11 personer såret.
»På nuværende tidspunkt har vi registreret 23 dræbte og 11 sårede. Desværre var flere af de ofre, vi har fundet, mindreårige, siger Durazo ifølge AFP i en videobesked.
Guvernøren tilføjer, at de overlevende bliver behandlet på byens hospitaler.
Det er uvist, hvad der har forårsaget eksplosionen, som nyhedsbureauet Reuters beskriver som en brand.
»Jeg har beordret en omfattende og transparent undersøgelse for at fastslå årsagen til hændelsen og finde de ansvarlige«, siger Alfonso Durazo.
Lokale medier peger ifølge Reuters på en elektrisk fejl som mulig årsag. Sikkerhedsmyndigheder udelukker, at der var tale om et angreb eller en voldshandling rettet mod civile, skriver AFP og Reuters. De fleste af dødsfaldene er formentlig forårsaget af indånding af giftige gasser, siger justitsminister i Sonora, Gustavo Salas, ifølge Reuters.
Dødsulykken falder sammen med, at Mexico i denne weekend fejrer Día de los Muertos, der kan oversættes til De Dødes Dag, hvor mexicanerne ærer og mindes afdøde familiemedlemmer og venner.
Mexicos præsident, Claudia Sheinbaum, sender på det sociale medie X sin medfølelse til de berørte og deres familier. Samtidig lover hun hjælp til de lokale myndigheder.
»Jeg har været i kontakt med guvernøren i Sonora, Alfonso Durazo, for at tilbyde den nødvendige støtte. Jeg har instrueret indenrigsministeren, Rosa Icela Rodríguez, i at sende et støttehold for at hjælpe familierne og de sårede«, skriver Sheinbaum på X.
Hermosillo, der har omkring en million indbyggere, ligger omkring 300 kilometer fra grænsen til USA.
ritzau
fortsæt med at læse
