Title: Mindst_to_personer_mister_livet_under_brokollaps_i_Sydkorea
Date: 2025-02-25
Article Type: Internationalt
Author: En bro er styrtet sammen under byggearbejde på en motorvej i Sydkorea. To personer er døde, mens fem er såret.

To personer har mistet livet, og fire personer er kommet alvorligt til skade, efter at en bro er styrtet sammen under byggearbejde ved en motorvej i Sydkorea.
Det oplyser det sydkoreanske brandvæsen tirsdag.
Optagelser viser ifølge sydkoreanske medier en del af broen styrte sammen, hvorefter en kraftig røgsky rejser sig fra byggepladsen.
Yderligere en person er lettere tilskadekommen.
Brandvæsnet leder i øjeblikket efter tre personer, der formodes at være begravet under murbrokkerne.
Fem af broens 50 meter lange stålbjælker styrtede sammen en efter en, mens byggearbejdere var i gang med at benytte en kran til at flytte bjælker mellem bropillerne. Det skriver det sydkoreanske nyhedsbureau Yonhap.
Ifølge nyhedsbureauet var de omkomne og sårede bygningsarbejdere.
De sårede er i øjeblikket ved at blive bragt til hospitaler i området. Det oplyser en embedsmand fra det sydkoreanske indenrigsministerium.
Broen styrtede sammen tirsdag formiddag omkring klokken 09.50 lokal tid i Anseong, der ligger omkring 65 kilometer fra den sydkoreanske hovedstad, Seoul.
Den fungerende sydkoreanske præsident, Choi Sang-mok, har bedt al tilgængeligt redningsmandskab om at deltage i en redningsaktion.
Fra 2020 til 2023 mistede omkring 8000 personer livet ved arbejdsulykker i Sydkorea. Det viser data fra landets arbejdsministerium.
For knap to måneder siden, blev landet ramt af en anden dødelig ulykke.
Her mistede 179 personer livet, da et fly 29. december sidste år forulykkede under en landing i den internationale Muan-lufthavn i det sydvestlige Sydkorea.
Her mistede flyet kontrollen og ramte en mur eller form for vold og eksploderede.
Flysikkerhedseksperter har sagt, at konstruktionen var lavet af for hårde materialer og lå for tæt på slutningen af landingsbanen.
Det står endnu ikke klart, hvorfor flyets landingsstel ikke var slået ud ved landingen.
ritzau
