Title: Mindst_30_meldes_anholdt_ved_pride_i_Istanbul
Date: 2025-06-29
Article Type: Internationalt
Author: Mindre grupper af aktivister trodser mangeårigt forbud og forsøger at gennemføre en pridemarch i Istanbul.

Tyrkisk politi har anholdt mindst 30 mennesker, der forsøgte at holde en Pride-parade i det centrale Istanbul søndag, meddeler oppositionspolitikeren Kezban Konukcu fra det prokurdiske parti Dem. Hun var selv til stede og har lagt en video på X, der ifølge hende viser, hvordan Pride-deltagere må flygte.
Andre videoer, som nyhedsbureauet Reuters har set, viser politiet i klammeri med en gruppe aktivister, der holder regnbueflag frem. Aktivisterne ender med at blive anholdt og sat ind i politiets vogne. Det er ikke umiddelbart muligt for Reuters at få en kommentar fra politiet i den tyrkiske storby.
Myndighederne har i de seneste 10 år forbudt lgbt-paraden i Istanbul. Alligevel forsøger mindre grupper af aktivister hvert år at gennemføre en march i byen.
Guvernørens kontor i Istanbul har tidligere erklæret årets parade ulovlig. Personer og grupper, der forsøger at afholde arrangementet, handler »på ulovlig vis«, lød det fra guvernøren.
Siden 2015 har der været forbud mod, at der afholdes en parade i Istanbul for lgbt-personers rettigheder. Den tyrkiske storbys myndigheder begrunder det med fare for den offentlige sikkerhed.
I samme 10-årige periode har præsident Recep Tayyip Erdogans parti, AKP, skruet op for den kritiske retorik mod lgbt-personer. I januar erklærede Erdogan 2025 for at være ’Familiens år’. Han beskrev i den forbindelse Tyrkiets faldende fødselsrate som en eksistentiel trussel og beskyldte lgbt-personer for at undergrave de traditionelle familieværdier.
Menneskerettighedsgrupper som Amnesty International og Human Rights Watch har fordømt de tyrkiske myndigheders holdning. De advarer om, at regeringens retorik og handlinger er med til at skabe en fjendtlig stemning mod minoritetsgrupper, hvilket kan føre til flere tilfælde af vold og diskrimination.
ritzau
fortsæt med at læse
Orbán advarer pridedeltagere om »konsekvenser«
