Title: Mindst_ti_dræbt_i_sammenstød_mellem_tog_og_bus_i_Mexico
Date: 2025-09-08
Article Type: Internationalt
Author: Bus blev revet i stykker i kollision med godstog i Mexico. Mindst ti mennesker er døde, og 61 er såret.

Mindst ti personer er omkommet, og 61 er kommet til skade, efter et sammenstød mellem et godstog og en dobbeltdækkerbus nordvest for den mexicanske hovedstad, Mexico City.
Det oplyser lokale myndigheder ifølge nyhedsbureauet Reuters.
Ifølge anklagemyndigheden i delstaten Mexico er syv kvinder og tre mænd blandt de dræbte.
Delstaten Mexicos civilforsvarsagentur oplyste på det sociale medie X, at myndighederne fortsat arbejder på ulykkesstedet.
Anklagemyndigheden i delstaten har indledt en efterforskning, skriver nyhedsbureauet AP.
Bussen fra busselskabet Herradura de Plata blev fuldstændigt ødelagt som følge af sammenstødet.
Det viser billeder fra ulykken.
Ifølge lokale medier er tilskadekomne blevet transporteret til hospitaler i delstaten.
Togselskabet Canadian Pacific Kansas City of Mexico har ifølge AP bekræftet ulykken. Det sender sine kondolencer til ofrenes familier.
Sammenstødet fandt sted i et industriområde på en motorvej mellem byerne Atlacomulco og Maravatio.
Myndighederne har umiddelbart efter ulykken ikke givet nærmere oplysninger om årsagen.
Ifølge nyhedsbureauet AP viser en video, der deles på sociale medier, dog, at bussen bevæger sig langsomt over jernbaneskinnerne i tæt trafik.
Kort efter kommer toget i høj fart og rammer midt på bussen, som øjeblikkeligt bliver smadret.
På videoen ses hverken bomme eller andre advarselssignaler. Kort før bussen krydser skinnerne, kan man se flere biler gøre det samme.
Antallet af ulykker ved jernbaneoverskæringer i Mexico er steget de seneste år. Det fremgår af en rapport fra Mexicos myndighed for regulering af jernbanetransport ifølge nyhedsbureauet AP.
I rapporten er der registreret 800 ulykker sidste år - sammenlignet med 602 i 2020.
I sidste måned mistede seks personer livet, da et tog ramte flere køretøjer i den mexicanske delstat Guanajuato, skriver AP.
ritzau
