Title: Mindst_to_døde_i_eksplosion_pa_plejehjem_i_Pennsylvania
Date: 2025-12-24
Article Type: Internationalt
Author: Energiselskab var tilkaldt efter melding om gaslugt kort før eksplosion, der fik bygning til at kollapse.

Mindst to personer har mistet livet, og flere meldes savnet efter en kraftig eksplosion tirsdag på et plejehjem i Bristol i den amerikanske delstat Pennsylvania.
Det oplyser Pennsylvanias guvernør, Josh Shapiro, ifølge det amerikanske medie CBS News.
Shapiro tilføjer, at myndighederne umiddelbart vurderer, at der er tale om en gaseksplosion, der også har forårsaget en brand.
Plejehjemmet har lidt store skader, og en del af bygningen er kollapset, skriver CBS News.
Eksplosionen skete kort efter klokken 14 lokal tid - klokken 20 dansk tid - efter at der havde været meldinger om lugt af gas på plejehjemmet.
Energiselskabet Peco, der leverer elektricitet og naturgas i Pennsylvania, var blevet tilkaldt og var til stede på plejehjemmet, da eksplosionen indtraf, oplyser Peco ifølge CBS News.
»Mens mandskabet var på stedet, var der en eksplosion. Vores mandskab lukkede for naturgassen og elektriciteten for at skabe sikkerhed for redningsfolk og beboere«, skriver Peco i en udtalelse.
Kevin Dippolito, der er brandinspektør i Bristol, oplyser ifølge Reuters, at fem personer er savnet. Ud over de to omkomne er et ukendt antal personer kommet til skade.
Kort efter at de første brandfolk var ankommet til plejehjemmet, styrtede en del af stueetagen ned i kælderen, forklarer brandinspektøren.
Flere personer blev frigjort fra murbrokker og blokerede trappeopsatser. Nede i kælderen fik brandfolkene reddet mindst to personer ud, før de måtte trække sig tilbage på grund af tiltagende gasdampe.
»Vi fik alle ud, som vi kunne finde og se, og forlod bygningen«, siger Dippolito.
»Cirka 15-30 sekunder efter at vi havde forladt bygningen, hvor der var en stærk lugt af naturgas omkring os, indtraf endnu en eksplosion og brand«, siger brandinspektøren.
Fem timer efter den første eksplosion var brandfolkene fortsat i gang med at søge efter overlevende.
Plejehjemmet er godkendt til at have 174 sengepladser, skriver Reuters. Det er dog uvist, hvor mange personer der tirsdag befandt sig i bygningen.
Bristol ligger omkring 40 kilometer fra storbyen Philadelphia.
ritzau
