Title: Mindst_ni_meldes_dræbt_under_israelske_angreb_i_Libanon
Date: 2024-12-03
Article Type: Internationalt
Author: En våbenhvile mellem Israel og Hizbollah trådte i kraft 27. november. Nu angriber Israel mål i Libanon, melder landets sundhedsministerium.

Mindst ni personer er mandag blevet dræbt i israelske angreb mod to landsbyer i det sydlige Libanon.
Det oplyser sundhedsministeriet i Libanon.
»Et israelsk angreb på landsbyen Haris dræbte fem mennesker og sårede to«, skriver ministeriet.
»Et andet angreb på Tallousa dræbte fire mennesker og sårede en person«.
Angrebene er de mest dødelige, siden en våbenhvile i sidste uge trådte i kraft mellem Israel og Hizbollah.
I en erklæring fra det israelske militær, IDF, lyder det, at angreb har ramt ’Hizbollah-terrorister, affyringsramper og terrorinfrastruktur’.
»Israel kræver, at de relevante parter i Libanon lever op til deres ansvar og forhindrer Hizbollahs fjendtlige aktiviteter«, skriver IDF i erklæringen.
Trods våbenhvilen har der flere gange været meldinger om episoder med beskydning mellem Israel og den militante libanesiske bevægelse Hizbollah.
Tidligere mandag lød det fra Hizbollah, at den militante bevægelse havde indledt et angreb mod en israelsk stilling i grænseområdet mellem Israel og Libanon.
Den israelske stilling ligger i det omstridte område Shebaa-gårdene, som Israel kalder Har Dov.
Det fik den israelske premierminister, Benjamin Netanyahu, til at true med et kraftigt modsvar.
»Vi er fast besluttet på at opretholde våbenhvilen og reagere på enhver overtrædelse fra Hizbollahs side, uanset hvor lille eller stor den er«, sagde han.
Kort efter udmeldingen fra premierministeren oplyste IDF, at det var gået i gang med at angribe mål i Libanon.
Våbenhvilen har siden 27. november i vidt omfang fået kampene til at ophøre.
Israel har dog flere gange angrebet mål, hvorfra våbenhvilen ifølge Israel er blevet brudt.
Imens har Libanon beskyldt Israel for at bryde våbenhvileaftalen med disse angreb.
Fra USA var vurderingen mandag eftermiddag, at våbenhvilen fortsat holder.
»Generelt set er det vores vurdering, at på trods af nogle af de hændelser - som vi ser - holder våbenhvilen«, sagde Pentagon-talsmand Patrick Ryder.
/ritzau/AFP
ritzau
fortsæt med at læse
Macron og saudisk kronprins opfordrer til valg i Libanon
Hummelgaard vil ikke svare på, om Netanyahu bliver anholdt, hvis han kommer til Danmark
