Title: Mindst_20_døde_efter_bombeangreb_pa_kirke_i_Syrien
Date: 2025-06-22
Article Type: Internationalt
Author: Den formodede gerningsmand ved et angreb på en kirke var ifølge indenrigsministeriet medlem af Islamisk Stat.

En kirke i Syriens hovedstad, Damaskus, er søndag blevet udsat for et angreb af en selvmordsbomber.
Det oplyser landets indenrigsministerium ifølge Reuters.
Sundhedsmyndigheder og sikkerhedskilder oplyser, at mindst 20 mennesker er blevet dræbt.
Syriens statslige nyhedsbureau citerer sundhedsministeriet for at oplyse, at 52 personer er blevet såret.
Den formodede gerningsmand var ifølge indenrigsministeriet medlem af Islamisk Stat.
I en udtalelse fra ministeriet oplyses det, at han gik ind i kirken og åbnede ild, hvorefter han detonerede sin bombevest, skriver Reuters.
Angrebet skete i Mar Elias-kirken i Dweila-nabolaget.
Ifølge en sikkerhedskilde har to mænd været involveret i angrebet, heriblandt selvmordsbomberen.
Episoden er det første selvmordsangreb i Damaskus siden den tidligere præsident Bashar al-Assad blev væltet i december 2024.
Den nye syriske præsident Ahmed al-Sharaa, som stod i spidsen for den lynoffensiv, der væltede Assad, har gentagne gange sagt, at han vil beskytte landets minoriteter.
I slutningen af maj sagde Islamisk Stat, IS, at den militante gruppe havde udført gruppens første angreb mod syriske regeringsstyrker siden Assads fald.
IS sagde i en udtalelse, at gruppen anbragte en eksplosiv anordning på et af de syriske styrkers køretøjer i den sydlige syriske provins Sweida.
Udtalelsen blev opfanget af den amerikanskbaserede Site Intelligence Group, som er en ngo, der overvåger jihadistiske medier, skrev AFP.
Både Site og Det Syriske Observatorium for Menneskerettigheder (Sohr) sagde den gang, at det var første gang, at IS hævdede at stå bag et angreb målrettet Syriens nye regering.
Efter magtskiftet i Syrien har der været bekymring for, at de små grupper af IS, som er tilbage i Syrien, igen vil blusse op.
ritzau
fortsæt med at læse
