Title: Mindst_117_personer_er_døde_efter_kraftig_regn_i_Pakistan
Date: 2025-08-15
Article Type: Internationalt
Author: En kraftig regn har udløst jordskred og pludselige oversvømmelser flere steder i den nordlige del af Pakistan.

Opdateret fredag klokken 13.34
Mindst 117 personer er døde inden for 24 timer efter kraftigt regnvejr i Pakistan.
Det oplyser landets katastrofemyndigheder til nyhedsbureauet AFP fredag.
Regnen har udløst jordskred og pludselige oversvømmelser flere steder i den nordlige del af landet.
Allerhårdest er det gået ud over provinsen Khyber Pakhtunkhwa, hvor størstedelen af dødsfaldene har fundet sted. Her meldes 110 at have mistet livet, men også den pakistansk-administrerede del af Kashmir har oplevet flere dødsfald som følge af regnen.
Ligeledes i den indisk-administrerede del af Kashmir er flere omkommet som følge af voldsom regn.
Her er meldingen ifølge Omar Abdullah, der er førsteminister i Jammu og Kashmir-regionen, at mindst 60 mennesker har mistet livet, over 100 er blevet såret, og yderligere 200 stadig er savnet.
Det skriver Reuters.
Ifølge nyhedsbureauet ramte voldsomme mudderskred og oversvømmelser landsbyen Chasoti torsdag.
Oversvømmelserne ramte flere pilgrimme, som havde samlet sig for at spise frokost, inden de skulle begynde vandringen op ad et bjerg mod et populært religiøst sted.
Det er den anden katastrofe af sin slags i Himalaya-regionen på lidt over en uge.
I Pakistan betragtes jordskred og pludselige oversvømmelser som almindelige i sommermånederne, men myndighederne beskriver Pakistans voldsomme sommervejr, som har kostet over 320 mennesker livet, som ’usædvanligt’.
Det skriver AFP og pointerer, at forskere siger, at klimaforandringer har gjort vejrbegivenheder over hele verden mere ekstreme og hyppigere.
Også i Nepal har der været kraftigt regnvejr med oversvømmelser og jordskred siden starten af juni. Ifølge myndighederne er mindst 41 døde, 21 savnede og 121 sårede siden starten af juni, oplyser myndighederne ifølge Reuters.
ritzau
