Title: Minearbejdersønnen_fik_smidt_trusser_efter_sig
Date: 2025-06-07
Article Type: Navne
Author: 85 år: Tom Jones optræder fortsat og kan se tilbage på mere end 100 millioner solgte albummer samt en adling af dronning Elizabeth.

Ritzau
»Det er ikke usædvanligt, at publikum kaster trusser efter mig«, sagde den feterede walisiske sanger Tom Jones engang med et skælmsk glimt i øjet.
Det gentog sig så tit, at han blev berømt for det.
Nu – som 85-årig – står han stadig på scenen med samme livsgnist, som da han første gang fik hofterne til at svinge i 60’erne.
De seksuelle undertoner i hans forhold til det kvindelige kernepublikum og hans ofte blottede bryst var i mange år en integreret del af hans image.
Det samme var hans store stemme.
Thomas John Woodward blev født af en kulminearbejder nær byen Cardiff i Wales. Allerede som barn sang han til bryllupper og i skolekor.
Som minearbejdersøn blev han far som 16-årig og hastigt gift.
Men da han var midt i 20’erne, blev han opdaget af manageren Gordon Mills, som tog ham til London og gav ham kunstnernavnet Tom Jones.
Hans andet nummer ’It’s not Unusual’ blev et langtidsholdbart hit, der lever endnu.
Siden fik han sit eget tv-show på ABC, hvor han optrådte på skift i både Los Angeles og London med datidens største musikalske legender.
Tom Jones fyldte de største koncerthaller i USA og Europa samt koncertsalene i Las Vegas til bristepunktet.
Når det gjaldt genrer, var han ikke snobbet. Crooneren har gjort sig i både country, rock, pop, disco og soul.
Hittene er kommet løbende: Bond-temaet ’Thunderball’, ’What’s New, Pussycat’, ’Green, Green Grass of Home’, ’Delilah’, ’She’s A Lady’ og ikke mindst ’Kiss’.
Sidstnævnte Prince-nummer revitaliserede i slutningen af 80’erne Tom Jones’ karriere over for helt nye generationer sammen med duet-albummet ’Reload’, som han indsang med yngre kunstnere i 1999.
Det samme gjaldt nummeret ’Sex Bomb’, også fra 1999. Tom Jones nægtede at lade sig parkere i et hjørne som et nostalgisk relikvie.
Han har solgt langt over 100 millioner albummer i sin 60 år lange karriere og haft 36 top 40-hits i Storbritannien og 19 i USA.
Hans markante sangstil har gjort ham til en ofte imiteret sanger, på samme måde som den næsten jævnaldrende ven Elvis Presley.
Jones mødte Elvis i 1960’erne i Las Vegas, og deres venskab varede til Elvis’ død i 1977.
Tom Jones har i en halv menneskealder boet i Los Angeles. Men det forhindrede ham ikke i at blive slået til ridder i 2006 af dronning Elizabeth.
Trods det udtalte kvindetække, som han har indrømmet, at han har udlevet intenst, var han indtil 2016 – hvor hun døde af kræft – i 59 år gift med ungdomskæresten Melinda, som han har en søn med.
Ritzau
fortsæt med at læse
