Title: Mineselskab_hyrer_Jeppe_Kofod_midt_i_strid_med_Grønland
Date: 2025-11-07
Article Type: Grønland
Author: Selskab vil have Grønland til at betale erstatning på 80 milliarder kroner. Sagen skal afgøres ved en domstol

Det australske mineselskab Energy Transition Minerals (ETM) har hyret den tidligere udenrigsminister Jeppe Kofod og den tidligere topdiplomat Friis Arne Petersen til rådgivende stillinger.
Det sker, mens selskabet befinder sig midt i en strid med Grønland om, hvorvidt det skal have lov til at etablere en mine for at udvinde sjældne jordarter.
Selskabet havde siden 2007 haft tilladelse til at efterforske mulighederne for at etablere en mine ved Kvanefjeld i det sydlige Grønland.
Minen blev ved valget til Grønlands parlament, Inatsisartut, i 2021 det helt store tema.
Efter valget besluttede den nye grønlandske regering at forbyde udvinding af radioaktivt uran, og dermed røg mineprojektet i vasken.
Det fik selskabet til at fremsætte et erstatningskrav på 80 milliarder kroner mod den grønlandske regering.
For nylig blev det afgjort, at sagen ikke kan føres som en voldgiftssag. En voldgiftssag er en mulighed for en privat tvistløsning, hvor parterne kan få afgjort en sag ved en privat voldgiftsret i stedet for ved en almindelig domstol.
Erstatningssagen skal nu efter beslutningen fra voldgiftsretten køres gennem domstolene, hvor mineselskabet har anlagt sager ved Grønlands Landsret og Københavns Byret.
Jeppe Kofod siger i en pressemeddelelse om sin nye stilling, at mineprojektet har mulighed for at »skabe varig værdi for Grønland« ved eksempelvis at skabe arbejdspladser.
»Men det kræver tillid og en fælles forståelse af, hvordan det skal ske. Jeg tror på, at der findes en vej frem, som både respekterer lokale bekymringer og bredere samfundsinteresser«.
»Jeg ønsker at bidrage til en åben og ansvarlig dialog, der kan føre til langsigtede løsninger til gavn for Grønland«, siger han.
Både den grønlandske regering og mineselskabet anser deres chancer for at være gode, når domstolene skal give deres besyv med.
ritzau
fortsæt med at læse
