Title: Minister_inviterer_tunge_stemmer_til_seminar_om_værdikamp
Date: 2024-10-31
Article Type: Danmark
Author: Fransk bestsellerforfatter holder oplæg til seminar torsdag om islamisme og værdikamp hos Kaare Dybvad Bek.

Torsdag afholder udlændinge- og integrationsminister Kaare Dybvad Bek (S) et seminar, hvor ministeren inviterer stemmer inden for udlændingedebatten i ind- og udland til at diskutere »værdikamp og islamisk normpres«.
En af dem er Florence Bergeaud-Blackler, en kendt fransk forsker og bestsellerforfatter, der i årtier har beskæftiget sig med islam, og som for nylig udgav en meget omtalt bog med den danske titel ’Broderismen – sådan undergraver islamister de vestlige samfund’.
Ministeren mener, at Danmark og Europa står i en værdikamp, hvor det handler om selve indretningen af vores samfund:
»Hvor der er en stigende erkendelse af, at selv om folk får arbejde og uddannelser, er det ikke sikkert, at de abonnerer på de værdier, vores samfund bygger på«, siger Kaare Dybvad Bek.
Det handler om det helt lavpraktiske – hvordan man spiser, om svømmehaller skal være kønsopdelte eller ej, og hvor meget religionen skal fylde i hverdagen. Men det handler også om en mere alvorlig side. Kriminalitet, bandegrupperinger, vold i familier og begrænsning af kvinder, siger ministeren.
Florence Bergeaud-Blackler, der har fået dødstrusler og politibeskyttelse på grund af sin bog, siger til Ritzau, at en konflikt er i gang mellem teokrati og demokrati – altså mellem fundamentalistisk islam og så demokratiet. Det er det udgangspunkt, hun afholder oplæg til seminaret ud fra.
»Hvis du vil promovere teokrati i et demokratisk miljø, kommer der en konflikt om værdierne«, siger hun.
Visionen for seminaret er ifølge Kaare Dybvad Bek, at »få en åben diskussion af, hvordan truslerne og presset fra islamiske kræfter« ser ud i øjeblikket.
Mange danskere med 9-16-job, bip-bip-spil og lørdagskylling vil måske ikke genkende billedet af islamisk normpres og værdikamp. Overdriver I problemet?
»Nej, jeg tror godt, at folk kender den diskussion, som er der, hvor der fra imamer og strømninger fra Mellemøsten er et ønske om, at folk skal være mindre integrerede i vores samfund. Og hvor man skal opretholde et syn på religion og hverdagsliv, der ikke er overens med danske værdier«.
ritzau
fortsæt med at læse
Sofie Danneskiold-Samsøe:
Vi skal turde tale om etniske minoriteters kultur
