Title: Ministerium_erkender_fejl_Mette_Frederiksens_talte_usandt_i_sin_abningstale
Date: 2025-11-06
Article Type: Politik
Author: En fejl i en pressemeddelelse fra institut var årsag til et ukorrekt udsagn i statsministerens åbningstale.

I sin tale ved Folketingets åbning i oktober sagde statsminister Mette Frederiksen (S), at ’hele 60 procent af de 11-19-årige drenge ses i fritiden ikke med en eneste ven fysisk i løbet af en uge’.
Men udsagnet er ikke korrekt.
Det erkender Børne- og Undervisningsministeriet i et skriftligt svar til mediet Videnskab.dk.
Det var ministeriet, som stod bag udsagnet i statsministerens tale.
»Børne- og Undervisningsministeriets bidrag har ikke været helt korrekt, idet ministeriet har oplyst til Statsministeriet, at 60 procent af de 11-19-årige drenge i fritiden ikke ses med en eneste ven fysisk i løbet af en uge«, lyder det i svaret til Videnskab.dk.
Tallet blev brugt som en introduktion af et forbud, som regeringen ønsker, mod flere sociale medier for børn og unge under 15 år.
Ifølge ministeriet stammer tallet fra en pressemeddelelse fra forskningsinstituttet Vive i forbindelse med rapporten ’Børn og unge i Danmark. Velfærd og trivsel 2022’.
I pressemeddelelsen fremgik det nemlig, at ’over halvdelen af de 11-19-årige drenge mødes ikke med deres venner i løbet af ugen’.
Det tal fremgår dog ikke af selve rapporten.
I stedet viser rapporten, at omkring 36 procent af de 11-19-årige drenge ikke har fysisk kontakt med venner i løbet af en uge.
Politiken skrev om sagen tilbage i slutningen af oktober.
»Tallet 60 procent er formentlig opstået i en sammenblanding af alderskategorier og kategorier for ’en gang’ eller ’flere gange’ om ugen i en proces, hvor manglende præcision og kildekritik har gjort en fjer til fem høns«, skrev Politiken.
Vive har efterfølgende rettet pressemeddelelsen.
En række udenlandske medier beskrev den danske regerings ønske om et forbud mod sociale medier i forbindelse med Mette Frederiksens åbningstale.
Flere af dem har også citeret hende for udsagnet om de 11-19-årige drenge.
Heriblandt amerikanske CNN, der dog skrev, at Mette Frederiksen ikke angav kilden til tallet.
ritzau
fortsæt med at læse
