Title: Ministerium_skal_betale_erstatning_til_95-arig_tidligere_anbragt_kvinde
Date: 2025-10-21
Article Type: Danmark
Author: Byret afgør, at ministerium skal betale 50.000 kroner til 95-årige Regine Løndorf, men intet til afdød kvinde.

Social- og Boligministeriet skal betale 50.000 kroner til 95-årige Regine Løndorf, der var anbragt på kvindehjem på Sprogø. Der gives ikke erstatning til afdøde Karoline Olsen, som også var en del af sagen, har Københavns Byret afgjort i en dom tirsdag.
De to kvinder er blandt 500 kvinder, der fra 1923 til 1961 var anbragt på åndssvageforsorgens kvindehjem på Sprogø. Her blev kvinder, som blev betragtet som ’moralsk åndssvage’ eller ’erotisk abnorme’, placeret.
For to år siden fik kvinderne – og andre tidligere anbragte i sær- og åndssvageforsorgen – en officiel undskyldning fra daværende socialminister Pernille Rosenkrantz-Theil (S).
De to kvinder fik dog afvist deres krav om en erstatning på 300.000 kroner hver for tvangssterilisation og menneskerettighedskrænkelser, som de påstår at være blevet udsat for. Derfor sagsøgte de Social- og Boligministeriet, og i september blev sagen behandlet over to retsmøder i Københavns Byret.
Karoline Olsen døde som 94-årig i sommer, inden sagen kom for retten, men 95-årige Regine Løndorf blev i retten stillet spørgsmål om blandt andet den sterilisation, som hun blev udsat for 75 år tidligere.
Regine Løndorf var anbragt i åndssvageforsorgen fra 1940 til 1962, mens Karoline Olsen var anbragt fra 1944 til 1959. Byretten fastslår blandt andet i dommen, at begge kvinder blev steriliseret mod deres vilje. Menneskerettighedskonventionen var dog ikke trådt i kraft, da de fandt sted, og der gives ingen erstatning for det.
Mens alle krænkelser af Karoline Olsen har fundet sted, før Menneskerettighedskonventionen trådte i kraft i 1953, er Regine Løndorf blevet udsat for krænkelser både før og efter.
Hendes krav er dog i udgangspunktet forældet, men retten har fundet, at der godt kan gives erstatning for den vold, som hun blev udsat for, inden hun fyldte 18 år i 1948.
Ritzau
fortsæt med at læse
»På vegne af den danske stat. På vegne af den danske regering. Undskyld«
Tvangsanbragt på en ø:
»Hun er en erotisk vulkan, der truer med at eksplodere«
Tidligere anbragte i særforsorgen må vente på undskyldning fra regeringen
