Title: Minister_indkalder_til_pressemøde_om_ny_struktur_i_Forsvaret
Date: 2025-02-22
Article Type: Danmark
Author: Fredag blev der forhandlet om forsvarschefens rolle ved materielle indkøb. Lørdag er der pressemøde.

Forsvarsminister Troels Lund Poulsen (V) har lørdag indkaldt til et pressemøde, der kommer til at handle om økonomi i ministeriet og om en omlægning af dets organisering.
Det skriver Forsvarsministeriet i en pressemeddelelse uden at blive mere konkret.
Pressemødet finder sted klokken 10.
Indkaldelsen kommer, efter at der fredag blandt andet blev forhandlet om forsvarschefens rolle ved materielle indkøb.
Regeringen lagde onsdag op til i højere grad at give fungerende forsvarschef Michael Hyldgaard større ansvar for indkøb af våbensystemer til Forsvaret.
SVM-regeringen har åbnet for, at Folketinget skal afgive kontrol med indkøb til Forsvaret for i alt 120 milliarder kroner frem mod 2033.
Det er det beløb, som den ønsker at brug på at opruste Forsvarets kampkraft.
Det er Forsvarsministeriets Materiel- og Indkøbsstyrelse, der har ansvaret for at anskaffe materiel.
Organisationen skal nu ’reorganiseres’, lød det onsdag i en pressemeddelelse fra Forsvarsministeriet, og på et pressemøde sagde Troels Lund Poulsen, at der er opgaver fra styrelsen, der nu skal under forsvarschefen.
Flere partier har udtrykt, at de er åbne for idéen. Det gælder De Konservative, Liberal Alliance, SF, De Radikale, Dansk Folkeparti og Danmarksdemokraterne.
De fleste partier opstillede dog forbehold inden fredagens forhandler. Eksempelvis har SF og De Radikale tidligere været skeptiske over for indkøb fra Israel.
Fra Danmarksdemokraterne lød det inden forhandlingerne, at man ’har spørgsmål’. Fra De Konservative lød det, at ’det kræver, at vi har defineret, hvad det er for en opgave, han (forsvarschefen, red.) skal løse’.
Ønsket om en oprustning er til dels er resultat af truslen fra Rusland, har regeringen udtrykt.
ritzau
fortsæt med at læse
Partier vil stadig give amerikanske soldater hidtil usete beføjelser i Danmark
Bekymringen vokser:
Om lidt kan amerikanske CIA-folk rende rundt på dansk jord, uden at vi kan kontrollere, hvad de laver
