Title: Ministeren_ma_gribe_ind_over_for_ulovlig_udlejning,_før_vreden_bobler_over
Date: 2025-06-14
Article Type: Leder
Author: Leder afSarah Skarum

Journalist
Reglerne for udlejning via platforme må strammes
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
Det kan være fristende, hvis budgettet er lidt stramt, at leje sit hjem ud til turister via platforme som Airbnb. Er man selv ude at rejse, eller rykker man ind hos venner i kortere eller længere perioder, kan man få et solidt tilskud til sin økonomi.
Der er regler, indgået i 2018 med Airbnb, for at undgå for megen udlejning. Man må højst udleje hele boligen i 70 dage. Tjener man mere end 28.000 kroner, skal det beskattes, og Airbnb skal indberette indtjeningen.
Men man kan, oplever naboer til udlejerne, sagtens bryde reglerne. I Københavns Kommune erkender teknik- og miljøborgmester Line Barfod (EL), at kommunen ikke kan tjekke, om reglerne overholdes.
Udlejningen påvirker naboerne med larm og manglende naboskab, og boligmarkedet, især i København, hvor der ikke bygges nok, er et nulsumsspil. Jo flere boliger, der lejes ud til turister, jo færre kan bo i dem. Enhver ung studerende ved, hvor svært det er at finde et værelse at leje i København.
Minister for byer og landdistrikter Morten Dahlin, som i øjeblikket er på barsel, har tidligere afvist at ændre reglerne, før der er kommet en planlagt evaluering. Den skulle være lavet i 2022. Nu ventes den efter sommeren.
Bedre sent end aldrig, men det er helt håbløst, at det skal tage tre år ekstra at løse problemet.
Få nu strammet den lov, som helt åbenlyst ikke fungerer. Tving udlejningsportalerne til ikke kun at opgive et samlet beløb, der udlejes for, men også antal dage, sådan som det allerede sker i andre lande. Kommunerne skal kunne få overblik over, hvad der foregår, og en stramning af loven kan passende også give kommunerne reelle muligheder for at sanktionere dem, der bryder reglerne. Bøder, der overstiger lejeindtægterne, vil formentlig få de fleste til at droppe den ulovlige udlejning.
I et land som Spanien har udlejningen ført til store demonstrationer og megen vrede. Ministeren må sikre, at vi ikke når dertil i København.
Sarah Skarum
fortsæt med at læse
Sådan hjælper man unge ud af blindgyden
Ministers tryning af en enkelt borger åbner dør på klem for uhyggelig praksis
Folkemødet bekræfter politikernes fortælling om det åbne folkestyre. Desværre er det undtagelsen snarere end reglen
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
