Title: Minister_vil_sikre_fædres_ret_til_at_overvære_døtres_svømmetræning
Date: 2024-11-13
Article Type: Danmark
Author: Det skal ikke være muligt at afskære folk af det modsatte køn fra at overvære eksempelvis en svømmetræning.

Det skal være forbudt at afskære det modsatte køn fra at opholde sig i de tilhørende faciliteter til eksempelvis en svømmehal, mens en kønsopdelt svømmetræning står på. Derfor vil ligestillingsminister Magnus Heunicke (S) nu ændre reglerne.
Det skal stadig være muligt at lave kønsopdelte hold og undervisning, men det skal altså ikke være tilladt at forbyde for eksempel en forælder i at være i nærheden af svømmetræning eller idrætsundervisning. I pressemeddelelsen udtaler ministeren, at det »på ingen måder« er foreneligt med grundlæggende danske ligestillingsværdier og kulturen i det danske foreningsliv at afskære en far fra at overvære sin datters svømmetræning.
»Kønsopdelte idrætshold skal ikke bruges som undskyldning for at ekskludere det modsatte køn fra faciliteterne. Derfor ændrer jeg nu bekendtgørelsen«, udtaler Heunicke.
Det nævnes ikke, hvilke specifikke sager der er årsag til regelændringen. Men Magnus Heunickes partifælle, udlændinge- og integrationsminister Kaare Dybvad Bek, har tidligere kritiseret, at der i en række kommuner tilbydes kønsopdelt svømmeundervisning, hvor personer af det modsatte køn ikke må være til stede i svømmehallen.
I april fortalte DR, at det var muligt i 12 kommuner. Kaare Dybvad Bek sagde i den forbindelse til DR, at det er »udansk«.
Lige nu er der en undtagelse til ligestillingslovens forbud mod forskelsbehandling på grund af køn. Den er blevet brugt til at holde svømmehaller åben for kun ét køn i en begrænset periode, hvor personer af det modsatte køn heller ikke måtte opholde sig på de tilhørende faciliteter. Det er den undtagelse, der skal ændres, så man altså gerne må overvære en svømmetræning eller sidde i et cafeteria med vindue ind til svømmehallen, mens der foregår kønsopdelt træning.
Danmarksdemokraterne har selv et beslutningsforslag om selvsamme på vej. Så her er der umiddelbare positive toner fra politisk ordfører Susie Jessen:
»Men vi kommer til at følge op på det her. For det går ikke, hvis der gemmer sig en kattelem. De her kvindeundertrykkende islamiske værdier må aldrig vinde indpas i Danmark og skal bekæmpes når vi ser dem«, siger hun i en skriftlig kommentar.
ritzau
fortsæt med at læse
Minister vil stoppe »udansk« kønsopdelt svømning i kommuner
