Title: Minister_varsler_bomme_inden_for_et_ar_Traktor_og_tog_er_kollideret_ved_overkørsel
Date: 2025-08-26
Article Type: Danmark
Author: Ingen er kommet alvorligt til skade efter sammenstød tirsdag mellem traktor og tog i Sydvestjylland. Minister vil have bomme sat op ved de overskæringer på Vestbanen, hvor der ikke er nogen.

Artiklen er senest opdateret kl. 18.33 med oplysning om togbusser på strækningen.
En traktor med vogn er tirsdag kollideret med et tog ved en jernbaneoverkørsel nær Henne Stationsby i Sydvestjylland. Ingen personer er kommet alvorligt til skade, oplyser Syd- og Sønderjyllands Politi på det sociale medie X.
Lokomotivføreren og føreren af traktoren er bragt til undersøgelse på sygehuset, og umiddelbart har de ingen synlige skader.
Der var tre passagerer med toget, og de er alle uskadte og ved at blive afhentet af deres pårørende.
»De tre passagerer er vejledt om at søge lægehjælp ved behov«, skriver politiet og tilføjer, at den ene har henvendt sig til sygehuset.
Sammenstødet er blevet anmeldt klokken 09.31. Politiet og redningspersonale er på stedet.
Kollisionen er sket ved Over Fiddevej og Hennevej uden for Henne Stationsby, der ligger nord for Esbjerg.
Togtrafikken nær Henne Stationsby i Sydvestjylland vil være påvirket de kommende dage, oplyser togoperatøren GoCollective til Syd- og Sønderjyllands Politi, skriver politiet i en pressemeddelelse. Toget, der var involveret i kollisionen, vil efter planen blive fjernet fra stedet onsdag. GoCollective forventer, at togtrafikken vil være påvirket til og med torsdag. I tidsrummet vil der ikke køre tog mellem Oksbøl og Nørre Nebel. Der vil blive indsat busser på netop den strækning.
Jernbaneoverkørslen har signal, men ingen bomme. Ifølge Banedanmark tyder alt for nuværende på, at advarselsanlægget virkede.
For fire dage siden udsendte Varde Kommune en pressemeddelelse, hvor det fremgik, at kommunen ville skærpe fokus på de ubevogtede jernbaneoverkørsler som netop den ved Over Fiddevej. Kommunen oplyste, at den er i gang med at vurdere, om der skal iværksættes yderligere tiltag som rumlestriber på vejen og lokale hastighedsnedsættelser.
Der er kommet stort fokus på jernbaneoverkørsler uden bomme, efter at et tog 15. august blev afsporet ved Bjerndrup i Sønderjylland, da det kolliderede med en gylletransport. En 60-årig kvinde mistede livet, og fem personer blev betegnet som svært tilskadekomne. Heraf er lokoføreren og føreren af gylletransporten blevet beskrevet som værende i kritisk tilstand. I alt var lidt flere end 100 personer impliceret i ulykken.
Dansk Jernbaneforbund er dybt berørt over, at der tirsdag endnu en gang er sket en ulykke.
»Selv om vi denne gang heldigvis har undgået alvorlige personskader, understreger ulykken med al tydelighed behovet for øjeblikkelig handling«.
»Alle advarselslamper blinker, og nu må politikerne på banen«, siger forbundsformand Preben S. Pedersen i en skriftlig kommentar.
Tirsdag eftermiddag meddeler transportminister Thomas Danielsen (V), at fem overskæringer på Vestbanen inden for et år skal være sikret med bomme. Beslutningen har han truffet tirsdag, fortæller han.
På Vestbanen afventer man ikke noget nyt signalsystem, og derfor er det ministerens forhåbning, at de fem overskæringer kan være sikret inden for et år.
»Her skal vi bare have sat bomme op hurtigst muligt, og det håber jeg, at vi kan inden for et års tid«, siger ministeren, som kalder de seneste ulykker for »ulykkelige«, og som han »ikke kan holde ud at se på mere«:
»Derfor sætter vi bomme op de steder, hvor der kun er lys og klokke nu så hurtigt som muligt«, siger Thomas Danielsen.
Han støtter desuden kommunerne i at forbedre sikkerheden på den korte bane ved eksempelvis at opsætte rumlestriber eller bump på vejen.
Der var allerede planer for at forbedre sikkerheden ved overskæringerne på Vestbanen, men tirsdag har ministeren altså sat skub på processen.
»Jeg kan ikke som transportminister blive ved med at se på den køreplan, der var for at sikre de her overkørsler bedre. Derfor speeder vi op, så det bliver sat op så hurtigt som muligt, som det kan lade sig gøre«, siger han.
På Sønderborgbanen, hvor ulykken 15. august og 5. juli fandt sted, er der også planer om bomme. Det er ifølge Banedanmark dog først muligt at få dem op sammen med et nyt signalsystem, der ventes i 2027.
ritzau
fortsæt med at læse
