Title: Ministerium_hæver_elevers_karakterer_efter_fejl_i_afgangsprøve
Date: 2025-06-06
Article Type: Uddannelse
Author: At årtiet ’tresserne’ kan staves på to måder betyder, at elever får højere karakterer ved afgangsprøven.

En række elever fik færre rigtige ved deres 9.-klasses afgangsprøve i dansk, end de skulle have haft.
Det skriver fagbladet Folkeskolen.
Stavemåden af årtiet ’tresserne’ var angiveligt skyld i problemerne.
Flere elever havde ifølge fagbladet skrevet ’60’erne’, der også er en godkendt stavemåde ifølge Retskrivningsordbogen.
Men det godtog computersystemet ikke, der registrerede stavemåden som en fejl.
Det har for nogle elever betydet, at de har fået en lavere karakter, end de skulle have haft.
Det er nu blevet rettet i oversigten over karakterer i testogprøver.dk, skriver Folkeskolen.
Fagbladet Folkeskolen har blandt andet talt med lærer Finn Bangsgaard fra Overlund Skole i Viborg.
For en af hans elever har fejlen betydet, at vedkommende skulle have haft 12 i stedet for 10 i første omgang.
»I gamle dage var der censorer, der rettede. Men dengang skrev eleverne i hånden. Det var svært for censor at læse elevernes håndskrift. Det er en prøve i retskrivning, så det er en fordel - også for eleverne - at det er digitalt, men så skal man sikre sig, at der ikke er fejl i den digitale retning i prøverne«, siger han til Folkeskolen.
Fagbladet Folkeskolen nævner ikke, hvor mange elever der skal være berørt af fejlen.
Det er ikke alene afgangsprøverne for 9.-klasserne, der har vist sig at være problemfyldte.
Også 10.-klassernes prøve i skriftlig engelsk nåede at give sved på panden rundtom i landet.
TV 2 Østjylland har tidligere beskrevet, hvordan en teknisk fejl ramte elevernes eksamen i skriftlig engelsk 8. maj.
Fejlen betød, at eleverne ikke kunne skrive deres besvarelser ind i opgaven.
Problemet blev opdaget kort før prøvens start. Det fik nogle skoler til at ty til alternative løsninger som at skrive i andre programmer, men det gjorde ifølge TV 2 Østjylland besvarelserne ugyldige.
Det betyder nu, at de berørte elever får mulighed for at tage prøven om 20. juni, hvis de vil.
ritzau
