Title: Ministers_tryning_af_en_enkelt_borger_abner_dør_pa_klem_for_uhyggelig_praksis
Date: 2025-06-12
Article Type: Leder
Author: Leder afMarcus Rubin

Kronikredaktør
Stop sindelagskontrol af nye danske statsborgere.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
Som ansøger af dansk statsborgerskab skal man underskrive en erklæring på tro og love om, at man bakker op om danske værdier. Men måske burde de danske politikere, herunder udlændinge- og integrationsminister Kaare Dybvad Bek (S), overveje, om de står på mål for de værdier, når de stemmer om nye danske statsborgere. Som beskrevet af Politiken fik Dybvad Bek onsdag vedtaget et ændringsforslag til den kommende lov om tildeling af statsborgerskab – det tildeles i Danmark ifølge grundloven ved lov – som forhindrer en specifik ansøger i at blive dansker.
På den måde at pille en konkret ansøger ud af den lange liste over kommende statsborgere er ikke bare højst usædvanligt. Det kan ifølge Dybvad Beks eget ministerium meget vel være i strid med menneskerettighederne. Der er, som ministeriet udtrykker det, en »væsentlig procesrisiko« – djøfsk for at sige, at Danmark nok kan blive dømt ved menneskeretsdomstolen i Strasbourg. Alligevel holder ministeren fast.
At en minister på den måde vælger at tryne en enkelt beboer i Danmark, vel vidende at det med stor sandsynlighed er i strid med menneskerettighederne, er et farligt politisk skred. Og begrundelsen gør det kun værre, for hvorfor har ministeren set sig sur på denne ansøger til dansk statsborgerskab? Det har han, fordi en borger har gjort politikerne opmærksom på, at ansøgeren tidligere har givet udtryk for islamistiske holdninger.
Den slags holdninger synes heller ikke denne avis om, men ved at gå ind og fjerne ansøgerens navn fra loven åbner Folketinget for en uhyre usund praksis. Fremover vil enhver, der er imod, at konkrete personer bliver danskere, lede efter ting og sager om dem, som kan fremsendes til politikerne for at forhindre, at de får et rødbedefarvet pas. Hvad skal der til for at blive udelukket? Det ved ingen. Det skaber frygt og er sindelagskontrol af den værste slags, som både Kaare Dybvad Bek og Folketinget burde holde sig for gode til.
Danske værdier er frihed og ytringsfrihed. At ministeren vil risikere at krænke menneskerettighederne for at værne om danske værdier, er bizart. Menneskerettighederne
er
danske værdier.
Marcus Rubin
fortsæt med at læse
Heftig stigning i særlig studerendestrøm – nu vil minister stramme reglerne
Dybvad vil stoppe nepaleseres og bangladesheres mulige misbrug af studieophold og retter fokus mod Niels Brock
Manden har skrevet under på, at han accepterer danske værdier. Nu pilles han ud af statsborgerskabslov og skal partshøres
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
