Title: Minister_vil_have_ordet_kvinde_skrevet_ind_i_abortlov
Date: 2025-01-25
Article Type: Danmark
Author: I ti år har der i abortlovgivning været kønsneutrale formuleringer som ’den gravide’ og ’person med livmoder’.

Fremover skal der ikke længere stå formuleringer som ’den gravide’ og ’person med en livmoder’ i den danske abortlovgivning, hvis det står til sundhedsminister Sophie Løhde (V).
Hun vil have de kønsneutrale formuleringer erstattet med ordet ’kvinde’.
»De nye abortregler skal ikke være kønsneutrale. Derfor skriver vi kvinder ind i sundhedslovens regler om abort, fosterreduktion og sterilisation«, skriver Sophie Løhde i et indlæg i Berlingske.
Ifølge ministeren er det først og fremmest en kvindekamp, når det handler om retten til abort, som blev vedtaget i Danmark i 1973.
Over for TV 2 fremhæver Sophie Løhde, at ændringen også er vigtig i en tid, hvor kvinders rettigheder flere steder bliver forringet, herunder i USA.
De kønsneutrale formuleringer som ’den gravide’ og ’en person med en livmoder’ blev skrevet ind i abortloven i forbindelse med vedtagelsen af Sundhedsloven i 2014.
Siden er abortgrænsen blandt andet blevet flyttet fra 12. til 18. graviditetsuge, og i forbindelse med ændringer på abortområdet har der været kritik fra flere sider om, at ordet ’kvinde’ ikke indgår.
Det gælder blandt andet Jordemoderforeningen og Kvinderådet, der over for ministeren har påpeget, at retten til abort handler om ligestilling og kvinderettigheder, som skal ses i et historisk perspektiv.
Forslaget vil ikke ændre på, at mennesker med en anden opfattelse af egen identitet som kvinde eller mand fortsat kan få en abort.
»Når det er sagt, så gælder de nye regler selvfølgelig også for dem, der ikke identificerer sig som kvinder, men er gravide og ønsker at gennemføre en abort«.
»Men retten til fri abort handler om kvinder og har altid været en rettighed, som kvinder har kæmpet for. Det faktum skal vi ikke usynliggøre«, skriver Sophie Løhde i indlægget.
Der er ifølge organisationen Sex og Samfund tale om et politisk signal, skriver TV 2.
Det vigtigste er, at alle har mulighed for fri abort, understreges det.
»Retten for fri abort handler om at sikre kvindens ret til at kunne bestemme over egen krop, uanset hvad cpr-nummeret viser«, oplyser organisationen til mediet.
Organisationen LGBT+ Danmark vil ikke stille op til interview med TV 2, fordi forslaget ikke ændrer på reglerne for deres medlemmer i forhold til muligheden for at få en abort, lyder det.
ritzau
fortsæt med at læse
Marie Bjerre vil gøre op med wokeisme i debat om ligestilling
Transkønnet:
Jeg er en kvinde, bare fordi jeg er en kvinde. Det behøver ikke være så dybt det hele
Transmand:
Jeg vil gerne være far. Føde mit barn og skabe en kærlig familie. Lad være at gøre det svært for mig
