Title: Minister_Ecuadors_præsident_er_blevet_udsat_for_et_attentatforsøg
Date: 2025-10-07
Article Type: Internationalt
Author: Ecuadoriansk minister har anmeldt stenkast og mulige skud mod Daniel Noboas bilsom et attentatforsøg.

Ecuadors præsident Daniel Noboas bil blev tirsdag omringet af en gruppe på omkring 500 mennesker, der kastede med sten, siger Ecuadors miljø- og energiminister, Ines Manzano, tirsdag ifølge nyhedsbureauet Reuters. Manzano oplyser videre, at der er fundet tegn på skader efter skud på bilen.
Hændelsen udspillede sig, mens Noboa var på vej til et arrangement i provinsen Canar, der ligger i den centrale del af det sydamerikanske land.
Noboa meldes uskadt efter hændelsen, mens fem personer er blevet anholdt.
»At skyde på præsidentens bil, kaste med sten og beskadige statens ejendom er simpelthen kriminelt. Det vil vi ikke tillade«, siger Manzano, der har anmeldt hændelsen til politiet som et attentatforsøg mod præsidenten.
Gruppen Conaie, der er en paraplyorganisation for forskellige oprindelige folk i Ecuador, siger imidlertid, at der var udbrudt organiseret vold mod en gruppe af mennesker, der havde samlet sig forud for Noboas ankomst til arrangementet. Conaie siger videre, at ældre kvinder var blandt flere personer, der blev angrebet i det, som gruppen omtaler som en brutal politi- og militæraktion.
»Mindst fem af os blev uretmæssigt anholdt«, skriver gruppen i et opslag på det sociale medie X.
Conaie indledte for 16 dage siden en strejke i protest mod at regeringen i Ecuador har valgt at fjerne tilskuddet til diesel. Som en del af strejken afholder gruppen demonstrationer og blokerer veje.
Præsident Noboa har tirsdag aften dansk tid lagt en video og en række billeder ud på det sociale medier X. Videoen er tilsyneladende optaget fra en af de biler, der kørte i præsidentens kortege. I videoen ses flere personer kaste med sten, ligesom der flere gange høres lyden af bump, når sten rammer bilen.
Det fremgår ikke, om præsidenten sad i lige præcis den bil, hvorfra videoen er optaget.
Billederne i opslaget på X viser tilsyneladende to biler fra kortegen efter hændelsen. En af bilerne har fået knust flere ruder.
ritzau
fortsæt med at læse
