Title: Minister_Klimasikring_kommer_til_at_koste_pa_velfærden
Date: 2025-02-27
Article Type: Klima
Author: Der er ingen anden udvej, end at der skal bruges flere penge på klimasikring, siger klimaminister.

Når Christiansborg i fremtiden skal finde penge til at klimasikre Danmark, vil det ’koste’ på velfærden.
Det siger klima-, energi- og forsyningsminister Lars Aagaard (M) til Fyens Stiftstidende under et besøg på en strand i den fynske by Strib.
»Jeg kan ikke se nogen anden udvej. Vi er nødt til at bruge flere penge på området, og det kommer til at koste på vores velfærd«, siger Lars Aagaard til Fyens Stiftstidende uden at uddybe det nærmere.
Han forestiller sig dog, at yderligere klimasikring kan ske i et samarbejde mellem staten og kommunerne. Men uanset hvad, vil borgerne også selv skulle betale, lyder det.
Voldsomt vejr har de senere år ført til flere tilfælde med store oversvømmelser rundt i landet. Det giver efterfølgende store regninger til blandt andet oprydningen.
Og regningen for ikke at investere i ekstra klimasikring kan de næste mange år blive tårnhøj, konkluderede en rapport fra Danmarks Tekniske Universitet (DTU) i november sidste år.
Her anslog forskere anført af klimaøkonom Kirsten Halsnæs, at der vil ske klimaskader efter skybrud og stormfloder for næsten 400 milliarder nutidskroner de kommende 100 år, hvis vi bare lader stå til.
Investerer vi derimod omkring 130 milliarder kroner i klimasikring, kan vi undgå de fleste af skaderne.
En potentiel milliardstor regning ser dermed ud til at være uundgåelig for politikerne.
Flere ministre har da også varslet, at der skal yderligere tiltag til.
Eksempelvis annoncerede Venstre-formand og forsvarsminister Troels Lund Poulsen (V) i sin landsmødetale i november, at Folketingets partier bør lave en national plan for klimasikring af Danmark.
»Det er i mine øjne en politisk pligtopgave at hjælpe til med at klimasikre Danmark og danskernes hjem. Det skal vi som samfund prioritere«, sagde han.
Troels Lund Poulsen sagde også, at den ’eksakte regning for klimasikring’ endnu ikke var kendt.
Minister for samfundssikkerhed og beredskab Torsten Schack Pedersen (V) skrev samme dag i november sidste år på X, at klimasikring ’hverken bliver billigt eller nemt’.
I 2023 præsenterede regeringen en første klimatilpasningsplan, der afsatte 1,3 milliarder kroner til at ’sikre vores kyster, byer, boliger og infrastruktur’.
Med miljøminister Magnus Heunicke (S) i spidsen arbejder regeringen nu med en klimatilpasningsplan nummer to. Det oplyste finansminister Nicolai Wammen (S) i november i Folketingssalen.
Tænketanken Concito forventer, at regeringen en gang i 2025 vil præsentere den nye klimatilpasningsplan.
ritzau
