Title: Minister_vil_undersøge_mulige_tiltag_efter_skader_pa_kabler_i_Østersøen
Date: 2024-11-21
Article Type: Danmark
Author: To kabler blev mandag beskadiget i Østersøen. Nu vil minister undersøge behovet for at iværksætte tiltag.

Minister for samfundssikkerhed og beredskab Torsten Schack Pedersen (V) vil samle de relevante myndigheder for at afklare, om der er behov for at iværksætte tiltag i forbindelse med de beskadigede kabler i Østersøen.
Det oplyser han selv på det sociale medie Bluesky torsdag aften.
»... ovenpå hændelserne omkring søkablerne i Østersøen har jeg bedt mit embedsværk om hurtigst muligt at samle de relevante myndigheder for at afklare, om der er behov for at iværksætte tiltag både på kort og længere sigt«.
Mandag meldte Sverige og Finland om skader på datakabler i Østersøen.
Der er tale om to datakabler. De løber mellem Finland og Tyskland og mellem Sverige og Litauen.
Den tyske forsvarsminister, Boris Pistorius, sagde tirsdag ifølge nyhedsbureauet Reuters, at ’ingen tror på, at disse kabler blev skåret over ved et tilfælde’.
»Jeg tror heller ikke på, at ankre ved et uheld forårsagede skaderne på kablerne«, lød det fra den tyske minister.
Samme dag kom det frem, at svensk politi mistænker sabotage.
Et kinesisk skib, der nu ligger stille i Kattegat, er siden tirsdag blevet fulgt tæt af skibe fra det danske søværn.
Skibet ved navn ’Yi Peng 3’ stævnede i sidste uge ud fra havnen ved den russiske by Ust-Luga og har siden bevæget sig ud af Østersøen.
Skibet er blevet sat i forbindelse med skaderne på de to datakabler i Østersøen. Det skyldes, at skaderne er sket på steder, der ligger på den rute, som ’Yi Peng 3’ har sejlet.
DR skrev onsdag, at aktionen omkring det kinesiske skib er svenskledet, og at de danske myndigheder er blevet involveret.
Til TV 2 uddyber Torsten Schack Pedersen, at han vil undersøge, ’om vi har de værktøjer, der skal til’.
Han siger desuden, at ’vi ser ind i et mere alvorligt og komplekst trusselsbillede’.
»Vi kan se, at Rusland er villig til at udfordre Nato-landene på forskellig vis«, siger han til TV 2 torsdag aften.
Både Rusland og Kina har afvist at have kendskab til skaderne på kablerne i Østersøen. Det skrev både det norske nyhedsbureau NTB og det russiske nyhedsbureau Tass onsdag.
ritzau
fortsæt med at læse
