Title: Ministerium_Otte_dræbt_i_israelsk_indsats_pa_Vestbredden
Date: 2025-01-21
Article Type: Internationalt
Author: En større israelsk operation er i gang i Jenin på Vestbredden, hvor Israels militær hyppigt har slået til.

Artiklen er opdateret kl. 15.52.
Mindst 8 palæstinensere er blevet dræbt og 35 såret under en israelsk militæroffensiv i byen Jenin på Vestbredden, oplyser det palæstinensiske sundhedsministerium ifølge nyhedsbureauet Reuters.
Tidligere tirsdag meddelte det israelske militær, at det havde indledt en ’antiterror’-operation på Vestbredden. I et opslag på det sociale medie X kalder Israels ministerpræsident, Benjamin Netanyahu, offensiven for en »stor og betydningsfuld militæroperation« for at »udrydde terrorisme«.
»Vi agerer systematisk og resolut mod den iranske akse, uanset hvor den strækker sine arme ud«, skriver han.
Over for nyhedsbureauet AFP beskriver Jenins guvernør Israels indsats som en »invasion af lejren«.
»Det kom hurtigt. Der var Apache-fly (en kamphelikopter, red.) i himlen og israelske militærkøretøjer overalt«, siger han ifølge AFP.
I en udtalelse har Hamas efterfølgende opfordret palæstinensere på Vestbredden til at »eskalere« kampene mod de israelske styrker i området.
Jenin har været genstand for en række offensiver fra det israelske militær. For nylig har også palæstinensiske sikkerhedsstyrker gennemført en flere uger lang indsats. En flygtningelejr i Jenin er et knudepunkt for militante grupper.
Den israelske offensiv finder sted blot dage efter begyndelsen på en våbenhvile i Gaza. Det viser, at der er fortsat risiko for voldelige episoder på den besatte Vestbred.
Sent mandag angreb israelske bosættere palæstinensere. Biler blev ødelagt, og der blev sat ild til ejendomme. I sidste uge dræbte et israelsk luftangreb i Jenins flygtningelejr mindst tre palæstinensere, mens flere blev såret.
ritzau
fortsæt med at læse
Israelsk sikkerhedsminister trækker sig i forbindelse med våbenhvile – to andre følger trop
Ekspert:
Fangeudveksling er udtryk for et ulige magtforhold
Våbenhvilen kunne ikke være opnået uden protesterne
