Title: Minister_erkender_at_have_vidst,_at_adopterede_ville_blive_ramt_af_ny_lov_om_arbejdspligt
Date: 2025-03-05
Article Type: Politik
Author: Ane Halsboe-Jørgensen var bevidst om, at krav om arbejdspligt ville ramme adoptivbørn under forhandlinger.

Beskæftigelsesminister Ane Halsboe-Jørgensen (S) er blevet ramt af heftig kritik, efter at det er kommet frem, at en ny lov om arbejdspligt til udlændinge også vil ramme adopterede danskere. Nu viser det sig, at ministeren var bevidst om den konsekvens under hele forhandlingsforløbet med Folketingets partier, fortæller hun til DR.
Ane Halsboe-Jørgensen forklarer, at elementet om at inkludere adoptivbørn i kravet om arbejdspligt stammer fra en lov fra 2018.
»I virkeligheden er loven tilbage fra 2018 og gælder alle, der er født i udlandet og rejst til Danmark, efter de er blevet født. Så det har jeg for så vidt vidst hele vejen«, siger hun til DR.
De seneste uger har beskæftigelsesministeren været under heftig kritik. Loven om arbejdspligt var præsenteret som et krav, der skulle sørge for, at indvandrere var i en beskæftigelsesindsats 37 timer om ugen for at få en offentlig ydelse. Dagbladet Information kunne dog fortælle, at kravet også ville ramme adoptivbørn, fordi den gælder folk, der er indrejst til Danmark efter 1968 uden undtagelser.
Flere af Folketingets partier føler, at de er blevet ført bag lyset i forhandlingerne om arbejdspligten, fordi de ikke vidste, at adoptivbørn var inkluderet.
I første omgang lød det fra Ane Halsboe-Jørgensen, at der ikke var udsigt til at gøre undtagelse for de adopterede. Kort efter gik ministeren dog ud på det sociale medie Instagram for at trække kravet i land.
»Jeg har lyttet. Og jeg er blevet klogere. Jeg har hørt reaktionerne fra adopterede danskere om arbejdspligten«, skrev Ane Halsboe-Jørgensen.
Særligt De Konservative har langet ud efter regeringen for sagen. Her mener beskæftigelsesordfører Dina Raabjerg, at det er yderligere kritisabelt, hvis ministeren var bekendt med konsekvensen for de adopterede.
Sagen fortsætter med at udvikle sig. Senest har Ritzau kunne fortælle, at man i regeringsfællerne hos Moderaterne og Venstre er utilfredse med, at kravet om arbejdspligt også vil ramme børn af danske diplomater.
Ritzau
fortsæt med at læse
Regeringen ville sidestille adopterede med indvandrere. Nu trækker minister i land
Diplomatbørn skaber uenighed blandt regeringspartier i sag om arbejdspligt
