Title: Minister_smider_ekstra_millioner_i_projekt_for_morgensang_pa_skoler
Date: 2025-03-10
Article Type: Kultur
Author: Som følge af »stor interesse« vil Jakob Engel-Schmidt øge støtte til morgensang på skoler med fem millioner.

Projektet om at få flere skoler til at indføre morgensang har ifølge kulturminister Jakob Engel-Schmidt (M) vækket genklang. Der har således været rift om en pulje på 10 millioner kroner, og ministeren vil derfor afsætte yderligere 5 millioner kroner for at fremme morgensang, oplyser Kulturministeriet i en pressemeddelelse.
Siden august har skolerne kunnet søge om penge til sangbøger og instrumenter samt til at styrke lærernes musikfaglighed. De ekstra midler skal gøre, at mindst en fjerdedel af alle landets grundskoler synger morgensang, inden skoleåret er omme. Sådan lyder ambitionen i hvert fald fra ministeren og komponisten Phillip Faber, der i sensommeren gik sammen om projektet i forbindelse med det nye skoleår.
Interessen for puljen viser ifølge Jakob Engel-Schmidt, at mange deler missionen om at få flere skoler til at starte dagen med sang.
»Så vi kan styrke fællesskabet og bevare vores danske sangskat«, siger ministeren i meddelelsen.
Ministeren har tidligere slået fast, at projektet ikke handler om at tvinge skolerne til at indføre morgensang. Men over en længere årrække er sang »gledet ud af klasseværelserne«, sagde ministeren, da den oprindelige pulje blev præsenteret.
Puljen kan søges af skoler, der ønsker at etablere morgensang eller styrke skolens indsats på området, og løb først til 1. marts, men ansøgningsfristen er blevet forlænget frem til 1. juni. De aktiviteter, der søges penge til, skal finde sted senest inden udgangen af 2025.
Kulturministeren og Phillip Faber udpegede i februar et korps af 18 kendte musikere, som skal få flere til at synge morgensang. Med i korpset er blandt andre popstjernen Christopher og sangerinden Nanna Øland Fabricius, der er kendt under kunstnernavnet Oh Land.
Hver musiker har forpligtet sig til at synge morgensang på mindst fem grundskoler inden sidste skoledag i 2025.
ritzau
fortsæt med at læse
Minister hyrer Phillip Faber og kaster 10 millioner efter morgensang i skolerne. Der er bare ét problem
