Title: Minister_beder_om_yderligere_en_halv_milliard_kroner_til_Minksekretariatet
Date: 2025-01-22
Article Type: Danmark
Author: Tidsforbrug i Minksekretariatet til at behandle erstatningssager er væsentligt højere end ventet.

Artiklen er opdateret kl. 20.37.
Den samlede regning i forbindelse med erstatninger til minkavlere ser ud til at stige igen. Tidsforbruget per sag i Minksekretariatet, der behandler erstatningssagerne, har »vist sig værende højere end hidtidigt forventet«.
Derfor har transportminister Thomas Danielsen (V) bedt om Folketingets Finansudvalgs samtykke til, at Minksekretariatet får tilført yderligere 530 millioner kroner i 2025. Det fremgår af et aktstykke, som Thomas Danielsen har sendt til Finansudvalget.
Over halvdelen af beløbet skal gå til personaleomkostninger og lønninger i Minksekretariatet. Pengene skal blandt andet bruges på at ansætte flere medarbejdere, oplyser Thomas Danielsen i et skriftligt citat til Ritzau:
»Det er nødvendigt at tilføre ekstra ressourcer til minksekretariatet, da sagsbehandlingen har vist sig langt mere kompleks og ressourcekrævende end ventet. Derudover prioriterer vi yderligere ressourcer til flere medarbejdere i Minksekretariatet, så vi kan få afsluttet flere sager hurtigere«.
Aktstykket uddyber, at erstatningssagerne for minkavlerne har »et markant højere detaljeringsniveau« end almindelige sager vedrørende ekspropriation.
»Derudover indeholder størstedelen af sagerne mange elementer, som giver sagerne en høj kompleksitet. Mængden af principielle spørgsmål i forbindelse med sagsbehandlingen er også højere end forventet«, lyder det.
Det er heller ikke sikkert, at den ekstra halve milliard kroner er nok. Det forventede »tids- og ressourceforbrug« i sekretariatet er »fortsat behæftet med stor usikkerhed«.
Mink kom på manges læber under coronakrisen. I november 2020 sagde statsminister Mette Frederiksen (S) på et pressemøde, at regeringen havde besluttet, at samtlige 15 millioner mink i Danmark skulle aflives. Det var på grund af frygten og risikoen for en muteret coronavirus.
Landets minkavlere, der mistede deres besætninger under coronaepidemien, og følgeerhverv kan ifølge en politisk aftale få erstatning for deres tab. Ved aftalens indgåelse i januar 2021 var forventningen, at den samlede erstatning ville ende på op mod 18,8 milliarder kroner. I januar 2024 lød skønnet på 29,5 milliarder kroner i stedet.
Den største post er erstatning til minkavlerne, der skønnes at løbe op i over 15 milliarder kroner. Derudover er der også udgifter til eksempelvis nedrivning af minkfarme og sagsbehandling. I alt har 1.229 virksomheder søgt om erstatning.
Det er ikke første gang, at Minksekretariatet skal have tilført yderligere penge for at komme i mål med erstatningssagerne. Det er sket både ved et aktstykke i 2022 samt på finansloven for 2023 og 2024.
Transportminister Thomas Danielsen har ansvaret for Minksekretariatet, da det hører under Trafikstyrelsen. Den politiske aftale om erstatning ligger dog hos fødevareminister Jacob Jensen (V).
Et aktstykke er en ansøgning fra en minister til en konkret bevilling, der ikke er med på finansloven, til Finansudvalget.
Ritzau
fortsæt med at læse
Statsansatte tilbydes mere i løn for at hjælpe med minksager
Dødsdømte minkfarme vedligeholdes for 400 millioner skattekroner
Har staten dækket et tag selv-bord for grådige minkavlere?
