Title: Minister_vil_have_politi_til_at_redegøre_for_vildledning_af_Folketinget
Date: 2025-03-25
Article Type: Danmark
Author: Justitsminister har tirsdag haft rigspolitichef til møde efter DR’s afdækning af henlæggelse af sager.

Efter DR’s afdækning af, at politiet lukker sager uden den rette efterforskning, har justitsminister Peter Hummelgaard (S) tirsdag holdt møde med rigspolitichefen og rigsadvokaten.
Det oplyser Peter Hummelgaard i en skriftlig kommentar til Ritzau.
På mødet har han bedt dem ’hurtigst muligt’ redegøre for oplysninger, han har modtaget til et folketingssvar, som har fået en ordfører til at føle sig vildledt af ministeren.
DR er i besiddelse af et såkaldt ’actioncard’ fra Østjyllands Politi, der trådte i kraft i september 2024. Det indeholder ifølge DR en instruks om, at sager om økonomisk svindel på op til 499.999 kroner kan lukkes af politiet uden efterforskning med henvisning til, at politiet mangler ressourcer.
Men i et folketingssvar fra 16. januar 2025 til Karina Lorentzen Dehnhardt (SF), der spurgte ind til en sådan beløbsgrænse, lød konklusionen fra Peter Hummelgaard, at ’der ikke eksisterer en grænse på 500.000 kroner i værdi for at få en sag om økonomisk kriminalitet behandlet i kredsene’.
Blandt kredsene, der var indhentet oplysninger hos, var Østjyllands Politi.
»De lyver mig lige op i ansigtet, når de siger, der ikke er en grænse på efterforskning for it-økonomisk kriminalitet. For det er der«, siger Karina Lorentzen Dehnhardt til DR tirsdag.
Ifølge professor i forvaltningsret på Aalborg Universitet Sten Bøsning er der også tale om ’en vildledning af Folketinget’. Det siger han til DR.
Og nu vil Peter Hummelgaard altså have en forklaring fra Rigspolitiet og Rigsadvokaten.
»Jeg har samtidig bedt Rigsadvokaten om at foretage en gennemgang og et kvalitetstjek af alle actioncards og vejledninger om henlæggelse af sager i samtlige politikredse«, oplyser Peter Hummelgaard videre.
To navngivne betjente stod søndag frem hos DR og fortalte om, at anmeldte sager lukkes uden den rette efterforskning.
Samlet har 30 betjente - 10 nuværende og 20 tidligere - henvendt sig til DR siden januar, hvor mediet første gang beskrev fænomenet om at ’vaske’ sager. Henvendelserne kommer fra 10 ud af landets 12 politikredse.
Justitsministeren tager ’den seneste tids kritik og debat om henlæggelse af sager meget alvorligt’.
»Det er ingen hemmelighed, at politiet er presset i disse år med et stadigt mere komplekst kriminalitetsbillede«.
»Derfor arbejder regeringen konstant for at styrke indsatsen og sikre, at politiet har de fornødne ressourcer og de rette redskaber, og jeg ser frem til at drøfte det med Folketingets partier i forbindelse den kommende flerårsaftale for politiet og anklagemyndigheden«, siger han.
Hummelgaard har selv bedt statsadvokaterne om at iværksætte en tilsynsundersøgelse om politiets praksis om henlæggelser.
Derudover har Statsrevisorerne bedt Rigsrevisionen om at undersøge, om politiet henlægger sager uden tilstrækkelig efterforskning.
ritzau
