Title: Minister_varsler_at_krigskassen_snart_er_tom_trods_kommende_aftaler
Date: 2025-01-28
Article Type: Danmark
Author: Regeringen har snart brugt 200 milliarder kroner på forsvar og skal finde flere penge til store aftaler.

Krigskassen er snart tom trods flere store aftaler i vente på forsvarsområdet, og derfor skal regeringen finde flere penge i milliardklassen.
Det siger forsvarsminister Troels Lund Poulsen (V) tirsdag efter et gruppemøde på Christiansborg.
»Det er rigtigt, at vi næsten har udmøntet de 200 milliarder kroner. Der er cirka 20 milliarder kroner tilbage, som mangler at blive udmøntet. Vi ser ind i at skulle lave en flådeplan, som koster et tocifret milliardbeløb i løbet af marts«.
»Vi kommer til at skulle se på ny finansiering for at levere på en flådeplan og de nye styrkemål, som måtte komme fra Nato«, siger han.
Styrkemålene fra Nato ventes inden sommer og er en slags krav fra den transatlantiske forsvarsalliance til Danmarks bidrag til det fælles forsvar.
Ifølge Ritzaus oplysninger regner regeringen med, at kravene i højere grad end tidligere vil fokusere på indsatsen i Arktis. Ikke mindst i lyset af den sikkerhedspolitiske situation, hvor USA’s præsident, Donald Trump, gør krav på Grønland.
Regeringen vil også i højere grad end tidligere regeringer forsøge at leve op til kravene og er positiv over for at skulle hæve forsvarsudgifterne yderligere, hvilket ventes at blive et emne på et topmøde i Nato til sommer.
Regeringen har afsat 195 milliarder kroner frem mod 2033 på forsvarsområdet, men forventningen er, at der er brug for langt mere. Det er dog uvist, hvor mange penge der skal afsættes, og hvor de skal findes henne.
»Først og fremmest er jeg optaget af at finde ud af, hvor stor regningen er. Det kommer vi til at bruge kræfter på de kommende måneder«.
»Jeg er også optaget af at blive endnu bedre i dansk forsvar til at få omsat de politiske aftaler, vi laver til konkrete prioriteter. Så det vi aftaler, også bliver til virkelighed«, siger han.
Troels Lund Poulsen ’tvivler’ på, at 300 milliarder kroner ekstra på forsvar er nok i fremtiden, har han sagt.
SF har erklæret sig åben for en krigsskat til at finansiere den store ekstraregning, men det har Troels Lund Poulsen afvist. Det har tidligere været beskrevet som en overvejelse i regeringen.
Mandag indgik en række partier i Folketinget en ny forsvarsaftale om Arktis og Nordatlanten til knap 15 milliarder kroner.
Der skal blandt andet anskaffes tre nye arktiske skibe og to yderligere langtrækkende droner til overvågning samt en styrkelse af satellitkapaciteten.
Det er første delaftale, og der ventes en anden inden for et halvt år. Den skal indeholde en yderligere styrkelse af forsvaret og sikkerheden i regionen, såsom ’fregatter, isbryderkapacitet og ubemandede systemer’.
Men først skal pengene findes.
ritzau
fortsæt med at læse
Ingen regner med, at Donald Trump klapper i hænderne
Politisk flertal opruster Danmarks tilstedeværelse i Arktis og Nordatlanten
Danmark får ros for at presse Norge på Ukraine-støtten:
»Der er ingen tvivl om, at Norge sagtens kunne bidrage mere«
