Title: Minister_Kollaps_af_havstrømme_er_eksistentiel_trussel_for_Island
Date: 2025-11-12
Article Type: Klima
Author: For første gang er et specifikt klimarelateret fænomen blevet taget op i Nationalt Sikkerhedsråd i Island.

Et kollaps af havstrømmene i Atlanterhavet er en eksistentiel trussel for Island og handler om national sikkerhed, fortæller Islands klimaminister, Johann Pall Johannsson, i en mail til Reuters.
Mere specifikt er der tale om det større system af havstrømme i Atlanterhavet, som forskere kalder Amoc (Atlantic Meridional Overturning Circulation). Amoc transporterer varme fra troperne til mere nordlige breddegrader. Kollapser den, vil det ifølge Reuters betyde, at vintertemperaturerne i Nordeuropa styrtdykker til nye ekstremer.
Den islandske minister uddyber, at spørgsmålet om et eventuelt kollaps er blevet taget op i det nationale sikkerhedsråd.
»Det er første gang, at et specifikt klimarelateret fænomen formelt er blevet forelagt for det nationale sikkerhedsråd som en potentielt eksistentiel trussel«, siger han og tilføjer:
»Det er en direkte trussel mod vores nationale modstandskraft og sikkerhed.
Risiciene spænder ifølge ministeren bredt. Fra energi- og fødevaresikkerhed til infrastruktur og international transport.
At Island officielt har betegnet et eventuelt kollaps af Amoc som en trussel mod landet betyder, at landets ministerier vil »være i beredskab og koordinere en indsats«, lyder det. Der skal udarbejdes en beredskabsplan for katastrofer og vurderes, hvilken yderligere forskning og politik der er nødvendigt.
Kollapser Amoc, er det dog ikke kun Island eller Nordeuropa, der står til at mærke konsekvenserne. Ifølge forskere kan det destabilisere regnmønstre i Afrika, Indien og Sydamerika, mens det kan bidrage til en hurtigere opvarmning i Antarktis.
Norges miljøministerium har tidligere udtalt, at man først vil forske yderligere i problemstillingen, før det besluttes, om man vil klassificere Amoc som en sikkerhedsrisiko.
I Storbritannien henviser landet til rapporter, der antyder, at et pludseligt sammenbrud af Amoc er usandsynligt i dette århundrede.
ritzau
fortsæt med at læse
Den garvede klimaprofessor fik et chok, da han opdagede, hvad der er ved at ske med havstrømmene
Dansk søskendepar forudså, at vigtig havstrøm kollapser. Og havnede midt i en kæmpe mediestorm
Det sker med klimaet, hvis vigtig havstrøm bryder sammen
