Title: Ministerium_far_skarp_kritik_for_mangelfuldt_tilsyn_med_muslingefiskeri
Date: 2025-01-20
Article Type: Politik
Author: Fødevareministeriet har ifølge vagthund givet Folketinget forkerte oplysninger om tilsyn med muslingefiskeri.

Fødevareministeriet har ført ’et yderst mangelfuldt’ tilsyn med muslingefiskeri i Limfjorden, hvilket har medført risiko for, at havmiljøet har lidt skade.
Det kritiseres skarpt af Statsrevisorerne, der mandag har behandlet en beretning fra Rigsrevisionen.
Ministeriet får ligeledes skarp kritik for at have givet Folketinget faktuelt forkerte oplysninger i to tilfælde, hvor der kun er blevet berigtiget i det ene tilfælde.
En skarp kritik er den næstmest alvorlige form for kritik på den skala, som Statsrevisorerne benytter.
Undersøgelsen af tilsynet med muslingefiskeri i Limfjorden blev iværksat i april 2024 af Rigsrevisionen på anmodning fra Statsrevisorerne.
Det skete, efter TV 2 kunne beskrive, hvordan 11 ud af 30 muslingeskibe i Limfjorden har fisket med ulovligt store motorer.
De blev imidlertid gjort lovlige med tilbagevirkende kraft, da Fiskeristyrelsen i 2022 ændrede fortolkningen af reglen, uden at nogen fik noget at vide om det.
Det er Fiskeristyrelsen, som hører under Fødevareministeriet, der fører tilsyn med muslingefiskeriet i Limfjorden.
Rigsrevisionen har undersøgt tilsynet i perioden 2019 til 2024 og kan blandt andet konstatere, at styrelsen i 15 år ikke har haft en vejledning for, hvordan kontrolenheder skal føre kontrol med skibenes motorkraft.
Styrelsen har også i en toårig periode fortolket et forbud mod at bruge nedjusterede motorer i strid med loven.
Desuden har Fiskeristyrelsen forskelsbehandlet fiskere i behandlingen af overtrædelsessager vedrørende motorkraft, lyder det fra Rigsrevisionen.
Minister for fødevarer, landbrug og fiskeri Jacob Jensen (V) tager i en pressemeddelelse kritikken til ’efterretning’.
Han henviser til, at Fiskeristyrelsen sidste år lavede en redegørelse efter TV 2’s afdækning.
»Jeg lancerede i den forbindelse en række tiltag, som allerede har rettet op på flere af de punkter, der kritiseres i beretningen«.
»Derudover går vi snart i gang med forhandlingerne om fremtidens erhvervsfiskeri, hvor vi også vil se på, hvordan vi fra politisk hold sikrer, at styrelsen får rettet også på de nye kritikpunkter. Jeg tager selvsagt både kritikken og den nødvendige opfølgning meget alvorligt«, siger Jacob Jensen.
Blandt tiltagene var, at kontrollen af skibenes motorer blev genoptaget og opprioriteret.
Når der fanges muslinger i Limfjorden, benytter fiskerne redskaber, der skraber muslingerne op fra havbunden. Og da tungere redskaber er mere ødelæggende for havbunden, er der regler for, hvor stor motorkraft et muslingeskib må have.
Ifølge Rigsrevisionen blev der i 2023 fanget cirka 14.000 ton blåmuslinger og cirka 4000 ton hjertemuslinger i Limfjorden. Limfjorden er Danmarks største fjordsystem og forbinder Nordsøen med Kattegat over Jylland.
Statsrevisorerne består af seks medlemmer, der er politisk udpegede, men de er ikke nødvendigvis medlemmer af Folketinget. De har til opgave at kontrollere statens udgifter.
Det gør Statsrevisorerne i samarbejde med Rigsrevisionen, der ikke er politikere, men embedsmænd.
ritzau
fortsæt med at læse
Ngo'er og partier:
Forbyd »den uden sidestykke største trussel« mod følsom dansk havnatur
Udskældt havplan skal skrives om
Fiskere smider 65 procent af torskene tilbage i Kattegat – de fleste stendøde
