Title: Minister_er_forundret_over_adgang_til_telekunders_sms'er
Date: 2025-10-21
Article Type: Tech
Author: Regeringen gav »formodentlig« ikke adgang til at læse borgeres beskeder, lyder det nu trods tidligere garanti.

Regeringen udstak en klar garanti om, at der ikke ville blive givet adgang til at læse telekunders sms’er i kampen mod svindel. Men den garanti har vist sig ikke at holde.
At teleselskaber har haft adgang til at læse tekstbeskeder gennem et filter, som skulle beskytte borgere mod svindelbeskeder, er formodentlig ikke det, der blev givet lov til ifølge digitaliseringsminister Caroline Stage (M).
»Det er formodentlig ikke det, der er blevet givet lov til, og det er også det, vi reagerer på«, siger hun i et kort interview på Christiansborg.
Fagbladet Ingeniøren har beskrevet, hvordan ansatte hos teleselskaber i månedsvis har haft adgang til at læse beskeder gennem et filter, som skulle beskytte mod svindelbeskeder. Systemet fungerer ved, at algoritmer og kunstig intelligens analyserer alle de sms’er, som sendes til borgernes telefoner. De tjekkes for, om de skulle have karakter af svindel. Algoritmen vil for eksempel fange, hvis en sms er sendt til mange tusind borgere på én gang og indeholder skadelige links.
Da regeringen præsenterede systemet som et middel mod den stigende sms-svindel i november 2024, lød det, at der ikke ville blive læst med.
»De får ikke adgang til at læse folks beskeder«, sagde erhvervsminister Morten Bødskov (S) dengang til Politiken.
Men det fik de, og siden gjorde teleselskaberne selv opmærksom på adgangen og er stoppet med at bruge de indgribende dele af filteret, så det ikke er særligt effektivt længere.
Caroline Stage vil have sagen undersøgt:
»Det er jeg selvfølgelig forundret over. Det er også derfor, jeg i september bad om en redegørelse fra teleselskaberne. Det var ikke den aftale, vi havde, og heller ikke det, der var blevet godkendt på forhånd«.
Digitaliseringsstyrelsen er ved at vurdere, om styrelsen skal føre tilsyn med teleselskabernes brug af sms-filteret. Der ventes et svar indenfor de kommende uger. Herefter vil ministeren drøfte det med Folketingets partier.
Præcisering: I næstsidste afsnit i Caroline Stage Olsens citat er det kl. 15.51 tilføjet, at det var i september bad om en redegørelse.
ritzau
fortsæt med at læse
Danskerne er plaget af millioner af svindel­forsøg via sms. Nu er det snart slut
