Title: Minister_vil_vente_med_at_skride_til_handling_efter_kandidatkritik
Date: 2024-11-20
Article Type: Uddannelse
Author: Christina Egelund (M) vil ikke svare på, om kandidatreformen skal genforhandles efter kandidatudvalgs rapport.

Uddannelses- og forskningsminister Christina Egelund (M) er »hverken døv eller blind« og lytter til de bekymringer, der rejses af landets rektorer i det såkaldte kandidatudvalg i en kritisk rapport om kandidatreformen. Her lyder det, at nogle af dens politiske mål er urealistiske at opnå.
Egelund afviser dog på nuværende tidspunkt at drage nogen endegyldige konklusioner.
»Der vil altid være ting, der er vanskelige og vækker bekymring undervejs«, siger hun til Ritzau.
En række forligspartier har ønsket en genforhandling af rapporten. Ministeren svarer heller ikke her hverken ja eller nej til, om det skal ske. Nu skal rapporten nærlæses, og så skal hun tale med forligspartierne. Derefter må man lægge sig fast på, hvad der skal ske, siger hun:
»Jeg synes jo, at udvalgets afrapportering tegner et billede af, at noget kører, og det synes jeg, det gør, når man kigger på reformen i det hele taget«.
I kandidatreformen, der blev vedtaget i sommeren 2023, lød den politiske ambition, at 20 procent af de kandidatstuderende fra 2032 skal optages på helt nye erhvervskandidater. 10 procent skal optages på forkortede kandidatuddannelser på 1 år og 3 måneder.
Men det er urealistisk, at så mange studerende kan optages på erhvervskandidaterne, lyder det fra landets otte rektorer og også fra de studerende. De er repræsenteret af Danske Studerendes Fællesråd i kandidatudvalget. Sammen udgør rektorer og studerende to tredjedele af kandidatudvalget.
Kandidatudvalgets rapport blev offentliggjort onsdag. Da den politiske aftale siger, at der skal omlægges 30 procent i alt, vil det betyde, at flere studerende skal på de korte kandidatuddannelser, når færre kommer på erhvervskandidaterne.
Universitetsrektorerne og repræsentanterne fra Danske Studerendes Fællesråd (DSF) udgør to tredjedele af udvalget. Uddannelsesministeren kalder sig selv for »et kedeligt gemyt, der ikke konkluderer på forhånd«.
»Nu har vi modtaget rapporten, læst den, og så taler vi med hinanden og aktørerne i forligskredsen, som er relevante for, at vi kan nå de mål, vi har sat os«, siger hun.
ritzau
fortsæt med at læse
Topchef skrotter kortere uddannede:
»Vi vil aldrig komme til at bruge dem. Det er meget enkelt«
Her er hovedpunkterne i uddannelsesreformen
Markant flere kandidatuddannelser kan blive forkortet
