Title: Minister_foreslar_vejbump_og_chikaner_efter_dødsulykke_pa_jernbane
Date: 2025-08-20
Article Type: Danmark
Author: Overskæring får først bomme i 2027, men minister og borgmestre vil have hurtige løsninger efter dødsulykke.

Efter togulykken i Sønderjylland vil transportminister Thomas Danielsen (V) have hurtige tiltag, der kan tvinge bilister til at sænke farten ved jernbaneoverskæringer.
Det kan ske med riller i vejen, chikaner eller vejbump, som kommunerne nu bliver bedt om at se på i samarbejde med ministeriet.
»Det kunne for eksempel være riller i vejen i stil med færiste, chikaner eller vejbump, der gør, at trafikanter tvinges til at nærme sig overkørslerne med lav hastighed«, skriver transportministeren i et folketingssvar:
»Det er den eneste hurtige løsning på trafiksikkerhedsopgraderinger af de statslige jernbaneoverskæringer her og nu«.
En 60-årig kvinde blev dræbt, da en gylletransport og et tog kolliderede fredag for under en uge siden. To personer - lokoføreren og føreren af gylletransporten - blev indlagt i kritisk tilstand.
Overkørslen i Bjerndrup i Aabenraa Kommune har lyd- og lyssignaler, men ikke bomme.
Det er uvist, om blink og lyd virkede, som det skulle, da ulykken i Sønderjylland skete. Det undersøges nu af Havarikommissionen.
Bomme ventes først at komme i 2027, oplyste sikkerhedschef i Banedanmark Martin Harrow på et pressemøde lørdag formiddag ved ulykkesstedet.
Transportministeren har tidligere bedt Banedanmark om en status på, hvor langt myndigheden er med at sikre jernbaneoverkørsler.
Men da det har lange udsigter, fokuserer han også på hurtige tiltag.
»Jeg har i stedet taget initiativ til, at der med det samme tages kontakt til de relevante kommuner omkring mulige vejløsninger, som vil kunne implementeres så hurtigt som muligt«, skriver han i svaret.
Aabenraa Kommune vil ifølge borgmester Jan Riber Jakobsen (K) undersøge, om sikkerheden kan forbedres - eller om overkørslerne ligefrem skal sløjfes.
Også Sønderborg Kommune vil gøre en indsats for at fremskynde sikringen af overskæringerne, har borgmester Erik Lauritzen (S) fortalt.
Det er ikke første gang, at jernbaneoverkørslen nær Bjerndrup er ramt af en alvorlig ulykke.
18. august 2017 skete der ifølge mediet et voldsomt sammenstød ved præcis den samme overkørsel.
Et tog bragede ind i en traktor og dens anhænger, som var på vej over jernbaneoverskæringen. Ingen kom alvorligt til skade.
På samme togstrækning knap tre kilometer øst for fredagens ulykkessted mistede en 24-årig mand livet i juli i år.
Det skete, da mandens bil ifølge TV 2 blev ramt af et passerende tog.
ritzau
fortsæt med at læse
To er stadig i kritisk tilstand – men mere sikre jernbaneoverskæringer lader vente på sig
»Vi er glade for, at bremsesystemet virkede torsdag«
