Title: Minister_ser_risiko_for_snyd_ved_forslag_om_dyrere_billet_til_lufthavn
Date: 2024-12-28
Article Type: Hovedstaden
Author: Overborgmesterkandidat foreslår at gøre tur til Københavns Lufthavn dyrere, men minister advarer mod det.

Det vil indebære en ’betydelig risiko for snyd eller omgåelse’, hvis prisen for at tage offentlig transport til og fra Københavns Lufthavn hæves med 50 kroner, sådan som Socialdemokratiets overborgmesterkandidat, Pernille Rosenkrantz-Theil, har foreslået.
Sådan lyder det fra transportminister Thomas Danielsen (V), skriver Berlingske med henvisning til et folketingssvar fra 20. december.
Danielsen bliver også spurgt til, om han er enig i, at det skal koste 50 kroner mere. Det svarer ministeren ikke direkte på.
»En forhøjelse af prisen for rejser til og fra Københavns Lufthavn med 50 kroner vil udgøre en meget høj prisstigning i den kollektive transport, som også vil indebære betydelig risiko for snyd eller omgåelse«, lyder det fulde svar.
Det var i midten af december, at Rosenkrantz-Theil foreslog at hæve prisen på offentlig transport til Københavns Lufthavn. Det gjorde hun i et interview med Politiken.
Hun mener, rejsende til og fra lufthavnen skal betale en ekstra takst for at køre det sidste stykke vej ud til lufthavnen, selv om turen ikke bliver tidsmæssigt længere end i dag.
Rosenkrantz-Theil sagde til Politiken, at 50 eller 100 kroner i tillæg fortsat er ’et meget lille lufthavnstillæg’, hvis man sammenligner med takster i andre lande.
Forslaget skal være med til at skaffe finansiering til metrobyggeriet af M5-linjen, der ventes at blive taget i brug i 2035.
Linjen er en ny, selvstændig metrolinje med ti stationer. Linjen skal gå fra Københavns Hovedbanegård via Islands Brygge, Amagerbrogade og Refshaleøen til Lynetteholm og Østerport.
Københavns Kommune har anslået prisen for M5 fra København H til Lynetteholm til at være 14,7 milliarder i 2020-priser.
Til Berlingske skriver Pernille Rosenkrantz-Theil i et skriftligt svar, at prisforhøjelsen kun skal gælde turister - ikke lokale pendlere.
Foreholdt transportministerens svar skriver hun til avisen, at ministeren er velkommen til at foreslå andre steder at finde pengene.
Men ’det nytter ikke noget at blive ved med at tørre hele regningen af på københavnerne, alt imens jysk infrastruktur betales af os alle sammen’, tilføjer hun.
Hos Dansk Erhverv har branchedirektør Lars Ramme Nielsen kaldt det ’en af de dårligste politiske idéer i 2024’. Det vil være ’en kæmpe sten i skoen for dansk turisme’, har han udtalt.
Over for Politiken har professor i transportøkonomi Mogens Fosgerau sagt, at en prisforhøjelse på 50 kroner vil være ’virkelig, virkelig voldsomt’.
ritzau
fortsæt med at læse
