Title: Minister_fyrer_landets_næststørste_togoperatør
Date: 2025-09-16
Article Type: Rejser
Author: GoCollectives togdrift er ifølge ministeren ’under al kritik’, og han vil overdrage kontrakten til DSB.

Transportminister Thomas Danielsen (V) vil lukke GoCollectives togdrift i Danmark, skriver
TV Midtvest
og
TV 2 Fyn
.
»GoCollectives togdrift er under al kritik. Min tillid til, at GoCollective kan få rettet op på driften, er væk. Derfor begynder jeg nu forhandlinger med GoCollective om nedlukning af deres kontrakt«, siger han til TV Midtvest.
Ifølge TV 2 Fyn betjener togoperatøren godt 25 procent af det danske jernbanenet og har cirka 10 millioner passagerer om året. Men Danielsen siger, at GoCollective kører med en punktlighed, som strider mod den kontrakt, de har.
»Derfor ønsker jeg på fredsommelig vis at lave en overdragelse af GoCollectives kontrakt til DSB«, siger Thomas Danielsen.
Fakta
GoCollectives ruter
Her er GoCollectives otte nuværende strækninger, hvoraf syv ligger i Midt- og Vestjylland, og én er på Fyn:
Kilde: GoCollective.
GoCollective har også kontrakter på busdrift flere steder i landet og havnebusser i København, men ingen af disse aftaler berøres ifølge Transportministeriet.
Thomas Danielsen forventer, at det vil blive en dyr affære og komme til at koste »mange hundrede millioner«, siger han til TV Midtvest.
Ifølge TV 2 Fyn har GoCollective længe haft udfordringer på togdriften, hvor mange afgange har været ramt af forsinkelser og aflysninger.
GoCollective, som indtil 2023 hed Arriva, er Danmarks næststørste togoperatør efter DSB. Operatøren har været en del af kollektiv transport i Danmark siden 1997, fremgår det af GoCollectives hjemmeside.
Jakob Bro, der er fællestillidsmand for lokomotivførerne i GoCollective, siger til TV Midtvest, at nyheden kom som et chok.
»Vi er godt klar over, at vi ikke leverer det, vi skal lige nu. Men vi leverer en kæmpestor indsats, og vores problemer, der først og fremmest handler om vores materiel, er ved at blive bedre«, siger Jakob Bro.
Virksomheden har opereret tog i Danmark siden 2003. GoCollective er ejet af den tyske kapitalfond Mutares, der i 2023 overtog ejerskabet fra det tyske Deutsche Bahn.
DSB oplyser til Ritzau, at selskabet på nuværende tidspunkt ikke kan kommentere beslutningen om at lukke GoCollectives togdrift i Danmark og lade den overgå til DSB. I stedet henviser DSB til Transportministeriet.
GoCollective respekterer ministerens beslutning, skriver selskabet i en pressemeddelelse.
»Vi har gennem længere tid været i dialog med Transportministeriet og tydeligt fremlagt både udfordringer, vi har oplevet som togoperatør, og de løsninger, vi også har kunnet se«, lyder det fra GoCollective.
»Det er positivt at se, at passagerernes behov fortsat er i centrum, uanset hvilken retning forhandlingerne måtte tage. Det, der er vores største fokus her og nu, er at passe på vores dedikerede medarbejdere, som hver dag gør alt for at sikre togdriften«, tilføjer GoCollective, der har over 2.000 ansatte.
De kontrakter, som transportministeren ønsker at afslutte, løber til 2028 med mulighed for forlængelse. Der er ikke fastsat en dato for, hvornår GoCollectives aktiviteter skal overgå til DSB. Selskabet er inviteret til et møde i Transportministeriet onsdag, hvor man forventer at blive grundigt orienteret om sagen.
»Efter dette møde kan vi bedre kommentere det hele. Vi vil naturligvis imødekomme ministeriets beslutning og samarbejde konstruktivt om de næste skridt«, skriver GoCollective.
ritzau
fortsæt med at læse
Flere direkte togruter til og fra København kan være på vej
