Title: Minister_vil_mindske_antallet_af_studerende_fra_Bangladesh
Date: 2025-08-22
Article Type: Uddannelse
Author: Ordning med studievisum bliver udnyttet, mener uddannelses- og forskningsminister Christina Egelund (M).

Der kommer for mange studerende til Danmark fra Bangladesh, som udnytter et studievisum til at komme ind på det danske arbejdsmarked, mener uddannelses- og forskningsminister Christina Egelund (M), som vil sætte en stopper for udviklingen.
»Det er en uholdbar situation, som kræver, at jeg griber ind og gør noget ved det. Det tyder på, at det, at man har mulighed for at komme til Danmark og tage sin ægtefælle og børn med, er et parameter. Det skal vi kigge på«, siger Egelund.
Ministeren har igangsat en undersøgelse, som skal belyse årsagerne til, at et stigende antal personer fra Bangladesh og Nepal søger om og bliver optaget på de danske universiteter. Svarene fra universiteterne er kommet, og det får altså ministeren til at reagere.
Emnet har været belyst i en række medier de seneste måneder. Senest har Berlingske sat emnet under lup og beskrevet, hvordan flere bureauer og virksomheder har reklameret med at kunne skaffe tredjeverdensborgere adgang til Danmark. Altså via et studievisum, hvorefter der er adgang til det danske arbejdsmarked.
Som international studerende betaler man selv for sit studieophold. Man modtager ikke SU. Til gengæld får den studerende adgang til det danske arbejdsmarked, og hvis man medbringer en ægtefælle, kan denne arbejde så meget, som vedkommende vil.
Egelund kan også se, at prisen på uddannelserne spiller en rolle. Altså at det er de billigste uddannelser, som søges mest. Derfor skal der også ses på, om både ansøgningsgebyr og egenbetalingen skal sættes op, siger ministeren.
»Vi kommer til at lukke for den kattelem, som det er, når man bruger en studieordning til at komme ind på arbejdsmarkedet«, siger Egelund.
Reglerne skal strammes op, så der er styr på tilstrømningen fra sommeren 2026.
Hun er ikke den første minister, som kigger på området i år. Gældende fra 2. maj strammede udlændinge- og integrationsminister Kaare Dybvad Bek (S) reglerne for udenlandske studerende på ikkestatsligt godkendte videregående uddannelser. Dermed får de studerende og deres familie ikke længere automatisk arbejdstilladelse. Ifølge Dybvad Bek tager størstedelen af de studerende på studieordningen lavtlønnede job – ofte under dårlige vilkår – der ødelægger arbejdsvilkårene.
Det ses blandt andet på Niels Brock Copenhagen Business College, hvor en stor andel af de nepalesiske studerende i Danmark går. 1.085 nepalesiske studerende begyndte på uddannelsesinstitutionen i 2024 mod 191 i 2022. I 2024 var der i alt 2.446 nepalesere, der studerede og arbejdede i Danmark. 1.725 partnere til de studerende var samtidig i job. Begge tal er mere end en tredobling i forhold til 2022.
Sidste år kom hver sjette nyoptagne kandidatstuderende på Roskilde Universitet (RUC) fra Bangladesh, skrev Berlingske i sidste måned. Konkret blev der i 2024 optaget 300 studerende fra det sydasiatiske land. I 2020 var der tale om ni studerende.
ritzau
fortsæt med at læse
Dybvad vil stoppe nepaleseres og bangladesheres mulige misbrug af studieophold og retter fokus mod Niels Brock
