Title: Minister_vil_forbyde_beboere_pa_Kærshovedgard_at_køre_bil
Date: 2025-05-05
Article Type: Danmark
Author: Med tre nye tiltag vil udlændinge- og integrationsminister gøre livet sværere for udvisningsdømte kriminelle.

Størstedelen af beboerne på udrejsecenteret Kærshovedgård kan se frem til få »endnu sværere ved at leve et liv i Danmark«.
Udlændinge- og integrationsminister Kaare Dybvad Bek (S) fortæller til Jyllands-Posten, at han vil give skruen »et ekstra vrid« og blandt andet forbyde udlændinge uden lovligt ophold at køre bil.
Kørselsforbuddet skal ifølge avisen gælde for personer underlagt kontrolforpligtelser på det center, hvor de er indkvarteret. Det omfatter størstedelen af beboerne på Kærshovedgård. Videre vil Kaare Dybvad Bek også indføre et forbud mod besiddelse af kniv uden et anerkendelsesværdigt formål på udrejse- og asylcentre. Og slutteligt skal udlændinge uden lovligt ophold ikke have lov til blandt andet at modtage SU og have muligheden for at oprette en virksomhed.
Tre tiltag, der altså skal gøre livet i Danmark sværere for eksempelvis beboere på Kærshovedgård.
»Jeg synes ikke nødvendigvis, at det skal være utåleligt – det er meget hårdt at sige. Men det skal være sådan, at man ikke kan køre rundt i sin bil, opstarte virksomheder eller i al almindelighed benytte sig af vores sundhedsvæsen, som de danske skatteydere betaler for. Det skal der bare lukkes ned for«, siger Kaare Dybvad Bek til Jyllands-Posten.
Det er Udlændinge- og Integrationsministeriets forventning, at tiltagene kan træde i kraft fra 1. januar 2026, hvis de vedtages i Folketinget.
Meldingen om de nye tiltag kommer samme dag, som en retssag startede i Retten i Herning, hvor en tidligere udvisningsdømt og nuværende beboer på Kærshovedgård er tiltalt for såkaldt vanvidskørsel. Han kolliderede i april sidste år med en kvinde, der omkom ved sammenstødet.
Ifølge anklageskriftet foretog han en overhaling, selv om der var fuldt optrukket spærrelinje. Det skete ifølge anklagen, mens han var påvirket af hash og på et tidspunkt, hvor kørekortet var frakendt. Manden afviser den hasarderede kørsel.
Udrejsecenteret i Kærshovedgård i Midtjylland har længe været omstridt. Lokalpolitikerne i Ikast-Brande Kommune sendte sidste år et brev til Kaare Dybvad Bek og meddelte, at tålmodigheden var opbrugt. De oplever, at beboerne »gang på gang kan begå ny kriminalitet og skaber utryghed i lokalsamfundet«.
I efteråret 2023 var Folketingets Ombudsmand på besøg på udrejsecenteret. Her lød konklusionen, at forholdene er begrænsende for beboernes livsførelse, at der er sket en forråelse, og at sikkerhedssituationen bør forbedres.
Ifølge Jyllands-Posten bor der omkring 230 personer på Kærshovedgård i dag. Størstedelen af dem er kriminelle udlændinge, der har afsonet deres straf og er blevet udvist ved dom. De kan dog ikke for nu udvises, da Danmark ikke har en samarbejdsaftale med deres hjemland.
Udrejsecenteret har også beboere, der er afviste asylansøgere, der ikke frivilligt vil rejse hjem, samt kriminelle på tålt ophold, der af sikkerhedsmæssige årsager ikke kan udleveres til deres hjemland.
Forskellige ministre har flere gange afsøgt mulighederne for at flytte beboerne fra Kærshovedgård til et mere afsondret sted. Men det har vist sig svært. Både planer om at flytte dem til øen Lindholm og til et center på Langeland er blevet skrottet.
ritzau
fortsæt med at læse
Ombudsmand kritiserer forværrede forhold på udrejsecenter
Fem beboere på Kærshovedgård dømmes i større narkosag
