Title: Minister_afsætter_millioner_til_sprogmodel_med_dansk_opdragelse
Date: 2024-12-02
Article Type: Medier
Author: Minister ser potentiale i danske AI-værktøjer i den offentlige sektor og sender millionstøtte afsted.

Staten kaster sig nu aktivt ind i udviklingen af en dansk sprogmodel ved hjælp af kunstig intelligens.
Frem til 2027 afsætter digitaliseringsminister Caroline Stage (M) 20,7 millioner kroner til at udvikle målrettede sprogmodeller, der kan være bagtæppe for eksempelvis chatbots, som kan bruges i den offentlige sektor og hos private virksomheder.
»Sprogmodeller i dag er i høj grad trænet på amerikansk data, og det her initiativ skal forhåbentlig gøre, at der kommer lidt mere hygge, H.C. Andersen og dansk data ind i sprogmodellerne, end der var i går«, siger Caroline Stage.
Hun ønsker, at kunstig intelligens får en ’dansk opdragelse’.
»Med danske sprogmodeller sikrer vi, AI (kunstig intelligens, red.) forstår vores sprog, kultur og måden, vi lever på. Og når teknologien forstår, hvad vi siger, så forstår den også, hvad vi mener«.
En sprogmodel bliver eksempelvis benyttet af den populære chatbot ChatGPT, så chatbotten kan svare og skrive på en måde, der minder om menneskeskabt tekst.
Caroline Stage vil ikke konkurrere med eksisterende modeller som ChatGPT. I stedet skal der udvikles ’specifikke og meget snævre’ sprogmodeller.
»Sprogmodeller kan understøtte hurtigere sagsbehandling i eksempelvis ældreplejen og derved også give mere tid til menneskelig nærvær«.
Digitaliseringsministeren nævner som et andet eksempel, at et tale-til-tekstværktøj kan frigøre tid til borgeren for en sosu-medarbejder.
Ved at sprogmodellerne er udviklet i Danmark, er der også transparens og styr på datasikkerheden, lyder det.
Udviklingen af danske sprogmodeller kommer til at foregå hos flere af landets universiteter og Alexandra Instituttet i samarbejdet Danish Foundations Models, der i forvejen har fået bevilget ti millioner kroner på næste års forskningsreserve.
Og så bliver sprogmodellerne åbne og gratis for myndigheder og virksomheder. Det betyder, at sprogmodellerne kan videreudvikles og implementeres, så de passer til eksempelvis en bestemt myndigheds behov.
Initiativet er ét af flere initiativer inden for kunstig intelligens fra regeringen, der lanceres mandag formiddag på et pressemøde, hvor finansminister Nicolai Wammen (S) foruden digitaliseringsministeren deltager.
De lidt over 20 millioner kroner finansieres af aftalen om en digitaliseringsstrategi fra februar, hvor samtlige partier i Folketinget var med.
ritzau
fortsæt med at læse
Kunstig intelligens skal frigøre offentligt ansatte i titusindvis
Kæmpe AI-fremstød vil ændre tusinder, måske titusinder af offentligt ansattes hverdag fundamentalt
