Title: Minister_vil_have_hygge_og_pølsevogne_optaget_pa_kulturarvsliste
Date: 2024-12-23
Article Type: Kultur
Author: Jakob Engel-Schmidt vil have borgerne til at pege på traditioner og skikke, der er unikke for Danmark.

Det danske bidrag til verdensarven er mere end for eksempel Jelling-stenene, Roskilde Domkirke og Kronborg Slot. Det kan også være højskoler, cykelkultur, pølsevogne og hygge, mener kulturminister Jakob Engel-Schmidt (M).
Derfor opfordrer han nu danskerne til at indstille deres bedste bud på særlige danske traditioner, skikke eller håndværk. Herefter vil ministeren gå til Unesco, der er FN’s organisation for uddannelse, videnskab og kultur, for at få de bedste forslag optaget på listen over såkaldt immateriel kulturarv.
»Italienerne har operaen, argentinerne har tangoen, og finnerne har fået saunakulturen på Unescos liste. Det, jeg gerne vil, er i virkeligheden at starte en debat om, hvad der er særlig dansk kulturarv, siger ministeren.
Fakta
Unesco’s verdensarvsliste
Rigsfællesskabet bestående af Danmark, Færøerne og Grønland er i forvejen repræsenteret med 11 steder på listen over verdensarv og to bidrag til den immaterielle kulturarv.
Materiel verdensarv:
Immateriel kulturarv:
Kilde: Kulturministeriet.
Rigsfællesskabet mellem Danmark, Færøerne og Grønland er i forvejen repræsenteret med 11 steder på listen over den materielle verdensarv. På listen over immateriel kulturarv er det knap så prangende. Her er Rigsfællesskabet repræsenteret med inuit-trommedans i Grønland. Danmark er sammen med Norge, Sverige, Finland og Island også repræsenteret med den nordiske tradition med at bygge skibe efter klinkbådsmetoden.
Men står det til kulturministeren, bør vi være langt bedre repræsenteret på kulturarvslisten.
»Man kunne forestille sig cykelkulturen, smørrebrød, hygge, vores højskoler – det kunne også være vores pølsevogne, hvor advokaten mødes med taxachaufføren. Alt det, der gør Danmark til noget helt særligt, som vi skal passe på. Men også det, vi skal være kendte for i den store verden, så endnu flere turister har lyst til at besøge os«, siger Jakob Engel-Schmidt.
Ministeren kalder sit initiativ for en »folkehøring«, hvor danskerne har mulighed for at indstille deres forslag via Kulturministeriets hjemmeside. Herefter vil en komité bestående af personer, der udpeges af ministeren, lave en liste over de bedste forslag, som så vil blive lagt til afstemning på ministeriets hjemmeside.
Derefter vil kulturministeren gå til Unesco med en ansøgning om at få de danske bud på listen.
»Debatten om danskhed har i mange år levet på Christiansborg. Det er på tide at spørge danskerne, hvad de opfatter som danskhed. Og det er dette initiativ med til at gøre«, siger ministeren og understreger, at initiativet er »gravalvorligt ment«.
ritzau
fortsæt med at læse
Kulturminister vil have ikonisk klint på vigtig liste
Fem forsvundne danske borge er kommet i verdenseliten:
»At komme på listen handler ikke om, at noget er stort og flot«
Fem danske vikingeborge optages på Verdensarvsliste
