Title: Minister_truer_Harvard_med_stop_for_udenlandske_elever
Date: 2025-04-17
Article Type: USA
Author: Minister for indenrigssikkerhed kræver, at Harvard deler viden om udenlandske elevers »ulovlige aktiviteter«.

Den amerikanske regering truer Harvard University med at fratage muligheden for at optage udenlandske studerende.
Det skriver nyhedsbureauerne Reuters og AFP.
Minister for indenrigssikkerhed Kristi Noem kræver, at det kendte universitet deler information omkring udenlandske studerendes »ulovlige og voldelige aktiviteter«.
Det skal ske inden en frist den 30. april, lyder det videre.
»Hvis Harvard ikke kan bekræfte, at man vil efterleve sine rapporteringskrav, vil universitetet miste privilegiet til at optage udenlandske studerende«, siger Kristi Noem i en udtalelse.
Ifølge den amerikanske regering med præsident Donald Trump i spidsen gør Harvard ikke tilstrækkeligt for at bekæmpe antisemitisme.
Onsdag har præsidenten gentaget sin kritik af universitetet.
»Alle ved, at Harvard er faret vild«, skriver Donald Trump på sit sociale medie, Truth Social.
Han tilføjer, at universitetet primært har ansat ’woke’ personer og idioter, og at Harvard ikke længere kan anses som en ordentlig uddannelsesinstitution.
»Harvard er en joke, lyder det afslutningsvist fra Trump.
Tidligere på ugen afviste Harvard University at følge en række krav fra Trumps administration.
Det fik tirsdag USA’s uddannelsesministerium til at indefryse omkring 2,2 milliarder dollar i føderal støtte til universitetet samt kontrakter for 60 millioner dollar. Beløbet svarer til 14,9 milliarder kroner.
Natten til torsdag oplyste minister for indenrigssikkerhed Kristi Noem, at yderligere to tilskud fra hendes ministerium til Harvard bliver annulleret.
Tilskuddene har en værdi svarende til knap 15 millioner kroner.
Ligeledes natten til torsdag meddelte anonyme kilder til tv-stationen Fox News, at Trump-regeringen har bedt landets skattevæsen om at fratage Harvard Universitys ret til skattefritagelse, og kilder i netop skattevæsenet IRS siger til CNN, at man planlægger at tage skattefritagelsen fra Harvard. Der vil snart blive truffet en endelig afgørelse, lyder det.
Historien er dog ikke bekræftet fra officielt hold, men Trump er tidligere offentligt kommet med truslen om at fjerne retten til skattefritagelse.
ritzau
fortsæt med at læse
Ballade om Harvard får Trump til at true med skattesmæk
USA's »gatekeeper for eliten« har sat foden ned over for Trump
Trumps administration indefryser støtten til et af verdens førende universiteter
