Title: Minister_følger_køers_mulige_mistrivsel_fra_fodertilsætning_tæt
Date: 2025-11-04
Article Type: Danmark
Author: Mælkeproducenter melder om mistrivsel hos køer med fodertilsætningsstoffet Bovaer. Minister følger det nu tæt.

Artiklen er opdateret kl. 15.48 med kommentarer fra ministeren.
Landbrugsministeren holder et vågent øje med indløbende meldinger om mistrivsel hos køer, der har fået fodertilsætningsstoffet Bovaer, fortæller Jacob Jensen, minister for fødevarer, landbrug og fiskeri, i en skriftlig kommentar:
»Nogle landmænd beretter i øjeblikket om udfordringer i forbindelse med brug af Bovaer. Det tager jeg selvfølgelig meget alvorligt, og Fødevarestyrelsen følger sagen tæt«.
Fodertilsætningsstoffet Bovaer er et lovpligtigt klimatiltag, som mindsker køernes produktion af drivhusgas i fordøjelsen. Siden landmænd i oktober begyndte at blande tilsætningsstoffet i køernes foder, har Landsforeningen af Danske Mælkeproducenter fået dybt bekymrede landmænd i røret, har
Jyllands-Posten
beskrevet.
»Vi bliver ringet op af landmænd, som græder i telefonen. Deres køer mistrives. Køerne vil ikke gå ind i malkerobotterne, de skal skubbes rundt, de spiser mindre og tygger mindre, og i nogle tilfælde kollapser de simpelthen. De kan ikke rejse sig«, siger Kjartan Poulsen, formand i Landsforeningen af Danske Mælkeproducenter, til Jyllands-Posten.
Meldingerne har fået Alternativet til at kalde minister Jensen i samråd. Men problematikken er stadig på et så tidligt stadie, at der ikke kan konkluderes noget håndfast om eventuelle bivirkninger ved fodertilsætningen endnu, lyder det fra ministeren.
»På nuværende tidspunkt er det for tidligt at sige noget om, hvorvidt der er en sammenhæng mellem fodring med Bovaer og de oplevede udfordringer«, siger Jacob Jensen i kommentaren.
Fødevareministeriet oplyser, at Fødevarestyrelsen er i gang med at undersøge de konkrete forhold nærmere. Her indsamler man data i samarbejde med Aarhus Universitet.
Fra myndighedernes side betoner man, at de beskrevne udfordringer ikke tidligere er påvist.
»Der er tidligere gennemført en række længere afprøvninger af Bovaer i praksis, hvor der ikke er set problemer af den slags, som der nu berettes om. Fødevarestyrelsen følger sagen tæt«, oplyser Fødevareministeriet.
ritzau
fortsæt med at læse
»Nu er det simpelthen nok«:
Mælkebondens kone udløste stor jubel fra scenen
Ny tilskudsordning stiller krav om, at kvæg holdes indendørs hele året
