Title: Ministerium_far_kritik_for_at_bryde_regler_om_behandling_af_tænder
Date: 2025-04-07
Article Type: Politik
Author: Intention om at sikre tandbehandling til dem med størst behov er ikke blevet fulgt, siger Statsrevisorerne.

Statsrevisorerne kritiserer Indenrigs- og Sundhedsministeriet for 10 gange siden 2018 at have reduceret tilskuddet til behandlinger på grund af budgetoverskridelser. Det har blandt andet haft den konsekvens, at patienternes egenbetaling kan være skævt fordelt, meddeler Statsrevisorerne mandag på sin hjemmeside.
»En del af reduktionen er sket for behandlinger, hvor tandlægerne frit kan bestemme prisen. Dette er i strid med reglerne«, skriver Statsrevisorerne.
Rigsrevisionen har undersøgt problemstillingen i årene 2018 til 2024. En af konklusionerne er blandt andet, at patienter med raske tænder oftere går til statusundersøgelser end patienter med tandsygdomme.
»Det er i strid med intentionerne i den kliniske retningslinje for voksentandplejen«, skriver Statsrevisorerne.
Retningslinjen skal sikre en bedre udnyttelse af ressourcerne, så besparelser på tilskud til at behandle patienter med raske tænder kan bruges på patienter med tandsygdomme. Tilskuddet skal fremme tandlægebehandling til de patienter med størst behov.
»Men ministeriet har ikke undersøgt, om tandlægerne indkalder patienterne efter deres individuelle behov, selv om det har betydning for udgifterne«, skriver Statsrevisorerne.
Der blev sidste år afsat cirka 1,6 milliarder kroner til tandbehandling. Indenrigs- og Sundhedsministeriet har heller ikke fulgt op på årsagerne til, at budgettet er blevet overskredet.
De fem regioner i Danmark udbetaler tilskuddet til tandlægerne. Regionerne skal kontrollere, at tilskuddet udbetales i overensstemmelse med reglerne. Statsrevisorerne konstaterer, at dele af den regionale efterkontrol med udbetaling af tilskud til tandlægebehandling er »mangelfuld og ikke risikobaseret«.
Statsrevisorerne består af seks medlemmer, der er politisk udpeget, men de er ikke nødvendigvis medlemmer af Folketinget. De har til opgave at kontrollere statens udgifter. Det gør Statsrevisorerne i samarbejde med Rigsrevisionen, der ikke er politikere, men embedsmænd.
ritzau
fortsæt med at læse
