Title: Minister_Den_største_hammer_er_fundet_frem_mod_Temu
Date: 2024-11-08
Article Type: Forbrug
Author: Henvendelse til Temu fra forbrugermyndigheder er ifølge Morten Bødskov et hårdt signal, som vil have effekt.

Forbrugerombudsmanden, en række andre europæiske forbrugermyndigheder og EU-Kommissionen har taget den størst mulige hammer frem i kampen mod den kinesiske webshop Temu.
Sådan lyder det fra erhvervsminister Morten Bødskov (S), efter at myndighederne samlet har kontaktet Temu for at få platformen til at rette op på det, der kaldes for »adskillige« ulovlige metoder, som vildleder på »utilbørlig« vis.
»Det er et bevis på, at det er en kamp på europæisk plan. Vi har lovgivning, som betyder, at de (Temu, red.) kan få meget store bøder«, siger ministeren.
Henvendelsen til Temu kommer til at nytte og er et hårdt signal, mener ministeren, der hæfter sig ved, at det er lykkes Danmark at alliere sig med store lande i Europa for at få Temu til at »få styr på butikken«.
Svarer Temu ikke på henvendelsen inden for en måned, kan de nationale forbrugermyndigheder gribe ind over for webshoppen. Ifølge EU-Kommissionen gælder det blandt andet, at myndighederne har mulighed for at pålægge webshoppen bøder, som er baseret på Temus årlige omsætning i berørte medlemsstater.
Morten Bødskov mener, at han – sammen med kolleger – gjorde indtryk på EU-Kommissionen under et tidligere møde i Bruxelles.
»De (EU-Kommissionen, red.) sagde, at adfærden var uholdbar, og at der var behov for handling«, siger ministeren.
Det er mindre end en måned siden, at Morten Bødskov bad Sikkerhedsstyrelsen om at »skærpe indsatsen mod ulovlige produkter på onlineplatforme« og dermed stramme grebet om eksempelvis Temu. Det sker blandt andet ved brug af kunstig intelligens, og det skal fortsætte – også i en større grad, lyder det.
Morten Bødskovs korte budskab er, at danskerne helt skal holde sig fra at handle på Temu.
»Man skal lade være med at købe deres bras. Man skal være helt bevidst om, at meget måske ser lækkert og billigt ud, men det er skadeligt. Hold jer fra det«, siger Bødskov, der opfordrer danskerne til at købe produkter i hjemlige butikker, hvor der ifølge ministeren er styr på sikkerheden.
Ifølge Dansk Erhverv er Temu stormet frem på listen over de mest benyttede netbutikker i Danmark og er kun overgået af Zalando.
Morten Bødskov afviser, at danskerne handler letsindigt:
»Nej, danskerne er ikke naive. Danskerne benytter sig selvfølgelig af de muligheder, der er. Det har kun været godt, at der er kommet fokus på Temu«.
Ifølge myndighederne bryder Temu loven ved blandt andet at benytte sig af falske tilbud og pressalg, hvor »falske begrænsninger på varesortiment og falske deadlines presser forbrugerne til at købe«. Det drejer sig også om minimumsbegrænsninger for køb og skjulte kontaktoplysninger til Temu.
Forbrugerrådet Tænk har ad flere omgange testet produkter fra Temu. Konklusionen er, at mange af dem indeholder skadelige stoffer.
ritzau
fortsæt med at læse
Tusindvis af Kina-pakker vælter ind i Danmark
Pas på med papkrusene:
Engangsservice fra Temu er kemikaliebomber
30 af 38 produkter fra kinesisk netbutik dumper i Tænks undersøgelse
