Title: Minister_leverer_»et_hardt_slag«_til_fiskere
Date: 2025-05-09
Article Type: Danmark
Author: Fiskere føler sig underløbet, mens naturforening jubler over, at bundtrawl skal forbydes i lang række områder.

Midt under forhandlinger om fremtidens fiskeri har Fiskeriministeriet sendt en bekendtgørelse i høring om forbud for bundtrawl i en række naturområder, hvilket vækker opsigt.
Regeringen er tidligere blevet kritiseret for ikke at gøre nok for at beskytte havnaturen mod overfiskeri. Men nu skal fiskeri i 37 beskyttede områder stoppes.
Selv om det er en større nyhed og sker under igangværende forhandlinger, fremgår det af en bekendtgørelse og ikke en pressemeddelelse.
»Der tilføjes 37 Natura 2000-områder, som omfattes af forbud mod fiskeri med bundslæbende redskaber«, står der i høringsbrevet.
Fiskeriminister Jacob Jensen (V) mener, at det er afgørende, at der bliver sikret et balanceret fiskeri.
»Hvor der både tages ansvar for et sundt havmiljø og bæredygtige fiskebestande, og hvor fiskeriet får gode betingelser for at kunne udvikle og tilpasse sig den grønne omstilling«, siger han i en skriftlig kommentar.
Bekendtgørelsen lægger op til at forbyde muslingeskrab og fiskeri med bundslæbende redskaber i Natura 2000-områder inden for tre sømil fra kysten.
Det skal give plads til, at naturen kan få den ro, der er nødvendig for at kunne retablere sig.
Det betyder, at flere af Danmarks beskyttede havområder bliver friholdt fra et af de allermest skadelige indgreb på havnaturen. Det vil gavne fiskebestandene og livet på havbunden.
Danmarks Fiskeriforening føler sig dog underløbet og mener, at det de facto lukker store dele af fiskeriet i bælterne og afvikler fiskeriet efter muslinger i Limfjorden.
»Det her er et hårdt slag mod det kystnære fiskeri og en decideret afvikling af muslingefiskeriet i Limfjorden. Det kommer til at gå hårdt ud over de lokalområder, der rammes«, siger formand Svend-Erik Andersen i en skriftlig kommentar.
Det sker til trods for, at der lige nu forhandles politisk om muslingefiskeri og trawlforbud. Derfor kommer »bekendtgørelsen fuldstændig bag« på foreningen.
»Det er meget alvorligt, og jeg håber, at der bliver taget hånd om det politisk. For det kan ikke være rigtigt, at myndighederne kan se stort på politiske forhandlinger og politiske aftaler«, siger Svend-Erik Andersen.
Danmarks Naturfredningsforening kalder det omvendt for en »markant og ubetinget god nyhed«, som foreningen har kæmpet for.
»Der kommer nu en ret markant beskyttelse i Limfjorden, der har det elendigt, blandt andet på grund af forurening fra landbruget på land, men også grundet meget skadelige muslingeskrab«, siger foreningens præsident, Maria Reumert Gjerding.
Hun undrer sig over, at man ikke omfatter Vadehavet, som har en unik natur internationalt og er udpeget som verdensarv.
Dermed bliver fiskeri med bundslæbende redskaber stoppet i Flensborg Fjord, Vejle Fjord og Kalø Vig, som blev besluttet i havplanen i 2023.
»Det er faktisk vigtigt, at vi nu siger helt slut for bundtrawl og muslingeskrab i de områder, vi karakteriserer som habitatbeskyttede. Vi mangler stadigvæk nogle naturbeskyttede områder, så vi arbejder videre, men det er ubetinget et fremskridt«, siger hun.
Bekendtgørelsen er nu sendt i høring, hvor organisationer får mulighed for at komme med input eller indvendinger.
Det skal gælde fra 1. juli 2025.
ritzau
fortsæt med at læse
Biolog:
Regeringen smider sårbare arter under bussen for fiskeres skyld
»Som at skyde tigre og næsehorn«: Regeringen vil tillade fortsat fiskeri efter kritisk truet ål
