Title: Ministerium_Epstein-dokumenter_blev_fjernet_for_at_beskytte_ofre
Date: 2025-12-21
Article Type: USA
Author: Fjernede Epstein-dokumenter vil blive frigivet igen, når de er redigeret, siger USA’s vicejustitsminister.

Artiklen er opdateret mandag kl. 6.56 med oplysningen om, at billederne snart vil være tilgængelige igen.
USA’s justitsministerium fjernede i weekenden 16 dokumenter relateret til sagen om den afdøde dømte sexforbryder Jeffrey Epstein fra ministeriets hjemmeside for at beskytte ofrene. Dokumenterne vil blive offentliggjort igen, når de er blevet redigeret, så ofrene er beskyttet, siger USA’s vicejustitsminister, Todd Blanche, søndag i et interview med mediet NBC News, skriver nyhedsbureauet AP.
Blandt de fjernede dokumenter har især et foto af en skænk med en række fotografier i en skuffe fået stor opmærksomhed. På et af fotografierne i skænken ses USA’s præsident, Donald Trump, og hustruen Melania Trump sammen med Epstein og Epsteins tidligere kæreste og mangeårige samarbejdspartner Ghislaine Maxwell.
Todd Blanche afviser, at billedet er fjernet for at beskytte Trump.
»Der er fotografier af kvinder på det foto. Og efter at vi havde frigivet det, fandt vi ud af, at der var bekymringer omkring de kvinder, og det faktum, at vi havde lagt fotografiet ud. Så vi tog det ned. Det har intet at gøre med præsident Trump. Der er allerede offentliggjort masser af fotos, hvor præsident Trump ses med hr. Epstein«, siger Todd Blanche til NBC News.
Trump og Epstein var venner i 1990’erne og 2000’erne, hvor de festede sammen med andre medlemmer af den amerikanske og internationale magtelite. Trump har sagt, at venskabet sluttede i 2000’erne, og at han ingen forbindelse har til Epsteins forbrydelser.
De seneste måneder er der løbende blevet frigivet dokumenter i Epstein-sagen. Senest blev der fredag offentliggjort en række dokumenter på justitsministeriets hjemmeside. Et døgn senere var 16 af dem fjernet igen.
Tidligere i december fremlagde Demokraterne i Repræsentanternes Hus også en række dokumenter og fotografier fra boet til Jeffrey Epstein. Dengang var Trump med på tre af fotografierne. Umiddelbart efter offentliggørelsen sagde præsidenten, at han ikke anså det som et stort problem, at han var med på fotografierne.
»Han (Epstein, red.) var overalt i Palm Beach (by i Florida, red.). Der er billeder af ham med alle. Der er hundredvis af mennesker, der har taget billeder med ham. Så det er ikke noget stort problem«, sagde Trump.
Epstein-sagen har været en politisk hovedpine for Trump i flere måneder, også blandt Trumps mest loyale støtter. Mange Trump-vælgere mener, at embedsmænd i Trump-administrationen har dækket over Epsteins forbindelser til magtfulde personer og skjult detaljer omkring hans død.
Epstein døde i et fængsel i 2019, mens han afventede en omfattende retssag i New York om menneskehandel og seksuelt misbrug af mindreårige.
ritzau
fortsæt med at læse
Billeder i frigivne dokumenter viser angiveligt Jeffrey Epstein i København
Nu bliver Epstein-dokumenterne frigivet – men måske kun delvist
Trumps rolle i Epstein-dokumenter er »meget bemærkelsesværdig«
