Title: Minister_Mistænkt_vil_blive_anklaget_for_drab_pa_Charlie_Kirk
Date: 2025-09-16
Article Type: USA
Author: Tyler Robinson vil i den kommende uge blive retsforfulgt for drab på Charlie Kirk, siger Pam Bondi.

22-årige Tyler Robinson, der er anholdt af politiet i delstaten Utah, vil tirsdag eller i løbet af ugen blive anklaget for drab på aktivisten Charlie Kirk.
Det oplyser USA’s justitsminister, Pam Bondi, til mediet Fox News.
»De vil anklage ham, højst sandsynligt i morgen (tirsdag, red.) eller i denne uge, de vil anklage ham for drab«, siger hun.
Det ventes, at anklagerne mod Tyler Robinson formelt vil blive rejst tirsdag i retten, hvor han også første gang skal vise sit ansigt på en videoforbindelse, har nyhedsbureauet Reuters skrevet.
Robinson er i Utahs politis varetægt uden mulighed for kaution.
Bondi siger videre til Fox News, at Utahs guvernør, Spencer Cox, har sagt, at man går efter dødsstraf til Robinson.
Hun kan ikke sige noget om motivet, men hun siger, at der er det, som hun betegner som en meget stærk sag mod den mistænkte.
Bondi siger videre, at den føderale anklagemyndighed også vil undersøge, om den vil rejse anklager mod Robinson.
»Og hvis vi har, vil vi selvfølgelig også rejse tiltale og arbejde tæt sammen med delstaten for at sikre, at det her forfærdelige menneske får den maksimale straf inden for lovens grænser«, siger hun til Fox News.
Den konservative aktivist Charlie Kirk blev skudt og dræbt under et debatmøde i på Utah Valley University onsdag den 9. september lokal tid.
Robinson blev anholdt fredag, efter at myndighederne havde ledt efter den formodede gerningsperson i over 30 timer.
Myndigheder har udtalt, at de mener, at Robinson arbejdede alene, da han angiveligt skød Kirk, men de efterforsker, om andre havde en rolle i planlægningen af drabet.
Det skriver nyhedsbureauet Reuters.
Mandag skrev The Washington Post, at Robinson torsdag aften lokal tid - over 24 timer efter drabet på Kirk - sendte en besked via onlineplatformen Discord til sine venner, hvor han så ud til at tilstå drabet. Kort tid efter blev han anholdt.
»Det var mig på UVU (Utah Valley University, red.), jeg er ked af alt det her«, lød det i beskeden ifølge The Washington Post, som citerede to personer med kendskab til chatten og skærmbilleder af den.
FBI’s direktør, Kash Patel, har desuden fortalt Fox news, at der på et håndklæde, som var viklet om det formodede drabsvåben, et gevær, er fundet DNA, der matcher Tyler Robinsons.
ritzau
fortsæt med at læse
