Title: Minister_vil_stoppe_ekstrem_avl_af_hunde
Date: 2025-02-25
Article Type: Danmark
Author: Fødevareminister har tirsdag sendt en bekendtgørelse med regler, der skal stoppe ekstrem hundeavl, i høring.

Hvis eksempelvis en fransk bulldog skal indgå i avl, skal den først undersøges for vejrtrækningsproblemer.
Det er en af de ny regler for hundeavl, som minister for landbrug, fødevarer og fiskeri Jacob Jensen (V) lægger op til skal gælde fra sommer.
Han har tirsdag sendt en bekendtgørelse med reglerne i høring, der skal stoppe, hvad han kalder ekstrem avl af hunde. Hvor hunde avles til at se ud på en bestemt måde - eksempelvis med en kortere snude.
»Vi har set i for mange tilfælde, at man avler ud fra et udseende og ikke ud fra et velfærdssynspunkt, som hunden bør have. Nu vælger vi at sige, at velfærden kommer før udseendet«, siger Jacob Jensen.
De nye regler sætter først og fremmest nogle generelle kriterier for, hvornår alle slags hund kan indgå i avl. Der kommer blandt andet krav til, hvornår en tæve tidligst må parres første gang, og hvor mange kuld en tæve må føde i sin levetid.
»Så bliver der nogle mere specifikke krav omkring nogle af de områder, hvor vi ser de største udfordringer - blandt andet de kortsnudede hunde, hvor der er luftvejsproblemer«, siger Jacob Jensen.
Derfor skal hunde af visse racer undersøges, inden de må indgå i avl. Det kan være for besværet vejrtrækning, diskusprolaps eller albueledsdysplasi.
Jacob Jensen siger, at de nye regler særligt retter sig mod såkaldte ’hvalpefabrikker’, hvor der ’avles i ekstrem grad’.
Det præcis omfang af den ekstreme avl i Danmark, kender ministeren dog ikke.
»Men når vi spørger branchen, så er det noget, som er omfattende. Det er derfor, vi siger, at vi er nødt til at lave en regulering«.
Jacob Jensen anerkender dog, at der kan være ’udfordringer’ med at håndhæve de kommende regler.
Det kommer til at være Fødevarestyrelsens ansvar gennem ’kontroller og opfølgninger ud fra en risikovurdering’.
Reglerne skal dog også være et værktøj for købere af hundehvalpe, lyder det.
»Det vil give danskerne, som køber en hund, den mulighed, at man hvert fald kan gå ind og efterspørge, om den her hund er avlet i Danmark efter de danske regler«.
»Og hvis den er det, så vil man fremadrettet ikke kunne opleve at købe en hundehvalp, der har de her udfordringer, fordi den er avlet på en bestemt måde, siger Jacob Jensen.
Det er endnu ikke fastsat, hvad straffen skal være for at bryde reglerne. Ifølge ministeren vil det ’givetvis’ være en bøde afhængigt af den konkrete situation.
Tiltaget om at lave regler for hundeavl blev politisk besluttet i en stor dyrevelfærdsaftale i februar.
ritzau
