Title: Minkavlere_taber_slagsmal_mod_Fødevarestyrelsen_i_Højesteret
Date: 2025-04-08
Article Type: Danmark
Author: En sag, som minkavlere har anlagt mod en styrelse, skal begynde i byret - ikke landsret. Det afgør Højesteret.

Er en sag, som tre minkavlere har anlagt mod Fødevarestyrelsen, så principiel, at den skal begynde i landsretten i stedet for i byretten?
Nej, siger Højesteret i en kendelse, der er lagt på domstolens hjemmeside.
Dermed har minkavlerne tabt delslagsmålet, som nåede til landets højeste retsinstans.
I sagen har Bæredygtigt Landbrug stævnet styrelsen på vegne af tre minkavlere.
Avlerne påstår, at Fødevarestyrelsens påbud den 6. november 2020 om aflivning af alle mink i Danmark er en krænkelse af menneskerettighedernes bestemmelser om ejendomsrettens beskyttelse.
Dertil kræver minkavlerne en symbolsk godtgørelse på 17.000 kroner hver.
Men inden selve hovedsagen kan behandles, har der været et spørgsmål om, hvilken domstol der skulle tage hul på sagen.
Bæredygtigt Landbrug har sagt, at sagen er af principiel og væsentlig karakter og rækker langt videre end de tre minkavlere, som retssagen omhandler. Derfor ville foreningen springe byretten over og indlede sagen i landsretten.
I september 2023 gav Retten i Glostrup foreningen og de tre minkavlere medhold i påstanden. Østre Landsret skød dog den beslutning ned i juli 2024, hvor landsretten sendte sagen retur til behandling i byretten.
Minkavlerne kærede den kendelse til Højesteret, der har sat sidste punktum, hvad angår det spørgsmål.
Højesteret begrunder det med, at der under retssagen i væsentlig grad skal træffes en afgørelse, der vil bero på en konkret vurdering af forholdene på de enkelte minkavleres farme samt aflivning af de pågældende minkbesætninger.
’Afgørelsen heraf fandtes ikke at indebære en principiel stillingtagen af mere generel rækkevidde’, skriver Højesteret blandt andet om begrundelsen.
Det er uvist, hvornår retssagen kan indledes i byretten.
Ritzau forsøger at få en kommentar fra parterne i sagen.
ritzau
fortsæt med at læse
Landsret nedsætter straf til avler dømt for at holde mink og ræve
Ombudsmand kritiserer årelang ventetid i ofres erstatningssager
Regning for minkerstatning nedjusteres til 29,2 milliarder kroner
