Title: Misinformation_spredes_inden_valget_i_Grønland
Date: 2025-02-28
Article Type: Danmark
Author: Myndighederne følger udviklingen med spredning af misinformation op til grønlandsk valg tæt, oplyser PET.

Den øgede stormagtskonkurrence i Arktis og det kommende valg i Grønland har medført spredning af misinformation, og den situation kan fremmede stater bruge til at fremme egne interesser.
Sådan lyder det i en pressemeddelelse fra Politiets Efterretningstjeneste (PET).
Myndighederne holder derfor øje med mulig påvirkning fra fremmede stater i forbindelse med valget til det grønlandske parlament, Inatsisartut.
I pressemeddelelsen skriver PET, at interessen fra fremmede magter kan være helt legitim og ske gennem diplomatiske, økonomiske og kulturelle forbindelser.
På den anden side findes der dog også ulovlig påvirkning.
Det er især på sociale medier, at der spredes misinformation.
Det sker blandt andet ved, at der er profiler, der giver sig ud for at være danske og grønlandske politikere, og som derved bidrager til at polarisere debatten.
Der ses også eksempler på, at grønlandske politikeres og privatpersoners udtalelser anvendes ude af kontekst for at fremme bestemte synspunkter.
PET oplyser, at myndighederne følger udviklingen tæt, og at der arbejdes på at ruste samfundet mod trusler fra udlandet, der forsøger at påvirke demokratiske processer i riget.
Det sker i tæt samarbejde med grønlandske myndigheder.
I starten af februar vedtog et flertal i Inatsisartut et lovforslag, der forbyder anonyme og udenlandske donationer til partier og politikere.
Lovforslaget blev hastebehandlet tirsdag i parlamentet og blev fremsat efter ønske af Grønlands regering, Naalakkersuisut, for at ’at værne om Grønlands politiske integritet’.
Loven indeholder en undtagelse, der gør, at grønlandske partier fortsat kan modtage økonomiske bidrag fra eksempelvis et søsterparti i det danske Folketing. Samtidig tydeliggør det, at de grønlandske partier godt må modtage offentlig partistøtte i Danmark.
ritzau
