Title: Mislykket_opsendelse_af_mega-raket_forstyrrede_240_flyvninger
Date: 2025-03-07
Article Type: Internationalt
Author: Da en SpaceX-raket fredag blev opsendt og eksploderede, blev hundredvis af flyvninger forstyrret.

240 flyvninger blev forstyrret, da megaraketten ’Starship’ natten til fredag eksploderede få minutter efter opsendelse.
Det oplyser den amerikanske luftfartsmyndighed, FAA, ifølge Reuters.
Flere af flyene blev omdirigeret på grund af bekymringer om faldende vragdele fra rummet. 171 flyafgange blev forsinket.
Det var rumfartsselskabet SpaceX, som stod for opsendelsen.
Få minutter efter, at raketten var blevet sendt i luften, mistede SpaceX kontakten til ’Starship’, som eksploderede og gik i stykker.
Fredagens opsendelse var den ottende test af raketsystemet. Også ved den seneste test eksploderede raketten.
På en direkte udsendelse kunne det ses, at raketten roterede i rummet. Samtidig viste en grafik, at flere af motorerne gik ud, før SpaceX til sidst bekræftede, at kontakten var tabt.
Der er meldinger om, at vragdele er landet flere steder i Caribien.
Som konsekvens af den mislykkede testopsendelse er flere fly blevet omdirigeret, og fly holdes tilbage i flere lufthavne i delstaten Florida.
I et opslag på det sociale medie X skriver SpaceX, at man vil lære af de mislykkede forsøg.
»Vi vil gennemse dataene fra dagens test for at få en bedre forståelse af årsagen. Som altid stammer succes fra læring, og opsendelsen i dag vil give os ny viden, der kan forbedre Starships pålidelighed«.
Det er ambitionen, at Starship på et tidspunkt skal blive fuldt genanvendelig. Den 123 meter høje raket skal kunne bruges til at opsende satellitter.
Den spiller samtidig en vigtig rolle i SpaceX-stifter Elon Musks ambitioner om at sende mennesker til Månen og kolonisere Mars.
Efter den syvende test blev der sat gang i en undersøgelse fra den amerikanske luftfartsmyndighed.
Den undersøgelse pågår fortsat.
Under Joe Bidens tid som præsident anklagede Elon Musk ofte FAA for at holde unødigt meget øje med SpaceX.
Med Donald Trumps tilbagevenden til Det Hvide Hus har Elon Musk fået til opgave at finde steder, hvor der kan skæres ned og spares i det offentlige budget.
Det har skabt bekymring for, om han vil forsøge at skære i finansieringen til de myndigheder, der har til opgave at holde øje med virksomheder som hans.
ritzau
fortsæt med at læse
Gigantiske »spisepinde« griber 70 meter lang løfteraket ved opsigtsvækkende test
Megaraket fra Musk og SpaceX eksploderer i rummet
