Title: Missouri_tager_første_skridt_mod_at_omfordele_valgkort
Date: 2025-09-10
Article Type: Internationalt
Author: Omfordeling af Missouris valgkort skal følge i Texas’ fodspor og skal i næste uge gennem delstatens senat.

Repræsentanternes Hus i delstaten Missouri har tirsdag godkendt et nyt valgkort, der sandsynligvis vil give Republikanerne en ekstra plads i Repræsentanternes Hus i Kongressen ved næste års midtvejsvalg.
Det skriver nyhedsbureauet Reuters.
Det nye valgkort blev vedtaget med udelukkende republikanske stemmer. Med det nye kort vil et demokratisk distrikt i Kansas City blive opdelt og give Republikanerne en fordel i syv af delstatens otte distrikter.
Den siddende repræsentant i Kansas City, Emanuel Cleaver, har siddet i Repræsentanternes Hus i 11 perioder og har svoret, at han vil tage kortet i retten.
Kortet skal først godkendes af Missouris senat i næste uge, før det kan underskrives af delstatens republikanske guvernør, Mike Kehoe.
Det er endnu et skridt på vejen i USA’s præsident Donald Trumps indsats for at omfordele valgkredsene i de delstater, hvor hans parti, Republikanerne, har flertal.
Trump har reageret på godkendelsen på sit sociale medie, Truth Social.
»Det her nye kort vil give Missouris vidunderlige folk muligheden for at vælge en Maga-republikaner yderligere ved midtvejsvalget i 2026«.
Maga står for ’Make America Great Again’ og er Trumps politiske bevægelse.
Manøvren er kendt som ’gerrymandering’ og henviser til en optegning af valgkredse, der skal skaffe et parti så mange mandater som muligt.
Den bruges af begge store partier i USA til at øge deres indflydelse i Kongressen.
Hvor det i mange andre lande er uafhængige instanser, der fastslår, hvor valgdistrikterne går, er det i USA de folkevalgte politikere, som afgør det. Det er gennem tiden blevet kritiseret af begge partier.
Missouri følger i delstaten Texas’ fodspor i beslutningen om at omtegne delstatens kongreskort.
Texas’ guvernør, republikaneren Greg Abbott, underskrev sidst i august lovforslaget. Demokraterne var imod og havde forladt delstaten i et forsøg på at blokere for afstemningen.
Ifølge mediet Politico kan Republikanerne håbe på at få op mod ti nye pladser forud for midtvejsvalget.
Partiet har rettet blikket mod Ohio, New Hampshire, Indiana, South Carolina og Florida.
Demokraterne har sagt, at de vil gengælde med egne forslag i Californien og muligvis i New York, som begge har stort flertal af demokratiske vælgere.
Udfaldet af kampen om en omfordeling af valgdistrikterne kan ifølge Reuters afgøre, hvilket parti der kontrollerer Repræsentanternes Hus næste år.
ritzau
fortsæt med at læse
Senatet i Texas godkender valgkort til gavn for Republikanerne
Texas vedtager omstridt valgkort:
»Det her er ikke demokrati. Det er autoritære principper i realtid«
