Title: Missouri_kan_følge_i_Texas'_fodspor_ved_at_omlægge_valgkredse
Date: 2025-08-30
Article Type: USA
Author: Fredag blev en omlægning af Texas’ valgkredse godkendt, og Missouri ser ud til at planlægge noget lignende.

Delstaten Missouris guvernør, Mike Kehoe, har fredag taget initiativ til et særligt møde i statens lovgivende forsamling for at se på en omlægning af valgkredsene, skriver nyhedsbureauet Reuters.
Missouri er blandt flere amerikanske delstater, der ventes at følge i fodsporene på Texas, der har besluttet at tegne statens kongreskort om i et forsøg på at vinde fem pladser i Repræsentanternes Hus ved midtvejsvalget i USA i 2026. Det er det begreb, der kaldes gerrymandering.
Fakta
Gerrymandering
Ved valg
til Repræsentanternes Hus, som er det ene af Kongressens to kamre, bliver der valgt et medlem i hvert af 435 valgdistrikter i USA.
Den geografiske inddeling
af distrikterne fastlægges af delstatsregeringen. Her kan det regerende parti tegne valgdistrikter, der maksimerer deres egne mandater og minimerer modpartens frem for at afspejle den faktiske stemmefordeling i delstaten.
Det kaldes
på amerikansk
gerrymandering –o
pkaldt efter et valgdistrikt i Massachusetts skabt af guvernør Elbridge Gerry i 1812, hvis omrids var så snørklet, at det lignede en mytisk salamander:
Gerry-mander
.
Der er valg
til Repræsentanternes Hus 3. november 2026.
Texas’ guvernør, republikaneren Greg Abbott, underskrev fredag lovforslaget.
»Texas er nu mere rød i den amerikanske kongres«, sagde Abbott i et videoopslag på sociale medier, efter at han havde underskrevet lovforslaget med en tusch.
Lovforslaget er stillet på foranledning af USA’s præsident, Donald Trump. Delstatens lovgivende forsamling vedtog det omstridte lovforslag i sidste uge. Demokraterne var imod og havde forladt delstaten i et forsøg på at blokere for afstemningen. Der er 150 medlemmer af Repræsentanternes Hus i Texas, som domineres af Republikanerne. To tredjedele af medlemmerne – altså 100 – skal være til stede, for at afstemningen kan finde sted. Demokraterne sidder på 62 pladser.
Du lytter til Politiken
•
Demokrater er flygtet fra afstemning: »Vi tager en pistol med til en knivkamp«
❌
Der opstod en fejl:
Udviklingen i Texas har sat gang i en kamp om valgkredse på tværs af USA. Republikanerne har sagt, at det at vinde flere røde pladser i Texas vil hjælpe partiet med at bevare sit snævre flertal i Repræsentanternes Hus ved næste års midtvejsvalg. Også i Ohio, New Hampshire, Indiana, South Carolina og Florida lurer partiet på at gøre noget lignende.
Ifølge mediet Politico kan Republikanerne håbe på at få op mod 10 nye pladser forud for midtvejsvalget. Der sidder aktuelt 219 republikanere og 212 demokrater i Repræsentanternes Hus i Washington, D.C.
Demokraterne har sagt, at de vil gengælde med egne forslag i Californien og muligvis i New York, som begge har stort flertal af demokratiske vælgere.
ritzau
fortsæt med at læse
Sagen fra Texas kan få store konsekvenser for den politiske balance i USA
