Title: Mistænkt_bag_drab_pa_forsikringschef_i_New_York_nægter_sig_skyldig
Date: 2024-12-23
Article Type: Internationalt
Author: Anklager kan sende 26-årig i fængsel på livstid for drab på forsikringschef. Føderal sag kan udløse dødsstraf.

Luigi Mangione, som er tiltalt for drab på sundhedsforsikringschefen Brian Thompson på Manhattan i New York, nægter sig skyldig i drabsanklagerne.
Det skriver Reuters.
Mangione fremstilles mandag for en dommer i den amerikanske storby, hvor drabet på Brian Thompson skete på åben gade i bydelen Manhattan 4. december.
Der er 11 punkter i anklageskriftet mod Luigi Mangione. Tre af dem handler om drab, herunder drab som en terrorhandling.
I sidste uge sagde hans forsvarsadvokat i New York, Karen Friedman Agnifilo, at Mangione er blevet ’overanklaget’, og at han vil kæmpe mod anklagerne i retten.
Hvis den 26-årige Mangione kendes skyldig i anklagerne ved domstolen i New York, risikerer han fængsel på livstid uden mulighed for prøveløsladelse.
Mangione er også anklaget i en føderal sag, hvor han er sigtet for stalking og drab på Brian Thompson. Han har endnu ikke sagt, hvordan han forholder sig til de føderale anklager.
I den føderale sag kan Mangione blive dømt til døden, hvis han kendes skyldig.
Drabet på Brian Thompson, som var direktør for sundhedsforsikringsselskabet UnitedHealth, har været genstand for massiv mediebevågenhed. Ikke mindst på grund af spekulationer om motivet for drabet.
På gerningsstedet blev der fundet patronhylstre, hvor der var indskrevet ordene ’deny’, ’defend’ og ’depose’, som i denne sammenhæng kan oversættes til ’benægt’, ’forhindr’ og ’affærdig’.
Det er med al sandsynlighed en henvisning til forsikringsindustrien, der kritiseres for at forsøge at undgå at udbetale penge til deres kunder.
De ord - sammen med referencer i Luigi Mangiones personlige notater - kan være referencer til en bog af juraprofessoren Jay M. Feinman, der handler om, hvordan forsikringsselskaber slipper uden om at betale for deres kunders behandling.
ritzau
fortsæt med at læse
Drab i USA udløser trusler mod dem, der hjalp med at fange den sigtede
Amerikanerne har svært ved at forbinde ondskab og grusomhed med ’good looks’
»Der er meget vrede i USA lige nu«:
Der gik ikke lang tid, før formodet drabsmands budskab på patronerne kunne købes på T-shirts
