Title: Mistænkt_i_Bøtø-sagen_fra_1999_bliver_frivilligt_i_fængslet
Date: 2025-01-13
Article Type: Danmark
Author: Retten i Nykøbing Falster skulle tirsdag have haft retsmøde om fortsat fængsling i 25 år gammel straffesag.

I en straffesag om voldtægt og drabsforsøg begået mod en 11-årig pige ved Bøtø på Falster i 1999 er en 56-årig mand frivilligt gået med til at forblive varetægtsfængslet, oplyser specialanklager Susanne Bluhm til Ritzau.
Manden blev anholdt og varetægtsfængslet før jul. Gennembruddet i den mere end 25 år gamle sag skete på baggrund af en ny efterforskningsmetode baseret på DNA-profilering.
Metoden kaldes slægtskabssøgning, og den udvider politiets muligheder for at finde mistænkte i sager med biologiske spor. I stedet for at forholde sig til om en mistænkt kan have afsat et spor, så forholder metoden sig til, om en person i nær familie til en person, som afgiver en DNA-prøve, kan have afsat sporet.
Sagen fra Bøtø drejer sig om et groft overgreb på en 11-årig pige. Hun var på stranden med sin mor og blev antastet af en mand med en pistollignende genstand, lyder det i sigtelsen.
Gerningsmanden tvang hende op i et skovområde, hvor han først voldtog hende. Siden klemte han hende så hårdt om halsen, at hun mistede bevidstheden, lyder det i sigtelsen. I den forbindelse er han sigtet for at have forsøgt at dræbe pigen.
Ved retsmødet 19. december oplyste manden, at han nægter sig skyldig. Herefter blev dørene til retsmødet lukket for offentligheden, og mandens forklaring samt de øvrige oplysninger fra efterforskningen er derfor endnu ukendte for offentligheden.
Dommeren besluttede, at manden skulle sidde fængslet frem til den 13. januar. Varetægtsfængsling kan nemlig højst ske for fire uger ad gangen. Derfor var der mandag eftermiddag sat tid af til et nyt retsmøde i Retten ved Nykøbing Falster.
Men den 56-årige har altså ifølge specialanklager Susanne Bluhm valgt ikke at modsætte sig anklagemyndighedens begæring om at opretholde varetægtsfængslingen, og derfor kommer retten til at fastsætte en ny frist, uden at der afholdes et retsmøde.
ritzau
fortsæt med at læse
»Det er faktisk en ret grov sag, når retten har nedlagt et navneforbud«: Politiet finder plakater med sigtet fra Bøtø-sag
Selv de allerværste forbrydere venter nu på at blive indhentet af deres grusomme fortid
Mand fængslet for voldtægt af 11-årig pige i 1999
