Title: Mistænkt_for_spionage_vil_lade_sig_udlevere_til_Tyskland
Date: 2025-07-03
Article Type: Danmark
Author: En mand blev i hemmelighed stillet for Retten i Aarhus i sidste uge i spionagesag. Retsbog afslører detaljer.

Der bliver ingen strid om, hvorvidt en dansk statsborger, der er mistænkt for spionage, skal udleveres til Tyskland.
For den 53-årige mand har samtykket til udlevering i sagen, hvor han er sigtet for at have spioneret mod jødiske personer og lokaliteter i Tyskland for Iran.
Det fremgår af retsbogen fra et grundlovsforhør, der i al hemmelighed blev afholdt for en uge siden i Retten i Aarhus. Ritzau har fået aktindsigt i enkelte dele af retsbogen fra retsmødet.
Den 53-årige mand, der bor i Danmark, blev 26. juni klokken 07.01 anholdt i Aarhus-området af Østjyllands Politi i et samarbejde med Politiets Efterretningstjeneste, PET.
Tre timer senere sad han i Retten i Aarhus foran en dommer. Trods sit danske statsborgerskab var der i retten tilkaldt en afghansk tolk til den sigtede, fremgår det af retsbogen.
Retsmødet foregik for såkaldt dobbeltlukkede døre, så også sigtelsen blev læst op for lukkede døre. Ingen journalister var til stede i retsmødet, som der ikke var blevet meldt noget ud om.
Tirsdag fik offentligheden dog besked om sagen, da først den tyske anklagemyndighed og dernæst PET fortalte om den i en pressemeddelelse.
Her kom det frem, at den 53-årige er under stærk mistanke for at have arbejdet sammen med en udenlandsk efterretningstjeneste.
Ifølge sigtelsen modtog han ordrer fra en iransk efterretningstjeneste om at indsamle informationer om jødiske lokaliteter og specifikke jødiske personer i Berlin, oplyste den tyske anklagemyndighed.
Han har angiveligt spioneret mod tre ejendomme i juni. Det formodes, at det var for at forberede yderligere efterretningsarbejde i Tyskland - muligvis med hensigt om terrorangreb mod jødiske mål.
Der er endnu uvist, hvornår udleveringen til Tyskland vil finde sted.
Mandens forsvarer afviser at oplyse, hvordan den 53-årige forholder sig til sigtelsen.
ritzau
fortsæt med at læse
