Title: Mistænkt_fra_pakørsel_i_Munchen_stilles_fredag_for_en_dommer
Date: 2025-02-14
Article Type: Internationalt
Author: En påkørsel i München kvæstede torsdag formiddag mindst 30 personer ifølge tysk politi.

En 24-årige mand, som er mistænkt for torsdag at køre ind i en menneskemængde i den tyske by München, vil fredag blive stillet for en dommer.
Det oplyser Münchens politi i et opslag på det sociale medie X.
Manden har – modsat tidligere meldinger – både opholds- og arbejdstilladelse i Tyskland og ren straffeattest, siger Bayerns indenrigsminister, Joachim Herrmann, ifølge det tyske medie Deutsche Welle.
Tidligere har det ifølge politiet været oplyst, at manden skulle være en asylansøger fra Afghanistan.
Ifølge den seneste melding fra politiet blev mindst 30 personer kvæstet, skriver nyhedsbureauet Reuters.
Tidligere meldte politiet om 28 kvæstede.
Påkørslen skete torsdag formiddag. Brandvæsnet har tidligere sagt, at flere af de involverede er hårdt kvæstet, hvoraf nogle af dem er i livstruende tilstand.
Derudover har byens borgmester, Dieter Reiter, sagt, at der er børn blandt de kvæstede.
Der har ikke været meldinger fra myndighederne om dræbte personer.
Efter påkørslen har Tysklands forbundskansler, Olaf Scholz, sagt, at manden skal udvises.
»Det, der er sket, er forfærdeligt«.
»Efter min mening er det helt tydeligt, at angrebsmanden ikke skal regne med nogen nåde. Han skal straffes og forlade landet«, sagde Scholz ifølge nyhedsbureauet AFP.
En række angreb på tilfældige, begået af indvandrere og afviste asylansøgere, fylder i den igangværende tyske valgkamp.
Den 24-årige blev anholdt, efter at politiet havde skudt mod bilen.
Den tyske indenrigsminister, Nancy Faeser, pointerer efter hændelsen vigtigheden af, at Tyskland fortsætter deportationerne til Afghanistan.
»Vi er nødt til at fortsætte med deportationer – selv til Afghanistan, et meget vanskeligt land«.
»Vi vil forsøge at gøre alt for at opnå dette«, siger hun ifølge nyhedsbureauet AFP.
Efter påkørslen har Afghanistans Taleban-regering vist åbenhed over for Tyskland om at facilitere deportationer. Det skriver nyhedsbureauet dpa.
Som modydelse kræver Taliban et konsulat i Tyskland.
»Vi har vist vores villighed til at genoptage konsulære tjenester for afghanere i Tyskland, der dækker alle aspekter af migration«, har Abdul Qahar Balkhi, talsmand for Talibans udenrigsministerium i Afghanistan, udtalt ifølge dpa.
ritzau
fortsæt med at læse
Bil kører ind i menneskemængde i Tyskland – meldinger om mange sårede
