Title: Mistænkt_for_politidrab_i_USA_stalkede_angiveligt_sin_ekskæreste
Date: 2025-09-19
Article Type: Internationalt
Author: Mistænkt for drab på tre betjente skal have brugt en kikkert uden for sin ekskærestes hus og stalket hende.

Den formodede gerningsperson i en sag, hvor fem betjente blev skudt i den amerikanske delstat i Pennsylvania, var mistænkt for stalking af sin ekskæreste.
Det oplyser distriktsanklager Tim Barker.
Politiet rykkede onsdag ud til et hus på landet omkring 160 kilometer vest for Philadelphia for at anholde manden, den 24-årige Matthew Ruth, for stalking og ulovlig indtrængen.
Herefter åbnede han angiveligt ild mod politiet.
Fem betjente blev ramt, og tre afgik efterfølgende ved døden.
Matthew Ruth blev selv dræbt i den efterfølgende skudveksling med politiet.
Myndighederne omtaler hændelsen som et bagholdsangreb.
Huset tilhørte den mistænktes ekskæreste, og hendes mor havde aftenen før anmeldt til politiet, at Ruth befandt sig uden for huset i camouflagetøj med en kikkert og kiggede ind i boligen gennem et vindue, siger Barker.
Ekskæresten har desuden fortalt politiet, at hun mener, at Ruth satte ild til hendes pickuptruck i august
Politiet iværksatte tirsdag aften lokal tid en eftersøgning af Ruth, men uden held. Da politiet onsdag rykkede ud til Ruths hjem med en arrestordre på ham, var han væk.
Betjentene kørte derefter ud til ekskærestens og morens hus. De to havde forladt området af hensyn til deres egen sikkerhed. Døren var ulåst, så politiet rykkede ind i huset.
Barker fortæller, at Ruth straks skød mod betjentene, da døren svingede op. Han brugte et AR-15-gevær. De fire nærmeste betjente blev ramt af skud, og to vaklede i dækning, mens de besvarede ilden.
Gerningsmanden vendte derefter sin opmærksomhed mod de to under skudvekslingen, som endte med, at den mistænkte blev dræbt.
Den fjerde betjent, som blev ramt, og én af de to, der søgte i dækning, en vicesherif, blev alvorligt såret, men de er begge i stabil tilstand.
Folk har efterfølgende lagt blomster og amerikanske flag uden for politistationen i Northern York County.
ritzau
