Title: Mistænkt_i_attentat_pa_politikere_i_USA_beskrev_sig_selv_som_præst
Date: 2025-06-15
Article Type: USA
Author: 57-årig, som er mistænkt for politikerdrab, skrev i sms til en nær bekendt, at han måske snart ville være død.

Den mistænkte i attentat mod to politikere i den amerikanske delstat Minnesota har beskrevet sig selv som præst, og en nær bekendt fortæller, at han stemte på landets republikanske præsident, Donald Trump.
En 57-årig mand mistænkes af politiet for lørdag at have skudt politikerne Melissa Hortman og John Hoffman samt deres ægtefæller.
60-årige John Hoffman og 55-årige Melissa Hortman er begge valgt for Det Demokratiske Parti i delstatsparlamentet i Minnesota i henholdsvis Senatet og Repræsentanternes Hus.
Melissa Hortman og hendes mand er døde af deres skader.
Politiet har indledt en større menneskejagt for at finde den 57-årige mistænkte.
Samtidig er medier gået i gang med at lede efter oplysninger om ham.
59-årige David Carlson siger til Reuters, at han i lidt over et år har delt et hus med den formodede gerningsmand.
Han så ham sidst fredag aften. Lørdag morgen modtog han så en sms fra manden.
»Han sagde, at han måske snart ville være død«, siger Carlson og tilføjer, at han efterfølgende ringede til politiet.
De to har kendt hinanden siden fjerde klasse. Den formodede gerningsmand arbejdede på et center, hvor man kan donere øjenvæv, fortæller David Carlson.
Han føler sig forrådt af sin bofælle og siger, at han er knust på ofrenes vegne.
Tilbage i 2016 blev den formodede gerningsmand medlem af en gruppe, der skulle rådgive delstatens guvernør i forbindelse med arbejdsmarkedet.
Det står endnu ikke klart, om han i den forbindelse kan have lært de to politikere at kende.
»Det er vi stadig ved at undersøge«, siger Drew Evans fra efterforskningsenheden BCA, der hjælper det lokale politi.
»Der er helt sikkert nogle overlap med nogle offentlige møder, hvor både vedkommende og senator Hoffman var tilstede. Men vi kender ikke omstændighederne, og ved ikke om de faktisk kendte hinanden«.
På nettet beskrev den formodede gerningsmand sig selv som en vælger, der ikke foretrak noget parti frem for andre.
David Carlson, som han delte hus med, siger dog, at bofællen stemte på Donald Trump, og at han er kristen og ikke bryder sig om abort. Men han var ikke vred over politik, tilføjer Carlson.
På sociale medier og andre steder på nettet har den 57-årige mand beskrevet sig selv som sikkerhedsekspert med erfaring fra Mellemøsten og Afrika.
Han har også skrevet, at han er kristen præst.
Skatteindberetninger viser, at han sammen med sin hustru ledte en kristen organisation kaldet Revoformation.
ritzau
fortsæt med at læse
