Title: Mistænkt_for_dobbeltdrab_pa_ansatte_ved_Israels_ambassade_i_USA_har_fortid_som_aktivist_pa_venstrefløjen
Date: 2025-05-23
Article Type: Internationalt
Author: Kommunistisk parti har efter skyderi taget afstand til 31-årig, der er sigtet for drab på to ambassadeansatte.

Den 31-årigeDen 31-årige mand, der er sigtet for drabet på to ansatte hos Israels ambassade i USA, har tidligere været tilknyttet grupper på den amerikanske venstrefløj. I hjembyen Chicago blev han i 2018 omtalt i et lokalt medie som medlem af organisationen Answer. Navnet er en forkortelse for ’Act Now to Stop War and End Racism’. Det kan oversættes til en opfordring til at ’handle nu for at stoppe krig og gøre en ende på racisme’.
Organisationen har blandt andet arrangeret demonstrationer for at vise støtte til palæstinensere i forbindelse med konflikten i Gaza. Det står ikke klart, om den 31-årige har været en del af gruppen i nyere tid.
Foruden Answer er han også blevet sat i forbindelse med Party for Socialism and Liberation (PSL) – Partiet for Socialisme og Befrielse – som har tætte bånd til Answer. PSL beskrives som et kommunistisk parti.
Efter skyderiet onsdag i Washington D.C. har partiet sagt, at manden kun kortvarigt var tilknyttet. Forbindelsen ophørte fuldstændigt i 2017, har PSL skrevet på det sociale medie X.
»Vi har intet med det her skyderi at gøre og støtter det ikke«, lyder det.
Answer er ikke vendt tilbage på henvendelser fra nyhedsbureauet Reuters efter skyderiet, hvor de to ambassadeansatte blev skudt og dræbt. Det skete onsdag aften foran et jødisk museum.
Den 31-årige blev født og voksede op i Chicago, som ligger i den amerikanske delstat Illinois. I 2018 færdiggjorde han sine studier i engelsk på University of Illinois. Siden har han arbejdet for en nonprofitorganisation, der arbejder for at bevare historier fra sorte amerikanere. Han har også skrevet tekster for techvirksomheder. Desuden har han været ansat i en organisation på sundhedsområdet, der beskæftiger sig med at fremme osteopati. Organisationen har taget afstand til ham efter skyderiet.
Mandens politiske synspunkter har fået en central rolle i sagen. Det skyldes, at han ved sin anholdelse henviste til konflikten i Gaza.
»Jeg gjorde det for Palæstina. Jeg gjorde det for Gaza«, sagde han.
Vidner har fortalt, at han efterfølgende råbte ’Free Palestine, Free Palestine’, som kan oversættes til ’Befri Palæstina’.
Han blev anholdt kort tid efter skyderiet. Tidligere på aftenen var der blevet lagt en tekst på nettet, der ligeledes handlede om krigen i Gaza, underskrevet med mandens navn. Det amerikanske forbundspoliti, FBI, er ved at undersøge, om det faktisk er den 31-årige, der har skrevet teksten, som blev lagt op af en anonym profil på X.
Sagen efterforskes som en mulig terrorhandling.
ritzau
fortsæt med at læse
Netanyahu vil styrke ambassaders sikkerhed efter drab på ansatte i Washington, D.C.
31-årig mand er anholdt:
To ansatte på israelsk ambassade i USA er blevet dræbt
