Title: Mistænkt_i_sag_om_juvelrøveri_pa_Louvre_er_blevet_løsladt
Date: 2025-11-01
Article Type: Internationalt
Author: Syv personer er blevet anholdt i sagen om Louvre-røveri. Heriblandt én person, der er blevet løsladt lørdag.

En af de mistænkte, der er blevet anholdt i forbindelse med røveriet af juvelsmykker på kunstmuseet Louvre i Paris, er blevet løsladt uden sigtelse.
Det oplyser hans advokater, Sofia Bougrine og Noemie Gorin, til nyhedsbureauet AFP lørdag eftermiddag.
»I disse alvorlige straffesager ser vi, at bølger af anholdelser mere ligner drivgarn«, siger Bougrine ifølge nyhedsbureauet med henvisning til det, hun beskriver som en vilkårlig karakter af anholdelser.
Syv personer er blevet anholdt i sagen - heriblandt den mistænkte, der er blevet løsladt lørdag.
De første to mænd, der blev anholdt, mistænkes ifølge Laure Beccuau, der er offentlig anklager i Paris, for at være de to, der brød ind i Louvre.
Mændene har delvist erkendt deres involvering i røveriet, fortalte Beccuau på et pressemøde tidligere på ugen, skriver Reuters.
Derudover er en 38-årig kvinde ligeledes blandt de anholdte, skriver AFP. Kvinden er sigtet for medvirken til organiseret tyveri.
Røveriet mod det verdensberømte museum i Frankrigs hovedstad blev begået 19. oktober, hvor der blev stjålet otte dyrebare juveler.
Det gælder blandt andet en halskæde med smaragder og diamanter, som Napoleon gav sin anden hustru, Marie-Louise af Østrig.
Røveriet skete omkring klokken 09.30 i museets åbningstid.
Røverne brugte en lift og vinkelslibere til at komme ind i Gallerie d’Apollon, som er en del af Louvre, hvor flere af de franske kronjuveler er udstillet.
To af de fire gerningsmænd brugte møbelkranen til at kravle op på en altan, hvorefter de brugte vinkelslibere til at komme ind ad et vindue.
Da de kom ind i Gallerie d’Apollon, truede de museumsvagter med vinkelslibere. Det har Laure Beccuau tidligere udtalt.
Røveriet tog blot nogle få minutter, hvorefter gerningsmændene flygtede på scootere.
ritzau
