Title: Mistænkt_for_dobbeltdrab_er_blevet_udleveret_fra_Libanon
Date: 2024-12-23
Article Type: Danmark
Author: Retten i Holbæk har i weekenden varetægtsfængslet 28-årig mand, der er blevet udleveret til Danmark.

En mand er blevet udleveret fra Libanon til Danmark. Han mistænkes for at have deltaget i et dobbeltdrab i Kalundborg i 2020, oplyser politiet mandag. Den 28-årige mand blev forleden overført fra Libanon, og i weekenden blev han varetægtsfængslet i et retsmøde i Holbæk. I forbindelse med retsmødet var en helikopter i luften, og der var i det hele taget et større politiopbud, rapporterer det regionale medie sn.dk.
Mistanken gælder en forbrydelse, der fandt sted en aften i november 2020. På parkeringspladsen ved en Meny-forretning i Kalundborg skete et voldsomt skyderi. To mænd mistede livet, mens en tredje blev hårdt såret. Politiets efterforskning har vist, at det var støtter af Loyal To Familia, som havde lokket mænd fra Sydkystgruppen i et baghold.
Tidligere har otte mænd været for retten i sagen. To mænd, der er tiltalt for at have haft en dirigerende rolle, er blevet dømt i byretten. De har anket til Østre Landsret. Seks andre har fået en endelig dom i landsretten. Samtlige er idømt fængsel på livstid.
Så sent som i fredags blev der afsagt dom over den 23-årige Ali Hassan El-Mir. Han var på fri fod under landsrettens behandling af sagen i foråret og stak af, lige før dommen skulle afsiges. Selv om han ikke var til stede, blev han ligesom de øvrige i fredags straffet med livstid. Han menes at være flygtet til Libanon, oplyser en anklager fredag. Og det var altså i samme land, at den nu netop varetægtsfængslede 28-årige blev pågrebet.
Ved skyderiet blev ofrene ramt i blandt andet hovedet.
»Der ligger tre mænd i en blodpøl. Det ser forfærdeligt ud«, lød opkaldet fra købmanden til alarmcentralen.
Blandt de involverede blev der på en krypteret beskedtjeneste kort efter kommunikeret om angrebet.
»Dræbte tre, bror, har vores hævn«, lød det blandt andet.
Endnu en person er efterlyst i sagen om dobbeltdrabet, hvilket bringer antallet af dømte, tiltalte og sigtede op på 10.
Ritzau
fortsæt med at læse
Fem mænd idømmes livstid for dobbeltdrab i Kalundborg
