Title: MMA-stjerne_sagsøges_for_seksuelt_overgreb_pa_kvinde_pa_toilet
Date: 2025-01-16
Article Type: Sport
Author: MMA-stjernen Conor McGregor skal ifølge søgsmål have forgrebet sig på kvinde på toilet under NBA-kamp i 2023.

Den irske MMA-superstjerne Conor McGregor er igen blevet beskyldt for at have begået et seksuelt overgreb.
Denne gang gælder det et civilt søgsmål om en hændelse, der skal have fundet sted under en NBA-kamp i 2023.
Episoden var tidligere en del af en sigtelse mod McGregor, som statsadvokaten i Florida tidligere har afvist at gå videre med.
Kvinden, hvis navn ikke er offentliggjort, hævder ifølge retsdokumenterne, at hun blev udsat for et seksuelt overgreb på et toilet i sportsarenaen Miami Heats Kaseya Center i juni 2023.
Hun anmeldte sagen to dage senere. Hendes advokat, James Dunn, oplyser i en mail, at hun har besluttet at anlægge sagen mod McGregor nu, fordi hendes identitet er blevet lækket til et medie.
Han oplyser ikke, hvilket medie der er tale om.
»Eftersom anklagemyndigheden i Miami-Dade-distriktet fravalgte at rejse tiltale, er en civil sag den eneste mulighed, min klient har for at opnå retfærdighed i denne sag«, siger han.
McGregors advokat, Barbara Llanes, kalder kvindens udlægning af sagen for ’falsk’.
»Statsadvokaten konkluderede efter grundig efterforskning, at der ikke var nogen sag. Næsten to år og mindst tre advokater senere har sagsøgeren en ny, falsk historie. Vi er overbeviste om, at også denne sag vil blive afvist«, siger hun.
Kvinden sagsøger desuden Kaseya Centers personale og sikkerhedsfolk for ’grov forsømmelse’ og beder om ’erstatning for omkostninger til tidligere og fremtidig medicinsk behandling samt anden og yderligere hjælp, som retten finder rimelig’, lyder det i søgsmålet.
Det er ikke første gang, at McGregor er mål for en civil sag om et seksuelt overgreb.
I slutningen af november 2024 blev han af en højere retsinstans i Dublin i Irland dømt til at betale en erstatning på knap 1,9 millioner til en kvinde for et seksuelt overgreb i 2018.
Han og kvinden, der hedder Nikita Hand, mødtes tilfældigt i Dublin en aften, hvorefter Hand og en veninde kørte med McGregor til en fest på et hotel.
Her har Nikita Hand forklaret, at hun blev hevet ind på et hotelværelse af Conor McGregor og voldtaget.
Den nye sag skal føres ved en amerikansk domstol, da episoden fandt sted i Florida.
ritzau
fortsæt med at læse
