Title: Moderaterne_far_pabud_af_Arbejdstilsynet
Date: 2024-10-17
Article Type: Danmark
Author: Et dårligt arbejdsmiljø i Moderaterne fører til, at partiet får påbud af Arbejdstilsynet, viser rapport.

Arbejdstilsynet har givet Moderaterne påbud efter besøg om krænkende adfærd i partiet i starten af september.
Det skriver
Ekstra Bladet
, som har søgt aktindsigt i rapporten fra Arbejdstilsynet.
»Virksomheden påbydes at sikre, at arbejdet planlægges, tilrettelægges og udføres, så krænkende handlinger i form af mobning og anden nedværdigende adfærd ikke forringer ansattes sikkerhed eller sundhed på kort eller lang sigt«, lyder det.
Ritzau har også fået aktindsigt i rapporten.
Her fremgår det, at de krænkende handlinger spreder sig over flere kategorier.
Arbejdstilsynet fremhæver særligt bagtalelse og grov tone. Medarbejdere omtales nedladende i form af kommentarer eller ladede vurderinger af faglige kompetencer, bidrag, udseende, fremtoning, alder og påklædning.
Den slags grove kommentarer kan forekomme på gangene, i kontorer og i frokostpausen, hvor andre medarbejdere bliver vidne til det, selv om de ikke er en del af samtalen.
Derudover sker den nedladende omtale i beskedtråde og chatgrupper. Under møder bliver kolleger, som er til stede på mødet, kommenteret, uden at de har kendskab til det.
Ansatte har ligeledes fortalt tilsynet om gruppedannelser og eksklusion. Her bliver nogle medarbejdere holdt udenfor, når der inviteres til frokost eller sociale arrangementer i forlængelse af arbejdstiden.
Partiets ansatte har ligeledes været bange for at lave fejl, fordi man af ledelsen bliver hårdt irettesat. Flere har oplevet ubehag ved, at man føler sig udstillet i mailtråde med flere modtagere inklusive partiledelsen, hvis man har lavet en fejl.
Arbejdsmiljøet har resulteret i, at flere ansatte har stresssymptomer som eksempelvis søvnbesvær.
Partiet skilte sig for nylig af med ti medarbejdere i sekretariatet, cirka en fjerdedel af medarbejderne. Heraf blev tre fyret, mens syv tog imod en frivillig fratrædelse.
Senere valgte partisekretær Kirsten Munch Andersen at fratræde sin stilling.
Hun er blandt de medlemmer af ledelsen, som er nævnt i den klage til Arbejdstilsynet, som en række medarbejdere i partiets sekretariat 15. august sendte.
Også kommunikationschef Ulla Østergaard, som har taget en længere ferie, og den tidligere chef for partiets politiske afdeling Caroline Stage Olsen er nævnt.
Stage Olsen ledede afdelingen, som blev beskåret, frem til juni. Formand for Moderaterne og udenrigsminister Lars Løkke Rasmussen (M) gjorde hende i august til digitaliseringsminister.
Den nye digitaliseringsminister har undskyldt for sin ageren som politisk chef.
Politisk har sagen haft den betydning, at folketingsmedlem Jeppe Søe forlod Moderaterne, hvis folketingsgruppe nu er nede på 13 medlemmer. Det er tre færre end efter folketingsvalget i 2022.
Den midlertidige partisekretær i Moderaterne, Morten E.G. Brautsch, skriver i et svar til Ekstra Bladet, at han tager kritikken dybt alvorligt.
»Det er afgørende for mig, at Moderaterne er en arbejdsplads med et sikkert og sundt arbejdsmiljø. Jeg tager påbuddene fra Arbejdstilsynet dybt alvorligt, og vi arbejder på højtryk med de nødvendige initiativer og processer«, svarer han avisen.
Regeringspartiet er faldet kraftigt i meningsmålingerne siden valget og står til 4,3 procent ifølge instituttet Voxmeter.
ritzau
fortsæt med at læse
I en lækket mail til Moderaternes hovedbestyrelse forsikrer Lars Løkke, at ledelsen er den rigtige
Politisk redaktør:
Det er alt for tidligt for Lars Løkke at ånde lettet op
Ny måling:
Moderaterne får laveste opbakning siden valget
