Title: Modeverdenens_muse_fortryder_den_udtalelse,_alle_husker_hende_for
Date: 2025-05-10
Article Type: Navne
Author: 60 år: Linda Evangelista er en af verdens største supermodeller. Brystkræft og en fejlslagen fedtfrysning har givet hende ny livskurs.

60 år: Linda Evangelista er en af verdens største supermodeller. Brystkræft og en fejlslagen fedtfrysning har givet hende ny livskurs.
Ritzau
Hendes udseende har gjort hende verdensberømt og fået hende på forsiden af mere end 700 magasiner.
Som en af de mest succesfulde supermodeller nogensinde ved canadiske Linda Evangelista om nogen, at skønhed kan åbne døre.
Alligevel oplever supermodellen det som en lettelse, at hendes ydre i dag er mærket af det levede liv.
Linda Evangelista blev født i 1965 i en katolsk familie i St. Catharines i Canada. Hun fik sit karakteristiske efternavn fra sine forældre, som var migranter fra Italien.
Som teenager tog hun lokale modeljobs, men det var, da hun i 1981 stillede op i skønhedskonkurrencen Miss Teen Niagara, at branchen for alvor fik øjnene op for hende.
Hun vandt ikke – men en dommer skaffede hende en kontrakt med bureauet Elite Model Management.
Som 19-årig flyttede hun til Paris. Her blev verdens mest berømte modehuse hovedkulds forelsket i den slanke model med det betagende blik.
I 1985 indledte modeikonet Karl Lagerfeld, som var chef for Chanel, et samarbejde med Evangelista, som blev hans muse.
Også for den italienske designer Gianni Versace fungerede Linda Evangelista som muse, og canadieren blev kendt som en af ’The Big Five’ – verdens fem mest berømte supermodeller.
Samtidig fik hun et nært venskab med den kendte modefotograf Steven Meisel.
Det var dog ikke kun Evangelistas mange forsider og optrædener på catwalken, som holdt berømmelsen i kog.
Det trak massiv opmærksomhed, da Evangelista i et interview med Vogue i 1990 udtalte, at hun og Meisel ikke »står op (om morgenen, red.) for mindre end 10.000 dollars om dagen« – et citat, som Evangelista siden har fortrudt, fordi det fremstod arrogant.
Modsat mange supermodeller, der med alderen har forfulgt nye karriereambitioner, har Linda Evangelista aldrig haft andre jobs.
Derfor var det for mange et chok, da hun omkring 2015 pludseligt trak sig fra kameraernes linser.
I 2021 afslørede hun årsagen – en kosmetisk fedtfrysning havde gjort hende ’deform’ og efterladt hende med hårde og følelsesløse fedtdepoter.
Efter at sagen var kommet frem, begyndte hun igen at arbejde som model.
»I takt med at jeg bliver ældre og ikke bliver kigget på, bliver jeg gladere. Det mandlige blik (
the male gaze
, red.) er kvælende«, fortalte hun tidligere på måneden i et interview med Harpers Bazaar.
Linda Evangelista har to gange på fem år fået konstateret kræft. I 2018 fik hun ved en mastektomi fjernet begge bryster. Da sygdommen i 2022 kom tilbage, måtte hun igen under kniven.
Hun er mor til den 18-årige Augustin James Evangelista, som hun har med den franske forretningsmand François-Henri Pinault.
Ritzau
fortsæt med at læse
I dag begynder en ny modeuge i Paris:
For 30 år siden virkede det, som om modeskaberne havde aftalt at gå noget nær amok
