Title: Moderaterne_vil_fjerne_afgiften_pa_kaffe
Date: 2025-07-07
Article Type: Politik
Author: Priserne på kaffe er steget kraftigt, og regeringsparti vil fjerne afgift, som Danmark har som ét af få lande.

Når man ser prisstigningerne på kaffe det seneste år, kan der være brug for en kop at styrke sig på. Det har været bittert for producenter og forbrugere, og derfor vil Moderaterne fjerne kaffeafgiften.
De seneste måneder er priserne faldet, fordi høsten i Brasilien tegner til at blive god, men de er samlet steget med knap en fjerdedel det seneste år.
Derfor vil regeringspartiet fjerne afgiften.
»Kaffeafgiften er en forældet afgift på danskernes hverdagskaffe, og vi synes, den skal afskaffes. Ikke mindst fordi verdensmarkedspriserne på kaffe er steget markant siden 2021«, siger skatteordfører Ammar Ali, som er stedfortræder for Monika Rubin.
Danskerne er et af de mest kaffedrikkende folk i verden med et gennemsnitligt forbrug på 6,6 kilo kaffe per indbygger årligt.
Det vil koste statskassen omkring 300 millioner kroner om året at afskaffe afgiften på kaffe.
Prisen på kaffe er steget meget i forhold til den generelle prisudvikling. Ammar Ali fremhæver dertil, at Danmark er ét af de få lande i Europa med en særskilt afgift på kaffe.
Generelt er Moderaterne imod afgifter og vil gerne fjerne flere, men chokoladeafgiften, som også er konkurrenceforvridende og historisk dyr, er dog ikke en del af dette udspil.
»Jamen hvad med den, kan man sige. Det er også en mulighed. Altså, der er mange afgifter derude, så chokoladeafgiften kunne sagtens også være noget, vi vil kigge på«, siger Ammar Ali.
Forslaget er ikke afstemt med de øvrige regeringspartier, men ordføreren vil arbejde for at skaffe flertal i Folketinget.
Ifølge Dansk Erhverv blev kaffeafgiften indført i Danmark i 1930 som en beskatning af luksusvarer.
I dag er kaffe allemandseje ifølge skatteordføreren. Han mener, at det skaber unødig administration og omkostninger for borgere og virksomheder, hvilket Dansk Erhverv tidligere har argumenteret for.
»Administrationen af afgiften fjerner ressourcer fra deres kerneopgaver og er ikke mindst besværlig for eksportører, der skal anmode om refusion. Der er med andre ord brug for, at politikerne fjerner denne særegne afgift«, siger direktør i Dansk Erhverv Morten Langager i en skriftlig kommentar.
ritzau
fortsæt med at læse
De måtte ikke bruge flere penge, men de kommer med forslag til en halv milliard
