Title: Moderaterne_Søren_Gades_sag_er_helt_nede_i_bagatelafdelingen_trods_urigtige_oplysninger
Date: 2025-05-14
Article Type: Politik
Author: Henrik Frandsen (M) tager roligt på, at Folketingets formand har afgivet urigtige oplysninger til udvalg.

Artiklen er opdateret klokken 9.28 med en kommentar fra Alternativet.
Sagen om, at Folketingets formand, Søren Gade (V), har givet urigtige oplysninger til Folketinget, er ’helt nede i bagatelafdelingen’.
Det siger medlem af Udvalget for Forretningsordenen (UFO) Henrik Frandsen (M), efter at det tirsdag kom frem, at Søren Gade fortsat er bestyrelsesformand for selskabet Tecleaf.
I december 2022 meddelte Søren Gade ellers til UFO, at han havde frasagt sig posten.
»Det er en virksomhed, som er under afvikling, og det er i øvrigt en ulønnet post. Så det kommer ikke til at påvirke min stillingtagen i dag«, siger Henrik Frandsen forud for et møde i UFO onsdag klokken 11.
Ved mødet skal Søren Gades hverv ved siden af posten som Folketingets formand debatteres.
Søren Gade kaster ifølge medlem af UFO Peder Hvelplund (EL) ’smuds på embedet’ som Folketingets formand, når der kommer nye oplysninger frem om hans dobbeltrolle som bestyrelsesaktiv.
»Det styrker ikke tilliden til hans dømmekraft«, sagde Peder Hvelplund tirsdag.
Tecleaf har ikke haft aktivitet siden 2022 og er under afvikling, og det er ifølge Søren Gade årsagen til, at han har beholdt posten som bestyrelsesformand.
For Peder Hvelplund er det formildende, at selskabet ikke er aktivt. Men det tegner et kritisabelt billede af Søren Gades virke og dømmekraft, mener han.
Ifølge medlem af UFO Helene Brydensholt (AL) gør de nye oplysninger i sagen om formandsposten i Tecleaf ’kun spørgsmålet om formandens dobbeltroller endnu mere alvorlig’.
»Alternativet opfordrer på det kraftigste formanden til at trække sig fra posten i Esbjerg Havn. Alternativt trække sig som formand for Folketinget«, skriver Helene Brydensholt i en skriftlig kommentar.
Alternativet ønsker, at formanden for Folketinget ikke skal kunne besidde andre hverv.
Udviklingen sker efter længere tids kritik af Søren Gades rolle som bestyrelsesformand for Esbjerg Havn, mens han samtidig er formand for Folketinget.
Her er den dobbelte formand blevet kritiseret for, at de to roller kan skabe tvivl om Søren Gades habilitet.
Konkret står Esbjerg Havn i en potentielt vigtig tid, hvor Danmarks store oprustning og skibsbyggeri kan komme havnen til gavn.
I sit forsvar har Søren Gade gentagne gange lagt vægt på, at han havde fået godkendt dobbeltrollen af Udvalget for Forretningsordenen.
ritzau
fortsæt med at læse
