Title: Moderaterne_mister_femte_folketingsmedlem_–_kun_12_er_tilbage
Date: 2025-02-23
Article Type: Politik
Author: Folketingsmedlem Karin Liltorp er ikke længere at finde hos Moderaterne. Hun bliver i stedet løsgænger.

Artiklen er opdateret kl. 13.01
Folketingsmedlem Karin Liltorp melder sig ud af Moderaterne, oplyser hun søndag til Ritzau.
Hun bliver i første omgang løsgænger, meddeler hun.
»Jeg har ikke et ønske om, at regeringen skal vælte, og jeg ønsker Moderaterne alt det bedste. Jeg synes faktisk, at der i dén grad er brug for Moderaterne i regeringen«.
»Men jeg tror bare, at vores veje bliver nødt til at skilles nu, fordi jeg tror, at jeg kan kæmpe bedre for mine mærkesager et andet sted«, siger hun.
Karin Liltorp luftede for få dage siden i Berlingske, at hun overvejede sin politiske fremtid, blandt andet på grund af topstyring i regeringen.
Det handler ikke mindst om den kommende beskæftigelsesreform, hvor hun som Moderaternes beskæftigelsesordfører føler, at hun har haft meget lidt indflydelse.
»Jeg vil gerne sige, at beskæftigelsesreformen var mit ét og alt. Det er en kæmpe frygt for, at den ikke bliver en succes, og jeg føler, at jeg bliver nødt til at råbe op, så vi får landet den godt«.
»Det her er min måde at råbe op og sige, at ’I må love at gøre det godt’«, siger hun til Ritzau. Hun vil bruge de kommende dage på at overveje sin fremtid og kommer ikke til at være tilgængelig for medierne, oplyser hun.
Regeringspartiet Moderaterne må altså sige farvel til endnu et af de 16 folketingsmedlemmer, som partiet fik valgt ind ved folketingsvalget i 2022.
Karin Liltorp er det femte medlem fra Moderaterne, der forlader Folketinget, og hun er det fjerde medlem, der tager sit mandat med sig.
Kristian Klarskov, Jon Stephensen, Mike Fonseca og Jeppe Søe har tidligere selv sagt farvel eller er blevet smidt ud af partiet.
Kun Kristian Klarskov forlod Folketinget, og han gav sit mandat videre til sin suppleant, Mohammad Rona. Partiet har nu 12 medlemmer af Folketinget.
Efter sagen om dårligt arbejdsmiljø i Moderaternes sekretariat sidste år er partiet raslet ned i de politiske meningsmålinger, hvor partiet hos Voxmeter lige nu ser ud til at have stabiliseret sig på omkring fire procents opbakning fra vælgerne.
Det er langt fra de 9,3 procent, som partiet fik ved valget i 2022.
Gruppeformand Henrik Frandsen (M) siger i en skriftlig kommentar til Ritzau, at han er ked af det og ærgerlig over Karin Liltorps farvel.
»Karin Liltorps hjerte brænder for fællesskaberne og Foreningsdanmark, og jeg er fortsat af den overbevisning, at man bedst kæmper deres sag inden for Moderaterne og ved regeringsdeltagelse end udenfor«.
»Jeg noterer også, at Karin ikke har noget ønske om at vælte regeringen og ønsker Moderaterne alt det bedste«, siger han.
Regeringen er aktuelt nede på at have 86 mandater. Dertil kommer, at regeringen mister endnu et mandat, når Mads Fuglede (DD) om kort tid vender tilbage fra barsel.
Det skyldes, at Mads Fuglede ved valget i 2022 blev valgt for Venstre. Derfor sidder hans suppleant, Kristian Pihl Lorentzen (V), i øjeblikket i Folketinget, men han ryger altså ud igen, når Mads Fuglede vender tilbage.
Med kun 85 mandater er regeringen for at sikre sit indenrigspolitiske flertal blandt andet afhængig af den stemmeaftale, som den har med Jon Stephensen, ligesom de grønlandske og færøske mandater skal i spil.
Ritzau
fortsæt med at læse
