Title: Moderaterne_nar_nyt_lavpunkt_siden_valget_i_meningsmaling
Date: 2024-10-21
Article Type: Politik
Author: På en måned er Moderaterne faldet fra 5,1 procent til 3,4 procent i Voxmeters ugentlige meningsmåling.

Moderaterne må fortsat kigge langt op til de 9,3 procent af stemmerne, som regeringspartiet fik ved valget i november 2022.
I en ny meningsmåling fra analyseinstituttet Voxmeter for Ritzau står Moderaterne til 3,4 procent af stemmerne, hvis der var valg i morgen.
Det er det laveste, Voxmeter har målt Moderaterne, siden folketingsvalget.
Der er en statistisk usikkerhed på 1,1 procentpoint for Moderaterne i målingen, som er indsamlet fra 14. til 20. oktober.
Senest Moderaterne blev målt til under 3,4 procent var 6. oktober 2022 - midt i valgkampen til folketingsvalget 1. november, hvor Moderaterne endte med at få 9,3 procent og 16 mandater.
Den seneste måned er Moderaterne faldet med 1,7 procentpoint fra 5,1 procent til 3,4 procent i Voxmeters ugentlige meningsmåling.
Det er sket, mens partiet har været i stormvejr efter historier om et dårligt arbejdsmiljø i partiets sekretariat. Det kulminerede 25. september, da partisekretær Kirsten Munch Andersen trak sig.
Få dage inden havde partiet fyret tre medarbejdere i sekretariatets politiske afdeling på grund af manglende tillid. Yderligere syv medarbejdere stoppede ligeledes i partiet, da de havde taget imod et tilbud om frivillig fratrædelse.
Lørdag kom det frem, at fagforeningen Djøf og Moderaterne har indgået en aftale om en ekstra fratrædelsesgodtgørelse til to ud af de tre fyrede medarbejdere. Den tredje medarbejder er blevet genansat i sekretariatet efter eget ønske.
Moderaterne fik også et påbud af Arbejdstilsynet i sidste uge.
Da Moderaterne for to uger siden blev målt til 3,5 procent, lød det fra politisk ordfører Monika Rubin, at det ville være ’mærkeligt’, hvis der ikke var en sammenhæng mellem meningsmålingen og den seneste tids fokus på arbejdsmiljøet i partiet.
»Jeg må indrømme, at lige nu er vores fokus faktisk ikke så meget på meningsmålinger. Vores fokus er på at få skabt et godt arbejdsmiljø i vores sekretariat«.
»Jeg er sikker på, at når der kommer lidt mere styr på arbejdsmiljøet i vores sekretariat, og vi får mulighed for at tale mere politik, så skal det nok vende«, sagde Monika Rubin.
ritzau
fortsæt med at læse
Jon Stephensen vil bremse udvikling af Refshaleøen:
»Man smider kulturen ud og bygger boliger i stedet«
Kalender:
Børne- og Undervisningsudvalget gennemgår listen af lovforslag
