Title: Moderaterne_i_Ringsted_Kommune_nedlægger_sig_selv_før_kommunalvalg
Date: 2025-08-23
Article Type: Politik
Author: Regeringspartiet Moderaterne stiller i år op til kommunalvalget for første gang. Men ikke i Ringsted Kommune.

Det er ikke kun i de landspolitiske meningsmålinger, at Moderaterne har det svært.
Også i Ringsted Kommune er det gået trægt for regeringspartiet. Faktisk så dårligt, at lokalafdelingen har nedlagt sig selv.
»Vi har i en længere periode oplevet, at det er svært at finde de lokale kræfter, der skal til, for at sikre en aktiv lokalafdeling og en bæredygtig valgkamp til det kommende kommunalvalg«.
»Derfor har vi fra bestyrelsens side måttet erkende, at vi ikke kan fortsætte arbejdet i sin nuværende form«, siger Mathias Haraldsson Aarre fra Ringsted-afdelingen til Sjællandske Nyheder.
Konkret betyder det, at Moderaterne ikke kommer til at være opstillet i Ringsted Kommune ved kommunalvalget 18. november.
Moderaternes lokalafdeling i Ringsted blev stiftet sidste år. Partiet var med i et såkaldt teknisk valgforbund med seks andre partier: Danmarksdemokraterne, Dansk Folkeparti, De Konservative, Kristendemokraterne, Liberal Alliance og Nye Borgerlige.
Partierne har som målsætning at gøre Andreas Karlsen (K) til borgmester i Ringsted. Klaus Hansen (V) er i øjeblikket borgmester i kommunen.
Ved årets kommunalvalg stiller formand Lars Løkke Rasmussens parti op for første gang, men ikke i alle landets 98 kommuner.
Moderaternes partisekretær, Britt Bager, er ikke så bekymret over lukningen af lokalafdelingen i Ringsted.
»Vi har allerede 240 kandidater opstillet i 73 kommuner og onboarder løbende nye kandidater. Bare i sidste uge fik vi 24 nye«, siger hun til Sjællandske Nyheder.
Moderaterne fik 9,3 procent af stemmerne ved folketingsvalget i 2022.
Siden har partiet været præget af adskillige dårlige sager, hvor folketingsmedlemmer enten er blevet smidt ud af partiet eller er gået selv.
Moderaterne har nu kun 12 folketingsmedlemmer mod 16 efter folketingsvalget.
I den seneste landspolitiske meningsmåling fra analyseinstituttet Voxmeter stod Moderaterne til at få 2,7 procent af stemmerne.
ritzau
