Title: Modtages_som_»kvalitetsfrø«_59_hvide_sydafrikanere_far_flygtningestatus_i_USA
Date: 2025-05-13
Article Type: Internationalt
Author: Donald Trump mener, at der finder et folkemord sted mod hvide sydafrikanere og har tilbudt dem asyl i USA.

59 hvide sydafrikanere, som har fået status som flygtninge i USA, er mandag ankommet med fly til Dulles Airport, der ligger nær Washington D.C.
Det skriver nyhedsbureauerne Reuters og AP mandag aften.
Det sker, efter at USA’s præsident, Donald Trump, i februar iværksatte et initiativ, der tilbyder dem asyl i USA. Trump mener, at de har været udsat for diskrimination i Sydafrika.
Gruppen er den første til at komme til USA under det nye initiativ.
Mandag eftermiddag blev Donald Trump af journalister adspurgt, hvorfor hvide sydafrikanere bliver prioriteret over ofre for krig og hungersnød andre steder i Afrika.
»Det er et folkemord, der finder sted«, svarede præsidenten ifølge Reuters.
Sydafrika har fastholdt, at den hvide del af befolkningen ikke forfølges, og påstandene om ’et hvidt folkemord’ ikke er bakket op af beviser.
Trump tilføjer, at han ikke favoriserer hvide sydafrikanere, fordi de er hvide, og at deres race ’ikke gør nogen forskel for mig’.
Donald Trump har flere gange beskyldt en sydafrikansk lov for at fratage hvide bønder deres jord i landet. I marts sagde han, at landmændene og deres familier var velkomne i USA, hvis de følte, at det var nødvendigt at flygte fra Sydafrika.
Ved de hvide sydafrikaneres ankomst til USA mandag blev de taget imod af USA’s viceudenrigsminister, Christopher Landau.
Her sammenlignede Landau deres rejse med en, som hans egen far tog i 1930’erne. Landaus far var østrigsk jøde og flygtede dengang fra Europa til Sydamerika. Senere kom faderen til USA.
»Når man har kvalitetsfrø, kan man lægge dem i fremmed jord, og så vil de blomstre«.
»Vi er glade for at kunne byde jer velkommen her i vores land, hvor vi tror, at I vil blomstre«, sagde Landau i lufthavnen ifølge Reuters.
De hvide sydafrikanere ankommer til USA på et tidspunkt, hvor Trumps administration er i gang med at deportere en lang række migranter fra blandt andet sydamerikanske lande.
De sydafrikanske myndigheder har mødt tildelingen af flygtningestatus til hvide sydafrikanere med en blanding af bekymring og latterliggørelse.
Myndighederne har sagt, at Trumps administration blander sig i et indenrigspolitisk spørgsmål, som den ikke forstår.
Spørgsmålet om hvide landmænds jordbesiddelser har været et tema i sydafrikansk politik længe.
I dag - mere end 30 år efter afskaffelsen af apartheid - er det fortsat hvide bønder, der ejer størstedelen af landbrugsjorden i Sydafrika.
ritzau
fortsæt med at læse
