Title: Mona_Juul_til_Mette_Frederiksen_Uværdigt_at_kommentere_min_privatøkonomi
Date: 2024-11-05
Article Type: Danmark
Author: Mette Frederiksen bragte Mona Juuls privatøkonomi ind i debat om sorgorlov for forældre, der mister et barn.

De konservatives formand, Mona Juul, opfatter sig selv som rig.
Det sagde hun i weekenden i et interview med Berlingske, hvor Juul gjorde det klart, at ’jeg kan være i politik uden at være bange for, at jeg ryger ud’.
Det interview har statsminister Mette Frederiksen (S) åbenbart også læst og noteret sig.
Statsministeren kommenterede i hvert fald på den konservative formands privatøkonomi under tirsdagens spørgetime med statsministeren i Folketingssalen.
Åbenbart i en sådan grad, at Juul efterfølgende gik hen til Mette Frederiksen og udtrykte sin utilfredshed med det.
»Jeg sagde til hende, at jeg ikke synes, at det er værdigt. At det skulle hun lade være med«.
»Det havde jeg lyst til at sige ansigt til ansigt. Det er ikke værdigt af statsministeren at tage personlige ting ind«, siger Juul efter spørgetimen til Ritzau.
Mette Frederiksen kommenterede Mona Juuls privatøkonomi under en debat om at udvide muligheden for at gå på sorgorlov for forældre, der mister et barn.
Det er et forslag, som vil koste 1,5 millioner kroner om året og kan hjælpe ti familier, som er i en sådan situation, lød det i debatten. Juul ville vide, om statsministeren kunne støtte forslaget fra De Konservative.
Mette Frederiksen mente, at De Konservative kunne tage forslaget med ind til de igangværende forhandlinger om næste års finanslov. Og i samme forbindelse kommenterede Mette Frederiksen på Juuls privatøkonomi.
»Selv om fru Mona Juul ynder at fortælle historien om, at fru Mona Juul er helt ny i politik og ikke er underlagt samme regler og restriktioner, som vi andre er, og i øvrigt må jeg forstå, er så rig, at fru Mona Juul kan forlade politik med det samme, så ved fru Mona Juul godt, at det er i en finanslov, at vi tilrettelægger den økonomiske politik«, sagde Mette Frederiksen blandt andet.
Mette Frederiksen opfordrede derefter Mona Juul til at ’blive ved bordet og kæmpe for de her mennesker’.
»Jeg er blevet stillet nogle spørgsmål af Berlingske, som jeg har svaret på. Jeg synes ikke, at jeg skal undskylde noget som helst på nogen som helst måde, og jeg kunne aldrig drømme om selv at bringe personlige ting frem om mine folketingsmedlemmer herinde«, siger Juul.
Hun konstaterer, at det ikke blot er et tilfældigt folketingsmedlem, men landets statsminister, der sagde ordene.
»Hun viser i den grad underskud«, siger Juul.
Den konservative formand vil ikke kræve en undskyldning af Mette Frederiksen, og hun siger også, at hun heller ikke fik en.
Socialdemokratiets politiske ordfører, Christian Rabjerg Madsen, giver ikke meget for Juuls kritik af statsministeren.
»Det er hende selv, der har bragt sin privatøkonomi, sin egen formue, i spil«, siger han om Juul.
»Hun har indirekte sagt, at jeg og andre politikere er i politik for pengenes skyld, og at hun bare kan sige tingene, som hun synes, de er, fordi hun har nok penge selv«, siger Rabjerg Madsen, som dog tilføjer, at han generelt oplever Juul som en ’god kollega, der byder ind med mange ting’.
ritzau
