Title: Mor_og_hendes_to_børn_regnes_blandt_døde_gidsler_frigivet_af_Hamas
Date: 2025-02-20
Article Type: Internationalt
Author: For første gang under våbenhvileaftalen mellem Hamas og Israel er lig af gidsler blevet frigivet fra Gaza.

Det er torsdag første gang, siden en våbenhvileaftale trådte i kraft i januar, at Hamas frigiver ligene af israelske gidsler fra Gaza.
Det viser tv-optagelser fra byen Khan Yunis i det sydlige Gaza, hvor overdragelsen finder sted. Her ses Røde Kors’ biler køre fra stedet med fire kister.
Tre af de fire døde gidsler formodes at være Shiri Bibas og hendes to små sønner, Kfir og Ariel Bibas.
Den fjerde formodes at være Oded Lifshitz, som var 83 år, da han blev taget til fange.
Deres identiteter kan ikke nødvendigvis bekræftes torsdag, da der skal foretages retsmedicinske undersøgelser.
Ifølge AFP havde hundredvis af mennesker samlet sig på det sted, hvor frigivelsen skulle finde sted. Det er en sandforhøjning, der tidligere er blevet brugt som kirkegård.
Fire sorte kister blev forinden vist frem på en scene. Hver kiste var ledsaget af et billede af et gidsel, som Hamas ville frigive. Ifølge AFP var der billeder af Shiri Bibas, Kfir og Ariel Bibas samt Oded Lifshitz.
På tv-optagelser fra stedet kan man se et stort banner med et billede af Israels premierminister, Benjamin Netanyahu. Han er afbilledet som en vampyr med blodige hugtænder.
På banneret ses han bøjet over billeder af de fire gidsler.
En Røde Kors-medarbejder gik først på scenen og underskrev en række dokumenter. Derefter blev kisterne båret ud til Røde Kors’ biler.
Israels militær har modtaget de fire kister fra nødhjælpsorganisationen, oplyser det israelske regeringskontor ifølge nyhedsbureauet Reuters.
Militæret skriver også på den sociale platform X, at kisterne overdrages til israelske styrker.
Ifølge våbenhvileaftalen mellem Israel og Hamas, som trådte i kraft 19. januar, skal Hamas løslade 33 israelske gidsler i de første 42 dage af våbenhvilen.
Af de resterende 14 gidsler i Gaza, som kan frigives som del af første fase, er otte ifølge Israel døde, skriver Reuters.
Omvendt skal Israel frigive omkring 1.900 fanger fra israelske fængsler – størstedelen palæstinensere.
ritzau
fortsæt med at læse
Hamas foreslår at frigive resterende israelske gidsler på én gang
Hamas vil frigive de sidste seks levende gidsler lørdag
Hamas har frigivet tre israelske gidsler
