Title: Mor_fængsles_for_at_have_dræbt_sit_nyfødte_barn
Date: 2024-12-21
Article Type: Danmark
Author: Straks efter fødslen blev barn dræbt, mener Sydsjællands og Lolland-Falsters Politi. Mor er varetægtsfængslet af dommer i Næstved.

En mor på Sydsjælland er anholdt og sigtet af politiet for at have dræbt sit nyfødte barn, oplyser politiet i en pressemeddelelse lørdag. Lørdag er hun blevet varetægtsfængslet. I Retten i Næstved har en dommer besluttet at fængsle kvinden frem til 16. januar, oplyser anklageren.
Politifolk rykkede fredag sidst på dagen ud til en adresse i byen Sandved, der ligger godt 20 kilometer vest for Næstved. Man havde fået anmeldelsen klokken 17.30, oplyste politiet fredag, da man oplyste om et såkaldt mistænkeligt forhold på Torpevænget. På adressen blev der fundet et livløst nyfødt barn, og kvinden sigtes for at have dræbt barnet straks efter fødslen.
Umiddelbart har politiet med henvisning til »sagens karakter« ikke umiddelbart frigivet flere oplysninger. Men man understreger, at den aktuelle sag ikke har forbindelse til sagen fra Slagelse, hvor politiet i november ledte efter et muligt begravet spædbarn ved det grønne område Anlægget. I forbindelse med den undersøgelse fik politiet hjælp af dykkere og andre.
Når en mor dræber sit nyfødte barn, kan handlingen nogle gange juridisk flyttes hen til en anden paragraf i straffeloven end den almindelige om manddrab. Den drejer sig om, at kvinden har begået drabet på grund af »svækkelse, forvirring eller rådvildhed«, som er fremkaldt af fødslen. Her, i § 238, er strafferammen fængsel i fire år.
Det er netop denne bestemmelse, som den 24-årige kvinde i retsmødet har erkendt sig skyldig i, oplyser specialanklager Susanne Bluhm.
Derimod kan manddrab ifølge loven give fængsel på livstid, men udgangspunktet er fængsel i 12 år, viser retspraksis. Denne sigtelse nægter hun sig skyldig i.
Varetægtsfængslingen begrundes af dommeren med, at kvinden på fri fod vil kunne vanskeliggøre politiets efterforskning af, hvad der er sket. Drabet skete ifølge politiets sigtelse i tidsrummet mellem torsdag aften og fredag morgen. Fødslen skete i hjemmet.
Ritzau
fortsæt med at læse
