Title: Mordtrusler_spændte_ben_for_comeback_»Jeg_tænkte_faktisk,_at_han_ender_med_at_blive_skudt_pa_scenen«
Date: 2025-06-02
Article Type: Kultur
Author: Stjernerappers comeback til scenen blev aflyst efter mordtrusler. Nu blusser debatten om kunstnerisk frihed og hiphoppens kobling til vold igen op i Sverige.

Lars Eriksen
Journalist
Hans fans har ventet og ventet.
Fredag skulle den svenske rapper Yasin, som er et af landets største musiknavne, have spillet sin første koncert i ni år.
Men få timer før Yasin skulle på scenen på festivalen Brännbollsyran i Umeå, blev koncerten aflyst.
Det skete, efter at svensk politi ifølge
avisen Aftonbladet
havde afværget et planlagt attentat mod rapperen, der har haft tilknytning til Sveriges blodige bandekonflikt.
Avisen skrev fredag eftermiddag, at to personer var blevet anholdt, og at oplysningerne om mordplanerne i forbindelse med koncerten var dukket op på en beslaglagt telefon.
Siden aflysningen er debatten omkring kunstnerisk frihed og hiphoppens tilknytning til kriminalitet igen blusset op i Sverige.
»Selvfølgelig er der en fare for, at politiet og politikere på sigt vilkårligt kan fjerne kunstnere, der af forskellige årsager er besværlige«, skrev Aftonbladet
i en leder
, der bakkede op om aflysningen af Yasins koncert.
»Men politiet og arrangørerne skal forholde sig til en grim virkelighed med nye udfordringer. Ingen har råd til at tage chancer«.
I
mediet ETC
ser journalisten Emil Arvidson balladen om Yasins optræden som et tilbageslag for hiphopkulturen:
»Fra mange store svenske rapperes perspektiv dukker der altid noget op. Omstændighederne kan være forskellige, men slutresultatet er det samme: Kunstnerne skal ikke være med«, skriver han.
Yasin Mahamoud er vokset op i Stockholm-forstaden Rinkeby og har tidligere haft tilknytning til banden Shottaz, der ifølge svensk politi har været ansvarlig for en række mord.
I 2021 blev Yasin idømt 10 måneders fængsel for at være med til at planlægge kidnapning af rapkollegaen Einár, og sideløbende strøg Yasins musik til top på hitlisterne og vandt priser.
Derfor er hans første koncerter i ni år blevet mødt med lige mængder forventning og skepsis.
For nylig beskrev en ny bog om Yasin, hvordan en koncert i Stockholm sidste år blev aflyst på grund af sikkerhedstrusler, og siden trak Umeå Kommune støtten til Brännbollsyran på grund af Yasins optræden.
Det samme gjorde Borlänge Kommune, hvor Yasin ifølge planen skal spille 5. juli. Han står også på plakaten til Trädgården-festival i Kristianstad i Skåne 30. august. Ingen af de to festivaler har på nuværende tidspunkt meldt ud, om aflysningen i Umeå får konsekvenser.
Flere festivalgæster på Brännbollsyran delte deres frustration i fredags, da aflysningen var en realitet. For andre var det en forudsigelig nyhed.
»Jeg tænkte faktisk, at han ender med at blive skudt på scenen«, sagde en ung mand ved navn Linus, som
Svenska Dagbladet
talte med.
»Jeg havde på fornemmelsen, at det ville ende sådan her«.
Lars Eriksen
fortsæt med at læse
Han mistede sin mor som 15-årig og følte sig overladt til sig selv. Nu er han en af de ældre, som betaler yngre drenge for at sælge narko og afstraffe andre
