Title: Morten_Anderson_afløser_væltet_cykel-formand
Date: 2025-02-18
Article Type: Cykling
Author: Morten Anderson bliver atter formand for Danmarks Cykle Union efter mistillidsvotum mod Johnny Lillelund.

Ti måneder efter at have trukket sig som formand i Danmarks Cykle Union (DCU) er Morten Anderson tilbage på posten som forbundets mest magtfulde mand.
Det står klart efter et ekstraordinært repræsentantskabsmøde tirsdag aften i Middelfart.
Her var der flertal for et mistillidsvotum mod formand Johnny Lillelund og efterfølgende et flertal for at gøre Morten Anderson til ny formand.
Det skriver DCU på sin hjemmeside.
22 stemte ja til at have mistillid til Johnny Lillelund, ti stemte nej og en enkelt stemte blankt.
Mistilliden til den nu forhenværende formand skyldes blandt andet uenighed om magtstrukturerne i unionen.
Forhåndskandidaten Morten Anderson fik på dagen Jesper Thiesen som modkandidat til formandsposten.
Siden tidligere formand Henrik Jess Jensen efter syv år stoppede på posten i 2023, har formandskasketten nu skiftet ejer for tredje gang. Og en fjerde kan være på vej lige om hjørnet.
For selv om Morten Anderson nu har fået opbakning fra repræsentantskabet, er han på valg igen allerede 23. marts på unionens ordinære kongres.
Anderson har i sinde at bevare posten, men det er uklart, om han får en eller flere modkandidater, eller om bestyrelsen får arbejdsro efter en periode med mange kursskift.
Den nye formand og resten af bestyrelsen står foran vigtige beslutninger efter at have været handlingslammet i en periode, fordi mere end halvdelen af bestyrelsen havde trukket sig. Efter onsdagens ekstraordinære repræsentantskabsmøde er bestyrelsen igen beslutningsdygtig.
Mai Myrhøj Tolstrup, Morten Madsen og formandskandidat Jesper Thiesen blev tirsdag valgt ind i bestyrelsen.
Unionen skal have ansat en ny direktør, fordi Jens-Erik Majlund, der i forvejen kun havde titel af midlertidig direktør, stopper i unionen ved månedens udgang. Ydermere skal der findes en ny elitechef, fordi Morten Bennekou stopper i DCU til august.
Inden tirsdagens ekstraordinære møde understregede Morten Anderson, at der var brug for politisk ro i DCU.
»På den helt korte bane skal vi have skabt noget ro i forhold til det politiske internt i DCU. Vi skal have genoprettet tilliden mellem bestyrelsen, distrikter og repræsentantskab«.
»Vi skal have sikret, at den daglige drift i administrationen kan køre trygt videre. På den lange bane skal jeg være med til at gøre DCU mere stabil som driftsorganisation og politisk organisation, så vi ikke oplever de dårlige situationer og kriser«, sagde han til Ritzau.
ritzau
fortsæt med at læse
