Title: Mortensen_nar_milepæl_i_AGF-opvisning_mod_AaB
Date: 2025-02-23
Article Type: Superligaen
Author: Patrick Mortensen rundede 100 superligamål, da AGF slog AaB 4-0 på sin nye hjemmebane i Vejlby.

AGF har fået en drømmestart på 2025 og på tilværelsen på sit nye midlertidige stadion i Vejlby.
Foran fyldte mobiltribuner vandt Uwe Röslers udvalgte 4-0 over AaB og konsoliderede dermed sin tredjeplads i Superligaen efter FC København og FC Midtjylland.
Nordjyderne fik på grund af en frossen bane udsat sin åbningskamp mod FC Nordsjælland i sidste uge, mens AGF på udebane bankede Sønderjyske 4-1 efter blandt andet et hattrick af Patrick Mortensen.
Og ligatopscoreren var med to træffere mod AaB igen i hopla. Med sin anden scoring rundede den 35-årige angriber endda 100 superligamål.
Også Mikael Andersson kom på tavlen igen efter at have åbnet sin 2025-konto mod Sønderjyske. Den islandske landsholdsspiller var desuden involveret i opgørets øvrige tre mål.
Generelt stod der AGF på det hele. I fraværet af sin karantæneramte cheftræner, Menno van Dam, kom nordjyderne aldrig ud af sit vinterhi.
Stopperen Frederik Tingager havde et forsøg på overliggeren i en dominerende indledning, som Mortensen efter 20 minutter kronede med den første scoring på det midlertidige stadion.
Og det var lidt af et pragtmål. Andersson slog et fladt indlæg, Tobias Bech sprang over bolden og lod Mortensen sætte bolden i nettet for 99. gang i Superligaen.
Det burde være blevet til mere inden pausen, men AGF gemte sine godter til starten af anden halvleg.
Her øgede Andersson til 2-0 efter oplæg af spilintelligente Bech, og lidt derefter forvandlede Mortensen ved bageste stolpe Anderssons afrettede indlæg til 3-0 og en personlig milepæl.
Derved var kampen afgjort, og allerede midtvejs gennem anden halvleg fik Mortensen samt den rutinerede forsvarsspiller Henrik Dalsgaard fyraften, så de står helt skarpt til AGF’s besøg hos Randers FC fredag.
Andersson blev på banen, og efter 71 minutter sendte han fra højre kant for tredje gang et fladt indlæg i feltet, der endte med en scoring.
Denne gang var det AaB’s senegalesiske stopper Oumar Diakhite, som klodset stødte bolden ind i eget net.
AaB’s første mulighed for revanche for den tandløse præstation kommer onsdag i det udsatte opgør mod FC Nordsjælland i Aalborg. Søndag kommer FC København på besøg samme sted.
ritzau
fortsæt med at læse
