Title: Moskvas_tre_største_lufthavne_blev_lukket_efter_ukrainske_droner
Date: 2025-05-06
Article Type: Internationalt
Author: Ukrainsk droneangrebsforsøg påvirkede ifølge russiske myndigheder natten til tirsdag flytrafik i Moskva.

Alle fire lufthavne i Moskva er genåbnet efter at have været lukket natten til tirsdag.
Det oplyser Rosaviatsia, der overvåger Ruslands flytrafik, ifølge Reuters.
Det drejede sig om lufthavnene Vnukovo, Domodedovo, Zjukovskij og Sjeremetjevo.
De var lukket, fordi ukrainske droner angiveligt blev skudt ned på vej til den russiske hovedstad. Det meldte byens borgmester, Sergej Sobjanin, ifølge Reuters på den krypterede beskedtjeneste Telegram, mandag aften.
Mindst 19 ukrainske droner var på vej mod Moskva ’fra forskellige retninger’, da de blev skudt ned, lød det fra borgmesteren.
Ifølge Reuters’ oplysninger faldt der efterfølgende vragrester fra ødelagte droner ned på en af de vigtigste motorveje i byen. Der har ikke været nogen meldinger om skader eller tilskadekomne.
Reuters skrev, at alle lufthavne i byen var lukket.
Det russiske nyhedsbureau Tass skrev, at der også blev indført midlertidige begrænsninger i lufthavnene Kaluga, Stalingrad, Saratov og Kurumotj. Det er uklart, om de er ophævet.
Der er ikke umiddelbart nogen kommentarer fra Ukraine om det formodede angreb.
Landet har tidligere sagt, at droneangrebene har til formål at ødelægge russisk infrastruktur, der spiller en afgørende rolle i Ruslands indsats i krigen. Videre har Ukraine sagt, at angrebene er en reaktion på Ruslands angreb på ukrainsk territorium.
Det var anden nat i træk, at Ukraine sender droner til Moskva. Mandag blev fire droner ødelagt på vej til Moskva, skriver Reuters.
Rusland invaderede Ukraine i februar 2022. Siden har Ukraine iværksat flere droneangreb på Moskva. Det største angreb fandt ifølge Reuters sted i marts og dræbte tre mennesker.
ritzau
fortsæt med at læse
Fredsrapport:
Verden slår nye rekorder i væbnede konflikter – og det bliver kun værre
Russisk angreb ødelægger beboelsesejendomme i Kyiv og sætter biler i brand overalt i byen
