Title: Motorvejen_flød_med_tonsvis_af_kartofler._Nu_er_vognmand_blevet_dømt_for_protest
Date: 2025-05-12
Article Type: Danmark
Author: Retten i Svendborg har afsagt dom i en usædvanlig straffesag mod fire mænd efter protestaktion mod vejafgift.

En vognmand idømmes fængsel i et år og ni måneder for to aktioner med kartofler på motorvejen. Det oplyser Retten i Svendborg mandag.
1. juni 2023 spredte han tonsvis af kartofler først på Sønderjyske Motorvej og derefter på Storebæltsbroen.
Det var en protest mod en planlagt kilometerafgift. Og han fik tre andre til at deltage. Disse er også blevet dømt.
Straffen til den 59-årige vognmand fra Dørken ved Give indebærer i øvrigt, at han frakendes retten til at køre bil i flere år.
»Jeg var totalt frustreret«, har han sagt under et tidligere retsmøde.
I anklageskriftet blev der rejst tiltale om blandt andet at have udsat andre bilister for fare, for hærværk og en række andre lovovertrædelser.
På aktionsdagen skulle Folketinget efter planen vedtage loven om kilometerafgift. Den indebærer, at lastvogne skal betale for antal kørte kilometer på visse strækninger. Loven trådte i kraft 1. januar i år.
Den 59-årige René Spang Jørgensen har flere gange optrådt som talsmand for bevægelsen ’No farmers, no food, no future’.
Men det var tilfældigt, at han brugte kartofler i sin protest.
»Det kunne lige så godt have været skidtfisk«, har han sagt i retten.
Her har han også forklaret, at meningen var at afskære Sjælland fra resten af landet. Han havde ikke forventet, at trafikanter ville køre frem i det smattede føre. De opførte sig tåbeligt, har han sagt.
Straffen på fængsel i et år og ni måneder svarer præcist til det, som anklagemyndigheden havde krævet.
Retten i Svendborg slår fast, at der på hensynsløs måde blev skabt fare for andre mennesker.
Desuden mener retten, der består af en juridisk uddannet dommer og to lægdommere, at flere andre bestemmelser, som sjældent er i brug, blev overtrådt.
Det gælder for eksempel en paragraf om at have »fremkaldt omfattende forstyrrelse« af et samfundsvigtigt færdselsknudepunkt. Trafikken blev forsinket og forstyrret i flere timer. På Storebæltsbroen blev der aflæsset kartofler i begge retninger.
En af hjælperne er en sydjysk landmand på 56 år. Han straffes med fængsel i et år og tre måneder, ligesom han får konfiskeret sin Renault Twingo.
»Det var nok lige på grænsen«, sagde han under afhøringen i retten om aktionen. Her sagde han også, at han er skuffet over, hvordan samfundet på flere områder har udviklet sig.
En tredje dømt er en 36-årig lastvognsmekaniker fra Give-egnen. Straffen er i hans tilfælde fængsel i et år for medvirken til protesten på Storebæltsbroen.
Den sidste er 21 år og var på tidspunktet for aktionen i lære på en maskinstation. Han deltog kun på Sønderjyske Motorvej ved Kolding. Han idømmes fængsel i otte måneder. Halvdelen skal afsones, mens resten veksles til samfundstjeneste i 100 timer.
De dømte har mulighed for at anke til landsretten.
ritzau
fortsæt med at læse
