Title: Mr_Green_far_millionbøde_for_ulovligt_tilbud_og_indbetalingshul
Date: 2024-11-08
Article Type: Kultur
Author: Nye spillere hos Mr Green blev lokket med et for godt tilbud, og beløbsgrænse kunne overskrides via MobilePay.

Det var for meget af det gode, da spiludbyderen Mr Green forsøgte at lokke nye kunder i butikken op til Danmarks fodboldlandskamp mod Holland 12. april 2022.
Fredag har Retten i Odense idømt bettingfirmaet en bøde på samlet 1,2 millioner kroner for overtrædelse af reglerne for online væddemål. Det oplyser sagens anklager, Maria Fanø-Fredeløkke.
Nye spillere blev lokket til at spille på kampen, hvor de kunne få et odds-boost på 20,00, hvis Danmark vandt.
Men det overtrådte grænserne for, hvor meget spilfirmaer må lokke med for at få nye kunder i butikken.
»Det handler om ikke at friste folk for meget til at bruge onlinespil, som kan være rigtig farligt«, siger anklager Maria Fanø-Fredeløkke.
I tilfældet med odds-boostet på Danmarks kamp ville nye kunder blive belønnet med næsten fem gange så meget som andre spillere, da oddset gik fra 4,2 til 20,00.
Nye kunder kunne maksimalt spille 50 kroner på kampen.
Hvis en eksisterende kunde oddsede de 50 kroner, ville kunden få 210 kroner udbetalt, hvis Danmark vandt, mens man som ny spiller ville få 1000 kroner.
Det ulovlige tilbud koster spilfirmaet 700.000 kroner i bøde. Desuden idømmes Mr Green 500.000 kroner i bøde for at lade kunder overskride beløbsgrænsen.
Det skyldes et hul, der gjorde, at spillere gennem to år kunne omgå beløbsgrænsen ved at indbetale via MobilePay. Grænsen skal ellers sikre, at forbrugere ikke spiller for mere, end de ønsker.
Da Mr Green blev opmærksom på hullet, blev det rettet efter to måneder.
78 kunder nåede at overskride beløbsgrænsen i hele perioden. To af dem overskred grænsen med 10.000 kroner.
Spillemyndigheden og anklagemyndigheden mente, at forholdet om overtrædelsen af beløbsgrænsen var en grov overtrædelse, der skulle koste en bøde på en million kroner.
Byretten fandt dog kun, at der var tale om en almindelig overtrædelse, hvorfor bøden blev det halve.
Mr Green ville frifindes i sagen. Spiludbyderen har nu 14 dage til at overveje, om dommen skal ankes til landsretten.
ritzau
fortsæt med at læse
De har tråde til dyreslagsmål og Rusland. Netop nu sponsorerer de historisk begivenhed i Royal Arena
Fire unge mænd sigtet for økonomisk svindel på Facebook
