Title: Mulig_pokalfinale_mellem_Brøndby_og_FCK_vil_maksimalt_fa_15.000_tilskuere
Date: 2025-04-03
Article Type: Fodbold
Author: Silkeborg og FCK skal afvikle en eventuel pokalfinale i Herning. En derbyfinale bliver med 15.000 tilskuere.

Artiklen er opdateret kl. 9.52 med friske citater fra Divisionsforeningens formand.
Brøndby og FC København spiller en eventuel pokalfinale mod hinanden for maksimalt 15.000 tilskuere. Silkeborg og FCK spiller i givet fald deres finale i Herning. Det meddeler Divisionsforeningen, der sammen med Dansk Boldspil-Union (DBU) og DBU Bredde er ansvarlig for afviklingen af finalen, i en pressemeddelelse.
Det er tiltag, der er lavet af sikkerhedsmæssige årsager og på grund af den straf, som Brøndby og FCK i øjeblikket er ramt af på grund af tidligere ballade i opgør mellem klubberne. På ubestemt tid – og minimum resten af sæsonen – bliver de storkøbenhavnske derbyer i Superligaen afviklet uden fans af udeholdet.
»Vi glæder os til at afvikle pokalfinalen, som altid er en festdag i dansk fodbold. Men i år har vi en særlig situation, som vi har forsøgt at finde de bedste løsninger på«, siger Claus Thomsen, direktør i Divisionsforeningen.
Som tidligere planlagt afvikles pokalfinalen under alle omstændigheder Kristi himmelfartsdag 29. maj, og det bliver på Brøndby Stadion i tre ud af fire mulige scenarier. Det gælder, hvis Brøndby samlet vinder sine semifinaler mod Silkeborg, og hvis Viborg eliminerer FCK og møder Silkeborg i finalen.
Mulighederne Brøndby-Viborg og Viborg-Silkeborg får begge fuld kapacitet – omkring 28.000 tilskuere – mens et storkøbenhavnsk finalederby altså får maksimalt 15.000 tilskuere. I så fald får hver klub 6.000 pladser bag et af målene, mens omkring 3.000 pladser på langsiderne går til sponsorere, partnerne og VIP-gæster.
Derudover arbejder arrangørerne med ekstra sikkerhedsmæssige tiltag til en eventuel finale mellem Brøndby og FCK. Det gælder for eksempel et lukket område omkring Brøndby Stadion og identitetskontrol, der formentligt kommer til at inkludere MitID, hvis den tekniske løsning viser sig holdbar.
»Formålet med MitID er, at vi ved, hvem der er på stadion. Og at alle er klar over, at vi ved, hvem der er på stadion«, siger Claus Thomsen.
Mange vil givetvis være skuffede over ikke at komme ind til en mulig derbyfinale, og det er ikke utænkeligt at mange fans vil flokkes uden for eller tæt på stadion. Men sikkerhedsmæssigt er situationen ifølge Claus Thomsen ikke mere krævende, end hvis finalen havde fuld kapacitet.
»I sådan en situation vil vi kunne fylde stadion to gange, så der vil altid være nogen, der ikke får billet og er skuffede«, siger han og tilføjer om politiets involvering i beslutningen:
»Vi har altid en dialog med politiet og får godkendt en sikkerhedsplan, men i sidste ende er det vores arrangement og beslutning«.
Der afvikles to derbyer – uden udefans – i Superligaen inden pokalfinalen. Ballade i disse opgør eller andre ligakampe for den sags skyld kan ændre på planen for pokalfinalen, fastslår Claus Thomsen uden at ville spekulere for meget.
»Men hvis forudsætningerne for pokalfinalen ændrer sig, kan vi selvfølgelig tage andre beslutninger«.
I tilfældet Silkeborg-FCK som pokalfinale rykker man »for at sikre den bedst mulige afvikling« finalen til MCH Arena i Herning, og det bliver i så fald en finale med fuld kapacitet – omkring 12.000 tilskuere. I så fald bliver det den pokalfinale uden coronarestriktioner med lavest tilskuertal siden OB-AaB i 1993 spillede foran 9.023 tilskuere.
Første opgør i semifinalerne afvikles 30. april og 1. maj, mens finalisterne findes i returopgørene en uge efter.
ritzau
fortsæt med at læse
Viborg stopper Brabrands pokaleventyr med afklapsning
