Title: Mund-_og_klovsyge_i_Tyskland_giver_nye_udfordringer_for_Danish_Crown
Date: 2025-01-14
Article Type: Internationalt
Author: Store mængder tysk kød skal finde nye veje rundt i Europa, efter at Storbritannien har stoppet import.

Storbritanniens øjeblikkelige stop for import af svine- og oksekød fra Tyskland rammer den danske slagterigigant Danish Crown.
Det skriver Danish Crown i en pressemeddelelse.
Danish Crown driver et griseslagteri og to kreaturslagterier i Tyskland, og Storbritannien er et vigtigt marked for den danske koncern.
Fredag blev der registreret tilfælde af mund- og klovsyge i tre bøfler på en gård uden for Berlin. Det stoppede eksporten af svine- og oksekød til alle de lande uden for Europa, som kræver, at det eksporterende land er fri for sygdommen.
Men mandag aften valgte Storbritannien ligeledes at standse import af tysk kød med øjeblikkelig virkning.
Og det kom som en overraskelse, siger Per Fischer Larsen, som er salgsdirektør med ansvar for fødevareindustrien i Danish Crown.
»Det var ventet, at briterne ville håndtere situationen, som om de fortsat var en del af EU - hvor stort set alt tysk kød fortsat kan handles frit - men de valgte at indføre et øjeblikkeligt stop for import af tysk kød. Derfor skal enorme mængder kød nu finde nye veje rundt i Europa«, siger han i pressemeddelelsen.
Danish Crown ønsker umiddelbart ikke at uddybe, hvilke konkrete konsekvenser sygdomsudbruddet i Tyskland kan få for koncernen.
I forvejen har eksporten af svinekød fra Tyskland til lande uden for Europa været begrænset siden 2020, skriver Danish Crown. Det skyldes, at der er konstateret udbrud af afrikansk svinepest flere steder i Tyskland.
Sydkorea og Vietnam havde dog åbnet for importen igen i 2024, men har nu igen indført importstop.
Også eksport af oksekød ud af Europa er nu stort set stoppet, skriver Danish Crown.
Koncernens to kreaturslagterier har ellers haft en mindre eksport til en række lande i Asien og Nordamerika, som nu er blevet standset.
»Det er virkelig træls, for der er i høj grad tale om specialprodukter, som andre kunder ikke umiddelbart vil betale de samme priser for. Hvor meget det kommer til at koste os i tabte indtægter, er det alt for tidligt at spå om«, siger Finn Klostermann, som er topchef i Danish Crown Beef, i meddelelsen.
Det er første gang siden 1988, at der er konstateret mund- og klovsyge i Tyskland.
De tre smittede bøfler er ifølge nyhedsbureauet AFP døde, mens yderligere 11 dyr fra besætningen er blevet aflivet.
Mund- og klovsyge er en yderst smitsom virus, der ikke er farlig for mennesker. Den kan sprede sig blandt klovdyr som køer og grise og blandt drøvtyggere som får og geder.
ritzau
fortsæt med at læse
Kriseramte Danish Crown skærer ind til benet i Tyskland
