Title: Musical_om_mexicansk_narkoboss_topper_oscarnomineringer
Date: 2025-01-23
Article Type: Kultur
Author: Musicalfilmen ’Emilia Perez’ af den franske instruktør Jacques Audiard er nomineret i 13 oscarkategorier.

Filmen ’Emilia Perez’ er blevet kaldt et ’vanvittigt vovestykke’ og fik 12 minutters stående ovationer på filmfestivalen Cannes.
Og nu har den indkasseret oscarnomineringer i 13 kategorier og er dermed den film, der topper nomineringer til dette års Oscar.
Det løftede oscarakademiet sløret for torsdag.
Musicalen ’Emilia Perez’, der handler om en mexicansk narkoboss, der skifter køn og starter et nyt liv, er blandt andet nomineret i kategorien Bedste Film, Bedste Kvindelige Skuespiller og Bedste Instruktør.
Filmen er instrueret af franske Jacques Audiard og har skuespillerne Karla Sofía Gascón, Selena Gomez og Zoë Saldaña på rollelisten.
Musicalgenren er stærkt repræsenteret i feltet af nomineringer til den prestigefyldte pris Oscar.
Musicalen ’Wicked’ er nomineret i ti kategorier og deler andenpladsen over flest nomineringer i år med filmen ’The Brutalist’.
’Wicked’ er udvundet af filmklassikeren ’Troldmanden fra Oz’ fra 1939.
Her møder populære og rige Glinda, der er spillet af Ariana Grande, den grønhudede og udstødte Elphaba, spillet af Cynthia Erivo, på trylleuniversitetet i Oz. Et aparte og ulige venskab toner frem midt imellem trolddom og intriger.
Alle tre film konkurrerer om hovedprisen Bedste Film, når prisuddelingen løber af stablen 2. marts 2025.
Filmen ’A complete unknown’ med Timothée Chalamet som en ung Bob Dylan, kærlighedshistorien ’Anora’ om en sexarbejder og pavefilmen ’Konklave’ er også nomineret i kategorien Bedste Film.
Den franske ’Emilia Perez’ er også nomineret i kategorien Bedste Internationale Film, hvor den får konkurrence af en den danske film ’Pigen med nålen’.
Sidst en dansk film var nomineret i kategorien Bedste Internationale Film, var med Jonas Pohers ’Flugt’ i 2022.
Den danskproducerede kortfilm fra Den Danske Filmskole ”Eternal Father” var blevet shortlistet til en Oscar i kategorien Bedste Korte Dokumentarfilm, men måtte torsdag se sig forbigået af oscarakademiet.
ritzau
fortsæt med at læse
Hun havde kun lige modtaget prisen, da hadet kom fygende
