Title: Musikikoner_vil_have_beskyttelse_af_kunstnere_mod_AI
Date: 2025-01-26
Article Type: Kultur
Author: Paul McCartney og Elton John mener, at kunstig intelligens potentielt kan snyde kunstnere for deres levebrød.

Paul McCartney, som er et af de to nulevende Beatles-medlemmer, advarer om risikoen for, at kunstig intelligens (AI) »snyder« kunstnere og andre i kreative brancher.
Det sker i et interview med BBC offentliggjort søndag.
Her opfordrer han den britiske regering til at sikre, at kommende rettighedsreformer passer på kunstnere.
»Kunstig intelligens er en fremragende ting, men den må ikke snyde kreative folk«, siger McCartney.
»Vær sikker på, at man beskytter de kreative tænkere, de kreative kunstnere – ellers findes de ikke. Så simpelt er det«, tilføjer han.
En anden stor britisk musiker, Elton John, bakker i The Sunday Times op om McCartneys udmeldinger.
Han siger, at »tingene er sat i gang for at lade selskaber inden for kunstig intelligens træde på de traditionelle love om ophavsret, som beskytter kunstneres levebrød«.
Ifølge ham vil det give de store techvirksomheder gratis og nem adgang til kunstneres arbejde med formålet om at træne deres kunstige intelligenssystemer.
Herefter kan virksomhederne ifølge Elton John skabe deres egen musik med kunstig intelligens på baggrund af andre kunstneres værker.
Den britiske regering er ved at drøfte, hvorvidt kunstig intelligens-virksomheder skal have mulighed for at bruge musik og anden kunst, der er tilgængelig på nettet, uden at skulle overholde reglerne om ophavsret.
Det skyldes, at virksomhederne bruger indholdet til dataindsamling. Forslaget ville give kunstnere muligheden for at sige fra over for indsamlingen af data.
Ifølge BBC lyder kritikken, at det ikke er muligt for en individuel kunstner at give samtlige kunstig intelligens-virksomheder besked om, at deres kunst ikke må bruges til dataindsamling.
Paul McCartney er ikke udelukkende kritisk over for den nye teknologi.
I 2023 udgav McCartney og Beatles-trommeslageren Ringo Starr sangen ’Now and Then’. De brugte kunstig intelligens til at uddrage John Lennons stemme fra en ufærdig demo.
»Sandheden er, at pengene går et sted hen. Nogen får dem, og det burde være den person, der har skabt det. Det burde ikke være en stor techvirksomhed et eller andet sted i verden«, siger Paul McCartney til BBC.
ritzau
fortsæt med at læse
Streames live på flere tjenester: Billie Eilish og andre kendte optræder til nødhjælpskoncerter
