Title: Musk_meldes_pa_vej_ud_af_Trumps_administration
Date: 2025-04-02
Article Type: USA
Author: Ifølge Politico er Elon Musk på vej ud. Det Hvide Hus meddeler, at han stopper, når hans arbejde er fuldført.

Rigmanden og Tesla-grundlæggeren Elon Musk vil inden for de kommende uger træde tilbage fra sin rolle som rådgiver i den amerikanske administration, fortæller tre anonyme kilder, der befinder sig tæt på præsident Donald Trump til mediet Politico.
Det er angiveligt Trump selv, der har meddelt Musks kommende afgang til blandt andre flere medlemmer af sin regering. Elon Musk har en fremtrædende rolle som rådgiver og ledende figur i USA’s nyoprettede kontor for effektivisering.
Det Hvide Hus oplyser ifølge Reuters, at Musk vil træde tilbage, når hans arbejde er fuldført i kontoret for effektivisering. Men det fremgår ikke, hvornår arbejdet ventes at være fuldført.
Af Politicos artikel fremgår det, at Trump angiveligt er tilfreds med Musks indsats, men at de to politiske partnere er blevet enige om, at Musk skal vende tilbage til sine forretninger og indtage en mere støttende rolle politisk.
Musk var indtil den amerikanske præsidentvalgkamp sidste år bedst kendt for sin ledende rolle i elbilvirksomheden Tesla, for at have købt X – det tidligere Twitter – og for rumfartsvirksomheden SpaceX. Men under valgkampen i USA bekendte han politisk kulør og viste sig som en stor støtte for republikanske Donald Trump.
Ifølge Politico kommer meldingen om Musks kommende exit på et tidspunkt, hvor flere og flere politiske allierede både i og uden for Trumps administration har udtrykt utilfredshed med Musk. De skal være blevet frustrerede over, at han handler uforudsigeligt, og de skal i stigende grad se ham som en politisk belastning for Trump-lejren. Blandt andet peger flere på, at Musk har været dårlig til at kommunikere sine politiske planer til sine kolleger i regeringen, inden han er gået ud med planerne offentligt på blandt andet X.
Selv om Trump og hans folk – herunder Elon Musk – kun har haft magten siden 20. januar, er der allerede sket store forandringer på effektiviseringsfronten, som Musk står i spidsen for. Nedskæringer i det offentlige system har ført til fyringer af tusindvis af medarbejdere i statslige styrelser og ført til lukning af USaid, som er verdens største agentur for udviklingsbistand.
Efter at Musk er blevet en del af den amerikanske administration, er det gået ned ad bakke for Tesla, som han ejer 12 procent af. Leveringen af biler fra Tesla faldt med 13 procent i første kvartal af 2025 på verdensplan sammenlignet med samme kvartal sidste år, viser tal, der blev offentliggjort tidligere onsdag. I Danmark blev salget af Tesla-biler mere end halveret i årets første kvartal sammenlignet med samme periode i 2024.
Umiddelbart efter meldingen om, at Elon Musk snart træder tilbage fra sin post i Trump-administrationen, er Tesla-aktien steget med tre procent, skriver Reuters. Tidligere onsdag – lige efter nyheden om faldet i leveringerne i første kvartal – faldt Tesla-aktien med 6,4 procent.
ritzau
fortsæt med at læse
