Title: Musks_SpaceX_anmoder_om_at_tilladelse_til_at_etablere_en_by
Date: 2024-12-13
Article Type: Internationalt
Author: Musk sagde i juli, at han vil flytte SpaceX’s hovedkvarter til virksomhedens Starbase-facilitet i Texas.

Elon Musks rumfartsvirksomhed, SpaceX, har natten til fredag indsendt et brev til de lokale myndigheder i Texas, hvori virksomheden anmoder om en afstemning, der skal gøre virksomhedens Starbase-facilitet i Texas til en by.
Det skriver nyhedsbureauet AP.
SpaceX-faciliteten Starbase ligger på den sydlige spids af delstaten Texas ved Boca Chica Beach nær den mexicanske grænse.
»For at kunne fortsætte med at øge den arbejdsstyrke, der er nødvendig for hurtigt at kunne udvikle og fremstille Starship, har vi brug for at kunne udvide Starbase som samfund«, skriver Kathryn Lueders, der er daglig leder af Starbase, i brevet.
Starship er en af SpaceX’s rumraketter.
»Derfor anmoder vi Cameron County om en afstemning, der skal gøre Starbase til en by i Rio Grande Valley«, tilføjer Lueders.
Det er langt fra første gang, at Musk barsler med ideen om at gøre Starbase til en by.
I 2021 skrev han i et opslag på X - der dengang hed Twitter - at han ville skabe en by rundt om SpaceX, der skal inkludere Boca Chica og det omkringliggende område.
I juli meddelte techmilliardæren, at han vil rykke både platformen X og SpaceX’s hovedkvarterer ud af delstaten Californien. I stedet skal de nye hovedkvarterer flyttes til Starbase.
Elon Musk, der er verdens rigeste mand, sagde i den forbindelse, at det var en ny lov omhandlende transkønnede børn, der havde fået ham til at træffe beslutningen om at flytte hovedkvartererne.
Loven, som Musk kaldte ’den sidste dråbe’ fjernede et krav til skolelærere om, at de skal underrette et barns forældre, hvis barnet begynder at identificere sig som et andet køn, end det er født med.
»På grund af denne lov - og de mange andre, der gik forud for den - der angriber familier og virksomheder, vil SpaceX flytte hovedkvarter fra Hawthorne i Californien til Starbase i Texas«, skrev Musk dengang på X.
Samtidig meddelte han, at X vil flytte hovedkvarter til storbyen Austin, der ligeledes ligger i Texas.
ritzau
