Title: Musk_skal_interviewe_tysk_højrefløjsleder_pa_X
Date: 2025-01-03
Article Type: Internationalt
Author: Alice Weidel taler om ytringsfrihed og AfD-politik på X, to dage inden hun ventes valgt som kanslerkandidat.

Den amerikanske Tesla-chef og multimilliardær, Elon Musk, skal interviewe partileder Alice Weidel fra det tyske højrefløjsparti Alternative für Deutschland (AfD).
Det meddeler Weidel fredag i et opslag på det sociale medie X.
Interviewet skal efter planen finde sted på X torsdag 9. januar klokken 19.00 dansk tid.
»Hovedtemaerne vil være ytringsfrihed og AfD’s idéer om et bæredygtigt Tyskland«, siger Alice Weidels talsmand, Daniel Tapp.
To dage efter det planlagte interview ventes Alice Weidel formelt at blive valgt til sit partis kanslerkandidat.
I forvejen har Elon Musk fået massiv kritik for at forsøge at påvirke det kommende tyske valg, der bliver holdt 23. februar.
Musk udtrykte støtte til AfD i et debatindlæg i den tyske avis Welt am Sonntag og i et opslag på X.
Det fik en talsmand for den tyske regering til at kritisere ham for at blande sig i valget.
»Vent til Alice og jeg holder en X-Spaces samtale. Så går de helt amok«, skrev Elon Musk i en besked, der var efterfulgt af to grinende smileys.
Ud over at være verdens rigeste mand er Elon Musk også en nær rådgiver af USA’s kommende præsident, Donald Trump. Musk har doneret store summer til Trumps valgkamp.
Trump har desuden meddelt, at Musk får en indflydelsesrig rolle i USA’s kommende regering.
Det er planen, at Tesla-chefen sammen med en anden rigmand, iværksætteren Vivek Ramaswamy, skal stå i spidsen for en ny enhed, der skal effektivisere regeringsapparatet.
Ved valget i februar skal de tyske vælgere sammensætte et nyt parlament - som i Tyskland hedder Forbundsdagen. Når det er på plads, skal der dannes en ny regering.
Valget er blevet udskrevet, efter at den tyske koalitionsregering i november kollapsede, hvorefter et flertal i parlamentet i december erklærede mistillid til den socialdemokratiske forbundskansler, Olaf Scholz.
Der er ikke umiddelbart nogen meldinger om, hvorvidt Musk også har planer om at interviewe de øvrige kandidater til posten som Tysklands forbundskansler.
ritzau
fortsæt med at læse
Tyske medier raser over Musk-indlæg:
Dér røg brandmuren mod højreorienteret tankegods
Tysk kanslerkandidat kalder Musks debatindlæg for arrogant indblanding
Musk torpederer tysk valgkamp med sin støtte til AfD
