Title: Musks_drøm_om_Starbase-by_i_Texas_far_støtte_i_afstemning
Date: 2025-05-04
Article Type: Internationalt
Author: I afstemning blandt lokale i Texas ser det ud til, at der er opbakning til, at Starbase formelt bliver en by.

Elon Musks ønske om at gøre rumfartsvirksomheden SpaceX’s Starbase-facilitet i Texas til en by møder støtte blandt indbyggerne i området.
Det skriver nyhedsbureauet AFP.
Natten til søndag dansk tid var der en afstemning, hvor 283 vælgere, der bor nær Starbase, skulle stemme om, hvorvidt Starbase formelt skal blive til en ny by under samme navn.
Starbase ligger i et område kaldet Boca Chica Bay nær Texas’ grænse til Mexico.
Her har SpaceX siden 2019 haft en affyringsrampe, som spiller en afgørende rolle for virksomhedens testforsøg med opsendelser af raketter.
De fleste af de 283 vælgere er enten ansat i SpaceX eller har på anden måde en forbindelse til virksomheden.
»Starbase i Texas er nu en rigtig by!«, skriver Musk i et opslag på X.
Hans opslag kommer, efter at valgstederne i Boca Chica Bay er lukket.
Resultater, der dog ikke er de officielle resultater, offentliggjort af amtet Cameron County viser ifølge AFP, at 97,7 procent af vælgerne bakker op om at gøre Starbase til en by.
Det område, som byen vil dække, er primært ejet af enten SpaceX eller af virksomhedens ansatte.
At gøre Starbase til en by vil blandt andet betyde, at Starbase kan opkræves skat og indføre lokale love, ligesom eksempelvis byggetilladelser vil komme under lokal kontrol.
De uofficielle valgresultater peger desuden på, at Bobby Peden, som er ansat i SpaceX, bliver byens borgmester. Han var ifølge AFP også den eneste kandidat til posten.
Ifølge det amerikanske nyhedsbureau AP har SpaceX også i de seneste år mødt bred støtte fra de lokale myndigheder i området - blandt andet fordi virksomheden har skabt flere arbejdspladser.
Idéen om, at virksomheden skal etablere en decideret by, har blandt nogle mødt kritik. Bekymringen har ifølge AP blandt andet lydt, at Musk personligt vil få større magt i området og muligvis vil få mandat til at lukke en populær strand og en park, når rumraketterne bliver testet.
ritzau
