Title: Musk_vil_ga_i_luften_med_ny_chatbot_natten_til_tirsdag
Date: 2025-02-16
Article Type: Tech
Author: Elon Musk er klar til at præsentere sin chatbot Grok 3. Det vil ske natten til tirsdag.

Den amerikanske techmilliardær Elon Musk vil natten til tirsdag lancere chatbotten Grok 3.
Det skriver Musk i et opslag på sit eget sociale medie X.
Grok 3 vil blive gjort tilgængelig mandag aften klokken 20 på den amerikanske vestkyst. Det svarer til klokken 05 natten til tirsdag dansk tid.
I forbindelse med lanceringen vil der foregå en livepræsentation, oplyser han i opslaget.
»Den klogeste AI i verden«, tilføjer Musk.
Tidligere på ugen fortalte forretningsmanden, der er verdens rigeste person, at udviklingen af Grok 3 var i den afsluttende fase, og at en lancering ville ske inden for en til to uger.
Den første udgave af Grok blev udviklet i 2023, og der er efterfølgende kommet to versioner i 2024 med navnene Grok 1,5 og Grok 2.
Grok har dog ikke oplevet nær så stor succes som chatbotten ChatGPT, som selskabet OpenAI lancerede i 2022.
ChatGPT er et program, man kan skrive med og stille opgaver til.
Chatbotten kan svare og skrive på en måde, der minder om menneskeskabt tekst. Det kan den gøre ved hjælp af en såkaldt sprogmodel, der bruger kunstig intelligens, også kendt som AI.
ChatGPT har været med til at gøre kunstig intelligens udbredt i offentligheden og har ført til enorme investeringer i kunstig intelligens.
Senest har ChatGPT fået en kinesisk konkurrent i form af Deepseek.
Det er Musks selskab xAI, der står bag Grok-chatbotten. Amerikaneren har stiftet og driver en lang række firmaer, blandt andet elbilselskabet Tesla samt rumfartsselskabet SpaceX.
I 2022 købte han det sociale medie Twitter og omdøbte det til X.
Musk er desuden blevet en del af holdet omkring USA’s præsident, Donald Trump.
Rigmanden er sat i spidsen for en effektiviseringsenhed, der skal finde føderale omkostningsbesparelser. Enheden har fået navnet Doge.
ritzau
fortsæt med at læse
Stortinget i Norge forbyder brugen af kinesiske DeepSeek
Musk leder storstilet forsøg på at købe selskabet bag ChatGPT
