Title: Musk_truer_med_nyt_parti_–_Trump_truer_med_at_trække_støtte_til_Musks_virksomheder
Date: 2025-07-01
Article Type: USA
Author: Hvis ’Big, Beautiful Bill’ bliver vedtaget, vil rigmanden Elon Musk oprette partiet America Party, siger han.

I denne uge ventes en stor lovpakke, der af den amerikanske præsident, Donald Trump, kaldes ’Big, Beautiful Bill’ at blive stemt igennem i USA’s senat.
Rigmanden Elon Musk har flere gange kritiseret lovforslaget, og natten til tirsdag gentager han sin kritik på det sociale medie X.
Han skriver videre, at han vil stifte et parti, hvis lovpakken stemmes igennem.
»Hvis det her vanvittige lovforslag om statens udgifter bliver vedtaget, vil America Party blive grundlagt dagen efter«, lyder det fra Musk:
»Vores land har brug for et alternativ til det demokratisk-republikanske uniparty, så befolkningen faktisk får en stemme«.
Ordet ’uniparty’ bruges på engelsk til at antyde, at tilsyneladende adskilte politiske partier faktisk fungerer som ét enkelt parti.
Trumps parti, Republikanerne, står bag ’Big, Beautiful Bill’, der har fået stor kritik af Demokraterne, som natten til søndag dansk tid stemte imod at blive ved med at debattere forslaget.
Kritikken fra Musk har tidligere lydt, at lovpakken vil koste millioner af arbejdspladser i USA, og at den giver håndsrækninger til fortidens industrier.
Lovpakken lægger op til en markant ændring i energipolitikken fra Trumps forgænger, Joe Biden. Støtte til vedvarende energi som vind og sol skal ifølge lovpakken afvikles og erstattes af støtte til fossile brændsler.
Med lovpakken vil Republikanerne desuden hæve gældsloftet og øge USA’s i forvejen markante gæld. Også det har Musk kritiseret.
Musk er administrerende direktør i blandt andre selskabet Tesla, som producerer elbiler.
Han stod i spidsen for Trumps afdeling for regeringseffektivitet (Doge), indtil han i maj forlod administrationen.
De to var i en offentlig strid på sociale medier i starten af juni, hvor de fremsatte beskyldninger og påstande mod hinanden på hver deres sociale medier. Musk ejer X, og Trump har også sit eget sociale medie, Truth Social.
USA’s præsident, Donald Trump, har da også allerede reageret på Musks trusler om et nyt parti. Trump foreslår, at regeringens afdeling for regeringseffektivitet (Doge) kan undersøge muligheden for at skære i den statsstøtte, som rigmanden Elon Musks selskaber modtager.
»Elon får måske mere støtte end noget andet menneske i historien, og uden tilskud vil Elon nok være nødt til at lukke sin butik og tage hjem til Sydafrika«, skriver Trump tirsdag morgen dansk tid på Truth Social.
Musk er oprindeligt fra Sydafrika, men har i omkring 30 år haft fast bopæl i USA.
»Ikke flere raketopsendelser, satellitter eller produktion af elbiler, og vores land ville spare en formue. Måske skulle vi få Doge til at tage et grundigt kig på det her? Der kan spares store penge«, lyder det videre fra præsidenten.
Musk er administrerende direktør i blandt andre selskabet Tesla, som producerer elbiler.
Han stod selv i spidsen for Doge, indtil han i maj forlod administrationen.
I denne uge ventes en stor lovpakke, som Trump kalder ’Big, Beautiful Bill’, at blive stemt igennem i USA’s senat.
Musk har flere gange kritiseret lovforslaget - og det gjorde han også natten til tirsdag.
»Det giver håndsrækninger til fortidens industrier, mens det gør alvorlig skade på fremtidens industrier«, har han blandt andet skrevet på X.
Lovpakken lægger op til en markant ændring i energipolitikken fra Trumps forgænger, Joe Biden. Støtte til vedvarende energi som vind og sol skal ifølge lovpakken afvikles og erstattes af støtte til fossile brændsler.
I sit opslag tirsdag morgen skriver Trump, at Elon Musk hele tiden har vidst, at Trump var modstander af det såkaldte ’EV Mandate’, som er et tilskud til elbiler.
»Musk vidste længe før, han gav sin støtte til mig som præsident, at jeg var kraftigt imod ’EV Mandate’. Det er latterligt og det var altid en stor del af min valgkampagne. Elbiler er fine, men ikke alle bør blive tvunget til at eje en«, skriver Trump.
Trump uddyber i sit opslag ikke, præcis hvilke tilskud han mener, der kan skæres i, eller hvor store beløb, der ifølge ham kan blive tale om.
ritzau
fortsæt med at læse
Ekspert:
Afstemning i Senatet viser årsagen til Trumps modvilje mod at lave lovgivning
