Title: Musk_vil_drosle_ned_for_sit_arbejde_for_USA's_regering_og_fokusere_pa_Tesla_efter_darligt_regnskab
Date: 2025-04-22
Article Type: Internationalt
Author: Elbilproducenten Tesla omsatte i første kvartal for ni procent mindre sammenlignet med samme periode i 2024. Elon Musk vil fra maj fokusere mere på Tesla frem for sit arbejde i Doge.

Artiklen er opdateret onsdag kl. 6.11 efter udmelding fra Elon Musk.
Udfordringerne hober sig op hos Tesla, der har registreret et fald i omsætningen, efter at elbilproducentens markedsandele er dykket i Europa. Selskabets omsætning i første kvartal er faldet med ni procent sammenlignet med samme kvartal i 2024, viser Teslas imødesete kvartalsregnskab, der er offentliggjort tirsdag aften dansk tid efter børslukning i USA.
Omsætningen lyder på 19,34 milliarder dollar. Det svarer til omkring 125 milliarder danske kroner. Ifølge MarketWire var forventningen, at omsætningen ville lyde på over 21 milliarder dollar. Bruttofortjenesten endte på 3,2 milliarder dollar, hvilket svarer til et fald på 15 procent, når man sammenligner med samme måneder sidste år.
Oven på offentliggørelsen af regnskabet oplyser Elon Musk i et opkald med investorer, at han vil i maj drosle ned for sit arbejde for præsident Donald Trump for at fokusere på Tesla, skriver nyhedsbureauerne AFP og Reuters.
Elon Musk har en fremtrædende rolle som rådgiver og ledende figur i USA’s nyoprettede Departement for Regeringseffektivitet (Doge), der de seneste tre måneder har gennemført store føderale besparelser.
»Det vil sandsynligvis ske i næste måned. Den tid, jeg bruger på Doge, vil falde betydeligt«, siger Elon Musk ifølge AFP.
Arbejdet med at finde føderale besparelser i Trump-administrationen har blandt flere skabt forargelse og ført til demonstrationer mod ham.
Musk var indtil den amerikanske præsidentvalgkamp sidste år bedst kendt for at stå i spidsen Tesla, for at have købt X – det tidligere Twitter – og for rumfartsvirksomheden SpaceX.
Under valgkampen i USA bekendte han politisk kulør og viste sig som en stor støtte for republikanske Donald Trump. Musk lovede Trump, at han kunne finde store besparelser og endte som ledende figur i Doge.
Rigmandens mandat som specialansat af den amerikanske regering løber i 130 dage, skriver Reuters. Dermed udløber mandatet i slutningen af maj. Tidligere i april sagde USA’s vicepræsident, JD Vance, at Doge vil fortsætte, når Musk en dag ikke er der mere.
»Doge har meget arbejde at gøre, og ja, det arbejde kommer til at fortsætte, efter at Elon (Musk, red.) går af. Men i bund og grund vil han stadig være både min og præsidentens ven, sagde Vance til Fox News.
Trods de umiddelbart skuffende tal i regnskabet er Tesla-aktien tirsdag steget med 4,6 procent, men er siden årsskiftet faldet med over 40 procent.
Salget af Tesla-biler i Danmark er blevet mere end halveret i første kvartal i år sammenlignet med samme periode i 2024. Samme tendens viser sig også i andre europæiske lande, herunder Frankrig, Sverige og Holland.
Tesla skriver i regnskabet, at en »hastigt udviklende handelspolitik« påvirker selskabets forsyningskæde og omkostningsstruktur. Det kan få en væsentlig indvirkning på efterspørgslen efter Teslas produkter på kort sigt, lyder det videre.
Tesla har tidligere meldt ud, at selskabet i første kvartal leverede 336.681 biler. Det er færre end forventet.
Ritzau
fortsæt med at læse
Musk meldes på vej ud af Trumps administration
