Title: Muslimske_ledere_melder_fra_til_møde_og_vil_have_ministre_til_Hvidovre
Date: 2024-10-24
Article Type: Danmark
Author: Ministre er rystede over muslimske lederes afbud til møde om antisemitisme, der skulle være afholdt torsdag.

Artiklen er opdateret kl. 16.28.
En række repræsentanter for muslimske trossamfund skulle have været til møde med to af regeringens ministre torsdag på Christiansborg, men det bliver ikke til noget. I en pressemeddelelse oplyser Dansk Muslimsk Unions talsmand, Urfan Zahoor Ahmed, som taler på vegne af trossamfundene, at de ikke vil komme. Her kalder Urfan Zahoor Ahmed mødet for »forudindtaget«.
»Det er magtpåliggende for os at sikre, at almindelige jøder i Danmark ikke skal lide last for, hvad den israelske stat foretager sig. Desværre har forløbet op til mødet med ministrenes offentlige udtalelser afsløret, at dialogen reelt er tilsidesat til fordel for en politisk iscenesættelse«, udtaler han her.
I stedet foreslår han, at ministrene – udlændinge- og integrationsminister Kaare Dybvad Bek (S) og by-, land- og kirkeminister Morten Dahlin (V) – møder op hos Dansk Muslimsk Union i Hvidovre og diskuterer både antisemitisme og islamofobi.
Ministrene har til Jyllands-Posten fortalt, at det netop var antisemitisme og terrorsympatier i visse dele af muslimske miljøer, der var på dagsordenen på mødet – særligt set i lyset af situationen i Mellemøsten. Bekymringerne kommer desuden efter en større afdækning i Jyllands-Posten af nogle muslimers holdninger til eksempelvis situationen i Mellemøsten og Hamas’ angreb på Israel 7. oktober sidste år.
Morten Dahlin kalder afbuddet »rystende«. Han mener, at de muslimske ledere afviser dialogen og gør sig til ofre. Dahlin har ikke tænkt sig at tage til møde i Hvidovre, fortæller han til Ritzau.
»Det møde har en anden dagsorden end det møde, de egentlig havde sagt ja til. Det er et møde om islamofobi, og jeg opfatter det møde som en afledningsmanøvre for at aflede opmærksomheden«, siger Dahlin.
Kaare Dybvad Bek udtaler i en skriftlig kommentar, at han ikke kan huske, at »en hel gruppe af organisationer« tidligere har nægtet at møde repræsentanter for regeringen.
»Men det siger desværre en del om, at nogle danske muslimer har svært ved at erkende problemerne med antisemitisme og radikalisering«.
Urfan Zahoor Ahmed understreger i et opfølgende interview med Ritzau, at han og de muslimske trossamfund ser det som et stort ansvar at modarbejde antisemitisme. Han ser ikke noget had fra muslimer rettet mod jøder.
Urfan Zahoor Ahmed vil dog ikke afvise, at der eksisterer antisemitisme iblandt muslimer i Danmark:
»Ligesom ingen jødisk organisation kan afvise, at der findes islamofobi hos dem, og ingen kristen organisation kan afvise, at der findes antisemitisme blandt kristne«.
Han tilføjer, at han til gengæld kan udelukke, at menighederne tillader jødehad.
Ministrenes påstande affejer Urfan Zahoor Ahmed, der fortæller, at trossamfundene modtog invitation til møde 15. oktober, men ikke kunne få nærmere at vide om detaljerne ved mødet.
»Vi var åbne for det hele, men vi ønskede en klarhed. Der, hvor problemet kommer, er, når konklusionerne er truffet på forhånd«.
ritzau
fortsæt med at læse
