Title: Mute_B._Egede_gentager_pointer_om_Grønland_pa_Fox_News
Date: 2025-01-17
Article Type: Medier
Author: Grønlands regeringschef understreger på amerikansk tv, at grønlænderne selv afgør deres fremtid.

»Vi vil ikke være amerikanere, og vi vil heller ikke være danskere. Vi vil være grønlændere«.
Sådan lød den remse, som formanden for Naalakkersuisut, landsstyret, Múte B. Egede flere gange gentog tidligt natten til fredag på den republikanske amerikanske tv-kanal Fox News.
Interviewet
, som værten Bret Baier forinden på X kaldte et, »du ikke vil gå glip af«, følger den seneste uges diskussioner af Grønland og den kommende amerikanske præsident Donald Trumps offentlige ytringer om at indlemme landet i en form for ny nordamerikansk stat med USA og Canada.
Trump vil gøre Grønland »storslået igen« – et ordspil på hans slogan om at gøre USA storslået igen. Han har desuden sagt, at hvis Danmark ikke overdrager Grønland til USA, vil han pålægge danske varer en straftold.
Statsminister Mette Frederiksen (S) talte onsdag i telefon med Donald Trump i omtrent 45 minutter. Her trak han ikke truslen om straftold tilbage.
Múte B. Egede har flere gange afvist, at Grønland skulle være til salg. Han har til gengæld sagt, at Grønland er klar til at øge samarbejdet med USA, blandt andet i forhold til minedrift. Det er Grønland stadig – især »med alt, hvad der foregår rundt omkring i verden lige nu«, siger han tidligt natten til fredag på Fox News.
»Den internationale sikkerhed er lig med vores sikkerhed. Vi skal blive mere klare i spyttet med hensyn til forsvaret af det arktiske område. Vi er åbne for at diskutere, hvordan vi bedre kan forsvare vores land. Vi har meget at byde på og meget, vi kan tilbyde i et samarbejde. Så vi er klar til, at USA kommer her og investerer i vores land«, siger han til Fox News.
Múte B. Egede bliver af Fox News-værten Bret Baier spurgt, om der foreligger en folkeafstemning om at gøre sig uafhængig af Danmark.
»Det er op til det grønlandske folk, om det vil løsrive sig fra Danmark. Hvis Grønland ønsker at tage det skridt, vil vi stadig altid være en del af Nato. Vi ønsker at samarbejde med den vestlige alliance, og vi ønsker et stærkt samarbejde mellem vores lande«, siger han.
Til spørgsmålet om, hvorvidt Donald Trump, der ifølge Bret Baier »kan være meget overbevisende«, kan overbevise Grønland om at sælge, lyder svaret igen:
»Vi vil ikke være danskere, men jeg vil også være helt tydelig: Vi vil heller ikke være amerikanere«, siger Múte B. Egede.
Fox News er en republikansk og højreorienteret nyhedskanal. Da Donald Trump blev valgt som præsident i 2016, blev højredrejningen endnu stærkere.
ritzau
fortsæt med at læse
