Title: Mute_B._Egede_Grønland_er_klar_til_samarbejde_med_Trump
Date: 2025-01-13
Article Type: Internationalt
Author: Grønlands regeringschef har blandt andet kig på minedrift som en mulig måde at samarbejde mere med USA på.

Grønland er klar til at øge samarbejdet med USA, siger formanden for Grønlands regering, Múte B. Egede, mandag på et pressemøde i Nuuk.
»Vi har dørene åbne i forhold til minedrift. Sådan bliver det også i de kommende år. Vi er nødt til at handle med USA. Vi er begyndt at starte en dialog og søge muligheder for samarbejde med Trump«, siger han ifølge det grønlandske medie KNR.
Grønland indeholder mineraler, hvis potentiale endnu ikke er blevet udfoldet, men det kan ske med en udvidet minedrift.
USA’s kommende præsident, Donald Trump, har gjort voldsomme tilnærmelser til grønlænderne på et seneste. Donald Trump, der allerede i 2019 under sin første præsidentperiode udtrykte et ønske om at købe Grønland, valgte i sidste uge at gå alvorligt i offensiven. Den kommende præsident udtalte, at han ikke ville afvise at bruge militær tvang over for Grønland. De udtalelser er siden blevet dæmpet noget ned af USA’s kommende vicepræsident, J.D. Vance.
»Det er vigtigt, at der ikke kommer en militær konflikt. Det var bekymrende, da man hørte det første gang. Men vicepræsidenten udtalte i går, at man ikke har interesse i at bruge våben«, siger Múte B. Egede ifølge KNR.
Múte B. Egede erkender, at Grønland har en central placering i Arktis, og at stormagter som USA, Rusland og Kina vil forsøge at få foden indenfor.
»Grønland går ikke helt fri for de spændinger, der er i verden. Og lige nu så står Grønland mellem to store, arktiske stornationer. Det kan vi se på som en trussel, men vi kan også se på det som en mulighed for bredere samarbejde. Et land, der har interesse i at udvikle sig, har også interesse i at samarbejde med andre lande«, siger han ifølge det grønlandske medie Sermitsiaq.
Ritzau
fortsæt med at læse
I ultrakort tale om Grønlands »nye fremtid« lod Múte B. Egede alle spekulanterne stå for sig selv
Regeringen har rakt ud til Trump efter trusler mod Danmark
