Title: Mute_B._Egede_gæster_Fox_News_Vært_kalder_det_»interviewet,_du_ikke_vil_ga_glip_af«
Date: 2025-01-16
Article Type: Medier
Author: Natten til fredag dansk tid interviewer tv-vært på Fox News efter sigende Múte B. Egede.

Der er grønlandsk islæt over torsdag aftens udsendelse af det amerikanske program ’Special Report’ på den konservative tv-station Fox News. ’Special Report’ er et nyhedsprogram på Fox News, der bliver sendt alle hverdagsaftener i ugen med Bret Baier som vært.
Klokken 18.00 lokal tid torsdag aften – klokken 00.00 dansk tid natten til fredag – vil Bret Baier interviewe lederen af Naalakkersuisut, Grønlands regering, Múte B. Egede. Det fremgår af et opslag fra Bret Baier på det sociale medie X.
»I aften: Selvstyreformanden i Grønland i ’Special Report’«, skriver han.
Vedhæftet er en video med et kort klip af Donald Trump, der ytrer sit behov for amerikansk kontrol over Grønland. Herefter følger et billede af Múte B. Egede, der bliver beskrevet som gæst.
»Nu svarer Grønlands regeringschef Donald Trump. Bret (Baier, red.) har interviewet, du ikke vil gå glip af«, lyder det i videoen.
Der har den seneste tid været en øget amerikansk interesse rettet mod Grønland. Allerede inden USA’s kommende præsident, Donald Trump, har sat sig i stolen til sin anden præsidentperiode, har han ytret et klart ønske om ejerskab over Grønland, som i Trumps øjne er ’altafgørende’ for den nationale sikkerhed i USA.
Det fik allerede kort før jul Múte B. Egede til at slå fast, at Grønland ikke er til salg. Han har sidenhen flere gange afvist, at Grønland skulle være til salg. Men Múte B. Egede har til gengæld sagt, at Grønland er klar til at øge samarbejdet med USA - særligt i forhold til minedrift.
Grønlandske ministre har også været ude i andre udenlandske medier de seneste dage for at kommentere den seneste tids udvikling. Senest har Naaja Nathanielsen (IA), der blandt andet er minister for råstoffer, energi og ligestilling, udtalt sig til The Guardian og skrevet en kronik i The Washington Post. Til The Guardian har hun sagt, at Trumps interesse for Grønland har »vækket København«.
»Vi har i mange år nu forsøgt at få mere engagement fra både EU’s og USA’s side. Med lidt tøven ville jeg sige, at vi nu til en vis grad får den opmærksomhed, vi har søgt«, sagde hun til mediet.
Og i The Washington Post skriver hun, at Grønland ikke vil være en del af USA, men ser muligheder for øget samarbejde.
Ritzau arbejder på en kommentar fra Múte B. Egede.
ritzau
fortsæt med at læse
Mette Frederiksen:
»Rigsfællesskabet kommer til at se anderledes ud i fremtiden«
Statsminister orienterede straks grønlandsk regeringschef om Trump-samtale
Simultantolken kæmpede med at følge med, da Múte B. Egede leverede sine budskaber til verdenspressen
