Title: Myanmars_militærjunta_bekræfter_skud_rettet_mod_Røde_Kors-konvoj
Date: 2025-04-02
Article Type: Internationalt
Author: Talsperson for militærjuntaen kalder skud rettet mod Røde Kors-konvoj for advarselsskud, skriver Reuters.

I Myanmar er nødhjælpsindsatsen – efter et stort jordskælv fredag ramte landet – usædvanlig svært.
For ud over sammenstyrtede bygninger, ødelagte veje og en generel mangel på basale forsyninger er landet præget af kampe mellem landets militærstyre og oprørsgrupper.
Uroligheder og sammenstød mellem parterne har domineret landet siden 2021, hvor militæret gennem et kup tog magten i landet, og kampene er fortsat flere steder i landet trods jordskælvet.
Onsdag bekræfter landets militærjunta, at dens soldater har affyret skud rettet mod en kinesisk Røde Kors-konvoj.
Det oplyser Zaw Min Tun, der er talsperson for militærjuntaen, ifølge Reuters.
Talspersonen kalder skuddene ’advarselsskud’ og siger, at tre skud blev affyret, da den kinesiske konvoj ikke lyttede til militærets ordre om at stoppe.
Kort efter skælvet, der blev målt til en styrke på 7,7, kom lederen af landets militærjunta, Min Aung Hlaing, ellers med en sjælden bøn om hjælp og donationer fra ’ethvert land’.
Men flere nødhjælpsorganisationer beretter ifølge AFP, at deres arbejde hæmmes af kampene.
»Man kan ikke bede om hjælp med den ene hånd og bombe med den anden«, siger Joe Freeman, der er Amnesty Internationals Myanmar-researcher i en pressemeddelelse.
Også Folkekirkens Nødhjælp, der har samarbejdspartnere i området, genkender billedet af besværlige forhold for nødhjælpsarbejdet.
»Det, vi hører lokalt i regionen, er, at militærjuntaen kun tillader internationale nødhjælpsindsatser at komme frem til områder, de selv kontrollerer«, siger Jonas Nøddekær, generalsekretær i Folkekirkens Nødhjælp, i en skriftlig udtalelse til Ritzau.
Han bekræfter, at juntaen fortsætter bombardementerne af oprørsgrupperne og fortæller, at der er meldinger om nødhjælpsarbejdere, der bliver beskudt.
Samtidig understreger han behovet for, at det internationale samfund arbejder for at få nødhjælpsindsatser frem til de områder, militærjuntaen ikke kontrollerer.
Generalsekretær for Røde Kors i Danmark, Anders Ladekarl, fortæller ligeledes i en skriftlig kommentar, at organisationen er ’opmærksomme på meldinger om et angreb’ på en kinesisk konvoj.
Han understreger dog, at Røde Kors ikke kan bekræfte præcist, hvad der er sket, men kalder det ’fuldstændigt uacceptabelt, at civile og humanitære aktører udsættes for fare’.
Det kinesiske udenrigsministerium, oplyser, at både kinesisk redningsmandskab og dets forsyninger er i sikkerhed efter hændelsen.
Ifølge militærjuntaens talsperson havde kinesisk Røde Kors ikke informeret hverken regeringen eller ambassaden om konvojens tilstedeværelse.
ritzau
fortsæt med at læse
Over 2.000 meldes døde efter jordskælv i Myanmar
Politiken-journalist:
»Det første jeg tænkte var, at jeg var ved at besvime«
»Ikke acceptabelt«:
FN-udsending taler dunder til militærjunta
