Title: Myanmar_sender_hundredvis_af_internetsvindlere_hjem_til_Kina
Date: 2025-02-20
Article Type: Internationalt
Author: Kinesere i Myanmar, som siger, at de er ofre for menneskehandel og tvinges til svindel, bliver nu sendt hjem.

Myanmar har tidligt torsdag morgen dansk tid sendt en række kinesiske statsborgere til Thailand.
Det drejer sig om kinesere, som i Myanmar har bedrevet internetsvindel, og de skal efter deres ankomst til Thailand sendes videre tilbage til Kina.
Det skriver nyhedsbureauet AFP.
Torsdagens udlevering er den første, i hvad der ventes at blive en større indsats på området.
I løbet af de næste uger ventes tusindvis af personer at blive befriet fra såkaldte svindelcentraler.
I løbet af de næste tre dage alene vil det gælde 600 kinesere, skriver AFP.
De såkaldte svindelcentrale drives af kriminelle grupper, men arbejdet med svindel udføres af udlændinge.
Mange af de pågældende udlændinge, hvoraf størstedelen af kinesere, siger, at de er ofre for ulovlig menneskehandel, og at de efter deres ankomst i Myanmar er blevet tvunget til at svindle folk fra hele verden på internettet.
Den kinesiske regering har i den forbindelse øget presset på Myanmar og Thailand, hvor svindelcentralerne ligger, for at få dem lukket ned.
BGF, som er en milits, der er allieret med Myanmars militærjunta, har ifølge AFP sagt, at den forbereder sig på at deportere i alt 10.000 personer, der har forbindelse til svindelcentraler i områder kontrolleret af BGF nær grænsen til Thailand.
Journalister fra AFP var til stede, da to dobbeltdækkerbusser torsdag morgen sendte de første kinesere fra Myanmar til den thailandske grænseby Mae Sot.
»Den første gruppe med 50 kinesere har krydset grænsen til Thailand og er på vej mod lufthavnen. Der vil i dag komme yderligere tre grupper med 50 kinesere i hver«, siger en lokal embedsmand ved grænsen.
Over de næste tre dage vil Kina med i alt 16 flyvninger fragte de 600 statsborgere hjem direkte fra Mae Sot, lyder det.
Det ventes, at kinesiske vagter vil være om bord på flyene, men det står ikke klart, hvilken skæbne der venter de hjemsendte svindlere i Kina.
ritzau
fortsæt med at læse
Sultne og underbetalte soldater svigter det hårdt pressede militærdiktatur
Borgerkrigen driver selv veluddannede kvinder ud i prostitution
