Title: Myanmars_militærstyre_ophæver_arelang_undtagelsestilstand
Date: 2025-07-31
Article Type: Internationalt
Author: Myanmar arbejder sig frem mod et valg, som oppositionsgrupper og observatører vil boykotte.

Militærjuntaen i Myanmar ophæver torsdag den undtagelsestilstand, som har været gældende i landet.
Det skriver nyhedsbureauet AFP.
Meldingen ses som forberedelse til et valg i december, som boykottes af oppositionsgrupper og internationale observatører.
»Undtagelsestilstanden er afskaffet i dag«, siger juntatalsmanden Zaw Min Tun i en udtalelse til journalister.
Der blev erklæret undtagelsestilstand i Myanmar, efter at militæret tog magten i landet ved et kup i februar 2021.
Den civile regering ledet af Aung San Suu Kyis parti, NLD, blev afsat, og sikkerhedsstyrker slog hårdt ned på demonstranter.
Hærchef Min Aung Hlaing gjorde sig selv til ny leder af landet og lovede at holde frie valg efter et år.
Det er endnu ikke sket, og landet er blevet kastet ud i en borgerkrig, som har kostet tusindvis af mennesker livet.
Nu stiller Min Aung Hlaing sig i spidsen for en kommission med 11 medlemmer, skriver nyhedsbureauet Reuters. Kommissionen, der er oprettet torsdag, skal sørge for, at der kan afholdes valg.
Hærchefen har omtalt et valg som en vej ud af konflikten, men oppositionsgrupper, heriblandt tidligere parlamentsmedlemmer, vil ikke deltage.
En FN-ekspert omtalte ifølge AFP sidste måned valget som et ’svindelnummer’, der var designet til at give militærstyret en form for legitimitet.
Analytikere regner med, at Min Aung Hlaing efter et valg enten beholder en titel som præsident eller hærchef og dermed i praksis kan bevare sin magt over landet.
Der er endnu ikke blevet sat en præcis dato for valget. Men politiske partier er i gang med at blive registreret.
Aung San Suu Kyi, der har modtaget Nobels fredspris og har været et samlingspunkt for modstanden mod militærstyret, fyldte i juni 80 år. Hun afsoner en lang række domme, der står til at vare resten af hendes liv.
ritzau
fortsæt med at læse
Myanmars militærjunta bekræfter skud rettet mod Røde Kors-konvoj
Mand reddet ud fra ruin i Myanmar fem dage efter jordskælv
»Ikke acceptabelt«:
FN-udsending taler dunder til militærjunta
