Title: Myanmars_militær_løslader_tusindvis_af_fanger_pa_nationaldag
Date: 2025-01-04
Article Type: Internationalt
Author: Som det også tidligere har været tilfældet, lover Myanmars militær at løslade nogle fanger på nationaldag.

Myanmars militærregering vil løslade 5.864 fanger – herunder 180 udlændinge – som en del af en amnesti på landets uafhængighedsdag, oplyser statsmedier lørdag. Regeringen har også tidligere på landets uafhængighedsdag løsladt tusindvis af fanger.
Myanmar har været præget af uro siden begyndelsen af 2021, hvor militæret væltede landets regering og tog magten på voldelig vis. Militærkuppet blev efterfulgt af landsdækkende, prodemokratiske demonstrationer, som militæret slog hårdt ned på.
Myanmars militærregering har lovet, at den i år vil afholde valg. Det er dog blevet mødt med skepsis af oppositionsgrupper, som ikke forventer, at valget vil forløbe på retfærdig vis.
Blandt de personer, der stadig sidder fængslet, er 79-årige Aung San Suu Kyi, der er tidligere modtager af Nobels fredspris. Hun afsoner en fængselsstraf på 27 år for 14 forskellige forbrydelser. Hun har selv nægtet sig skyldig. Flere vestlige lande afviste også retssagerne som en skueproces, der var skabt for at holde militærets største fjende på afstand.
Aung San Suu Kyi er Myanmars tidligere reelle leder, og hun førte både i 2015 og 2020 sit parti til overbevisende valgsejre. Suu Kyi har i henhold til Myanmars forfatning været udelukket fra at blive præsident, fordi hun har børn, der er udenlandske statsborgere. Hun havde som de facto-leder dog en indflydelsesrig rolle som regeringsrådgiver, hvor hun regerede indirekte gennem en form for ’marionet’ på præsidentposten.
Da militæret i februar 2021 væltede Aung San Suu Kyis regering, var det med beskyldninger om, at der havde været svindel involveret ved valget i 2020, hvor det altså var blevet til en storsejr til Aung San Suu Kyi. Militærets anklager om svindel er blevet afvist af både internationale observatører og Myanmars valgkommission.
Myanmar hed tidligere Burma, men har haft sit nuværende navn siden 1989. Der bor omkring 54 millioner mennesker i landet.
ritzau
fortsæt med at læse
Borgerkrigen driver selv veluddannede kvinder ud i prostitution
International chefanklager begærer arrestordre på Myanmars juntaleder
