Title: Myndigheder_sænker_beredskabsniveau_ni_dage_efter_at_have_hævet_det
Date: 2025-10-09
Article Type: Danmark
Author: Dronehændelser fik beredskabsniveau til at gå fra gul til orange. Nu sænkes det igen til gul efter vurdering.

Energistyrelsen sænker beredskabsniveauet fra orange til gul, ni dage efter at det ellers blev hævet til netop orange.
Det skriver styrelsen i et svar til TV 2.
»Forhøjelsen af beredskabsniveauet skete på baggrund af det generelle trusselsbillede og efter observationer af droner nær energiinfrastruktur«.
»Relevante myndigheder har nu vurderet hændelserne. Energistyrelsen har på den baggrund foretaget en beredskabsfaglig vurdering og sænket niveauet til middel«, skriver styrelsen til mediet.
Da niveauet blev skruet en tak op for ni dage siden, skete det i kølvandet på en uge, hvor der flere gange blev observeret droner over flere lufthavne og militære lokationer i Danmark.
Skridtet blev ifølge klima-, energi- og forsyningsminister Lars Aagaard (M) taget ud fra en samlet vurdering af risikobilledet mod Danmark, hvor trusler mod energiforsyningen kunne blive en realitet.
Men nu kan niveauet altså sænkes en anelse.
Sektorberedskabsniveauet består af fem eskalationstrin: Hvid, grøn, gul, orange og rød.
I en normalsituation er beredskabsniveauet på hvid. En gul kategori betyder middel trussel, mens orange kategori betyder ’høj trussel’.
Det øverste niveau, rød, er en ’meget høj trussel’.
I den orange tilstand bliver sikkerhedskravene til energianlæg skærpet, hvor der skal være yderligere overvågning samt begrænset adgang til energiinfrastrukturen.
Den seneste gang, regeringen hævede beredskabsniveauet for energisektoren til orange, var, da gasledningen Nord Stream 2 blev sprunget i stykker med enorm metanlækage til følge i september 2022.
Da regeringen for ni dage siden hævede beredskabsniveauet, forklarede klima-, energi- og forsyningsminister Lars Aagaard (M), at energisektoren kan blive mål for sabotage i konfliktsituationer.
I den anledning lagde ministeren vægt på situationen i Ukraine, hvor kraftværker jævnligt bliver bombet for at forstyrre ordenen og forsyningen til borgerne.
»Det skal vi beskytte os mod i Danmark«, lød det fra Lars Aagaard.
ritzau
fortsæt med at læse
Ukraines tidligere forsvarsminister: Danmark burde have gjort som Tyrkiet
