Title: Myndigheder_forventer_voldelige_demonstranter_ved_AfD-kongres
Date: 2025-01-11
Article Type: Internationalt
Author: AfD, som Elon Musk støtter, står til at blive Tysklands næststørste parti. Denne weekend holder AfD kongres.

Der er stort politiopbud samt forventninger om over 10.000 moddemonstranter, når det tyske parti Alternative für Deutschland (AfD) denne weekend holder partikongres.
Det skriver nyhedsbureauet dpa.
Kongressen begynder lørdag morgen i den østtyske by Riesa. De første demonstrationer er begyndt.
Billeder viser, at demonstranter umiddelbart op til kongressen blandt andet har blokeret veje ved at sætte sig ned. Hos det tyske medie Bild kan man se, hvordan politiet opløser blokaden.
Højreorienterede AfD er blandt andet kendt for sin stærkt indvandringskritiske politik. Partiet holder kongres, på et tidspunkt hvor Tyskland er i valgkamp frem mod et valg til Forbundsdagen den 23. februar.
Generelt er situationen rolig lørdag morgen, skriver dpa. Men myndighederne venter voldelige demonstrationer og har etableret en kontrolzone i Riesa.
Arrangørerne af demonstrationerne forventer, at deltagerne vil komme i mere end 100 busser fra omkring 70 forskellige byer. De venter over 10.000 moddemonstranter.
På det seneste har Tesla- og SpaceX-milliardæren Elon Musk udtrykt støtte til AfD.
Han har blandt andet skrevet, at AfD er det eneste parti, der »kan redde Tyskland«.
Det har fået den tyske regering til at anklage ham for valgindblanding forud for det tyske parlamentsvalg, mens Musk selv tidligere på ugen foretog et interview med AfD-leder Alice Weidel, som blev sendt på det sociale medie X.
Generelt er det en travl weekend i tysk politik.
Også socialdemokratiske SPD - som sidder på kanslerposten, men ligger skidt i meningsmålinger - holder kongres denne weekend. Imens afslutter bestyrelsen i konservative CDU et todagesmøde.
Målinger frem mod det kommende valg viser, at CDU/CSU står til at blive størst, AfD næststørst og SPD tredjestørst.
ritzau
fortsæt med at læse
AfD-leder takker for uafbrudt tale i interview med Elon Musk
