Title: Myndighed_har_lukket_178_ulovlige_spillehjemmesider_ned
Date: 2025-06-26
Article Type: Danmark
Author: 178 blokerede hjemmesider er det hidtil højeste antal for blokeringssag siden 2012 ifølge Spillemyndigheden.

Spillemyndigheden, der fører tilsyn med spiludbydere i Danmark, har blokeret 178 ulovlige spilhjemmesider.
Det skriver myndigheden i en pressemeddelelse.
Det er det højeste antal blokeringer, der er foretaget siden 2012, lyder det.
Myndigheden, der hører under Skatteministeriet, har til opgave at sikre et ordentligt og reguleret spilmarked i Danmark.
Retten på Frederiksberg har torsdag givet Spillemyndigheden medhold i at blokere de 178 hjemmesider, der udbød ulovligt spil til danskerne.
Det er for eksempel sider, der har udbudt traditionelle kasinospil som roulette, spilleautomater og poker samt væddemål.
Blokering af siderne foregår i retten, der vurderer, hvorvidt de skal blokeres.
Det er ulovligt at udbyde spil i Danmark eller rette sig mod det danske marked uden en tilladelse fra Spillemyndigheden.
Ifølge myndigheden anses et spil for at være rettet mod Danmark, hvis en række ting som blandt andet dansk sprog, dansk valuta, danske betalingskort og dansk kundeservice er til stede.
Det oplyses ikke, hvor mange danskere, der har besøgt de pågældende 178 ulovlige sider.
Spillemyndigheden oplyser til Ritzau, at størstedelen af hjemmesiderne er registreret i udlandet.
I pressemeddelelsen fra Spillemyndigheden er listen over de 178 ulovlige sider opgivet. Det er blandt andet sider som ’jinxcasino.io’, ’csgoempire.tv’ og ’betbeast.com’.
Direktør i Spillemyndigheden Anders Dorph kalder det ’frustrerende’, at der fortsat dukker ulovlige spilsider op, som er målrettet danskerne.
»Men jeg glæder mig meget over, at vi har værktøjer til at finde siderne, og at det lykkes at få dem blokeret«, siger han i pressemeddelelsen.
Spillemyndigheden kan lukke for adgang til de ulovlige hjemmesider med en såkaldt DNS-blokering. Her blokeres forbindelsen mellem spilleren og spiludbyderens hjemmeside ved den teleudbyder, som spilleren benytter.
Hvis man forsøger at tilgå siden, får man som bruger en besked om, at siden er ulovlig og blokeret at myndigheden.
Alle spiludbydere med en tilladelse til at udbyde spil i Danmark skal bruge Spillemyndighedens tilladelsesmærke.
Mærket hjælper spillerne med at gennemskue, hvilke spiludbydere der har en tilladelse til at udbyde spil på det danske marked.
I alt har Spillemyndigheden fået blokeret 616 ulovlige spilsider siden 2012, skriver myndigheden.
ritzau
fortsæt med at læse
Dommeransvarlig er suspenderet for mistanke om matchfixing
