Title: Myndigheder_Mindst_92_blev_dræbt_i_Gaza,_mens_de_ventede_pa_nødhjælp
Date: 2025-07-20
Article Type: Internationalt
Author: Israels militær oplyser, at de har affyret advarselsskud for at afværge det, de kalder en ’direkte trussel’.

Opdateret med nye tal mandag 10.30.
Mindst 92 palæstinensere er blevet dræbt, mens de ventede på nødhjælp i Gaza søndag, oplyser Gazas Hamas-kontrollerede sundhedsministerium ifølge blandt andre
Al Jazeera
og
The Guardian
.
Ifølge sundhedsmyndigheder blev 79 dræbt, mens de ventede på FN-nødhjælpslastbiler i det nordlige Gaza, og ni blev dræbt nær et nødhjælpsområde i syd. Yderligere fire blev dræbt ved Khan Younis, lyder det,
FN’s Verdensfødevareprogram (WFP) siger i en udtalelse, at en WFP-konvoj med 25 lastbiler med nødhjælp i form af fødevarer mødte ’en massiv mængde sultne civile’ i Gaza, som derefter kom under beskydning.
Israels militær oplyser, at israelske soldater har affyret advarselsskud mod en gruppe på tusindvis af mennesker i det nordlige Gaza for at afværge det, de beskriver som en ’direkte trussel’.
Dødstallene fra Gazas sundhedsministerium kalder Israels militær for ’oppustede’ med henvisning til Israels egen foreløbige undersøgelse.
Militæret understreger desuden, at det ’under ingen omstændigheder med vilje angriber nødhjælpskonvojer’.
Israel har ikke umiddelbart kommenteret meldingerne om hændelsen i det sydlige Gaza.
Flere FN-organisationer og ngo’er har længe råbt op om, at manglen på nødhjælp har nået et kritisk niveau i Gaza.
I en pressemeddelelse onsdag oplyste organisationen Læger uden Grænser, som er til stede i Gaza, at der er en ’markant og hidtil uset stigning i akut underernæring blandt befolkningen’.
»Det er første gang, vi har været vidne til så alvorlige tilfælde af underernæring i Gaza«, siger Mohammed Abu Mughaisib, der er medicinsk koordinator for Læger uden Grænser i Gaza, i udtalelsen.
»Den sult, som befolkningen i Gaza oplever, er bevidst. Den kan ophøre i morgen, hvis de israelske myndigheder tillader nødhjælp at komme ind i tilstrækkeligt omfang«, tilføjer han.
Læger uden Grænser kalder de underernærede patienter i deres klinikker for den ’synlige del af en langt større krise’.
»På Læger uden Grænsers klinikker beder sårede patienter om mad i stedet for medicin. Deres sår heler ikke på grund af proteinmangel. Vores læger observerer hurtige vægttab, langvarige infektioner og synlig udmattelse hos både patienter og deres pårørende«, skriver organisationen.
ritzau
fortsæt med at læse
Gazas civilforsvar melder om 32 dræbte under uddeling af nødhjælp
Gazas civilforsvar melder om 26 dræbte og 100 sårede under uddeling af nødhjælp
