Title: Myndigheder_advarer_om_sygdom_pa_epidemisk_niveau_i_Danmark
Date: 2024-11-06
Article Type: Sundhed
Author: Statens Serum Institut advarer om udbredt smitte af kold lungebetændelse. Risikoen for indlæggelse er dog lav.

Sygdommen kold lungebetændelse har nået et epidemisk niveau. Det oplyser Statens Serum Institut (SSI) på sin egen hjemmeside.
SSI bruger betegnelsen, når en sygdom er meget udbredt i samfundet.
»Sidste uge havde vi 2018 registrerede tilfælde på en uge, og det er altså ret meget«, siger Hanne-Dorthe Emborg, seniorforsker ved SSI.
»Vi er ikke bekymrede, for det er en mild sygdom«, tilføjer hun.
Ifølge seniorforskeren begyndte sygdommen at stige i efteråret 2023. Inden da havde sygdommen næsten været væk i 3,5 år.
I efteråret 2023 varslede SSI også, at sygdommen var på et epidemisk niveau.
Den aftog dog i løbet af vinteren, men i sommeren 2024 begyndte smitten at stige igen.
Selv om smitten er meget udbredt, er der kun få indlæggelser, og SSI forventer, at det vil forblive sådan.
Ifølge Hanne-Dorthe Emborg er det generelt en sygdom med et mildt sygdomsforløb.
»En gang imellem kan det give en meget langvarig tør hoste, som man især døjer med om natten, når man ligger ned. Det kan selvfølgelig være rigtig, rigtig irriterende«, siger hun.
»Det er en sygdom, som man meget sjældent bliver indlagt af, men påvirkes alment befindende, skal man søge læge«, tilføjer hun.
Det er primært børn og unge, der bliver ramt af sygdommen, og nu har den også spredt sig blandt forældre.
Andre symptomer er ofte milde influenzalignende symptomer såsom træthed, hovedpine, ondt i halsen.
Som med de fleste sygdomme lyder SSI’s anbefalinger, at man holder afstand, hoster i ærmet, har god hygiejne, og at man bliver hjemme, hvis man er syg.
På fagsprog hedder sygdommen Mycoplasma pneumoniae.
Navnet kold lungebetændelse kommer af, at smittede patienter ofte ikke får så høj feber, som man gør ved en almindelig lungebetændelse.
Ifølge SSI har der været landsdækkende epidemier af kold lungebetændelse omkring hvert fjerde år.
ritzau
fortsæt med at læse
Læser:
Findes der evidens for vinterbadningens effekt?
De ældste tilbydes forstærket vaccine mod influenza
