Title: Myndighed_indfører_Kennedys_vaccineskepsis_pa_hjemmeside
Date: 2025-11-21
Article Type: Internationalt
Author: USA’s sundhedsagentur har ændret hjemmeside. Kobling mellem vacciner og autisme bliver ikke længere afvist.

USA’s Center for Sygdomsbekæmpelse og Forebyggelse, CDC, har tilpasset agenturets officielle hjemmeside, så den nu afspejler Trump-administrationens skepsis mod nogle vacciner til små børn.
Sundhedsminister Robert F. Kennedy Jr. er en kendt vaccineskeptiker og har blandt andet påstået, at der er en mulig sammenhæng mellem vacciner og autisme.
På sygdomsagenturets hjemmeside lyder teksten nu:
»Påstanden ’vacciner forårsager ikke autisme’ er ikke en evidensbaseret påstand, fordi undersøgelser ikke har udelukket muligheden for, at spædbarnsvacciner forårsager autisme«.
Før stod der, at undersøgelser viser ’ingen sammenhæng mellem at modtage vacciner og udvikling af autismespektrumforstyrrelse.’
Den tidligere tekst på hjemmesiden afspejler den medicinske og videnskabelige konsensus om, at der ikke er nogen sammenhæng mellem vacciner og autisme.
Verdenssundhedsorganisationen (WHO) og andre sundhedsmyndigheder rundt om i verden har gentagne gange sagt, at forskningen viser, at vacciner ikke forårsager autisme.
Den reviderede formulering på CDC’s hjemmeside beskylder sundhedsmyndighederne for at have ’ignoreret’ forskning, der understøtter en sammenhæng, og siger, at det amerikanske sundhedsministerium ’har iværksat en omfattende vurdering af årsagerne til autisme.’
En formodet forbindelse mellem MFR-vaccinen (mæslinger, fåresyge og røde hunde) og autisme stammer fra en fejlbehæftet undersøgelse publiceret i 1998, som blev trukket tilbage for at indeholde fabrikerede data.
Dens resultater er ikke blevet gengivet og er blevet tilbagevist af efterfølgende forskning.
CDC’s nye hjemmeside bliver mødt med vrede og frygt blandt eksperter i folkesundhed, læger og forskere - også fra sundhedsagenturets egne medarbejdere.
Helen Tager-Flusberg, direktør for Boston Universitys Center for Autism Research Excellence, kalder ændringerne ’forfærdeligt foruroligende’.
»Jeg føler, vi går tilbage til middelalderen. Jeg føler, at vi underminerer videnskaben ved at binde den til folks politiske dagsordener«, siger psykologen.
»Vi kommer til at se en markant stigning i disse børnesygdomme.
ritzau
