Title: Myndighed_skal_lave_liste_over_atleter_for_at_forebygge_matchfixing
Date: 2025-01-25
Article Type: Sport
Author: En ny bekendtgørelse udmønter dele af en politisk aftale fra 2022 om styrket indsats mod matchfixing.

Styrelsen Spillemyndigheden skal fra 1. juli føre en liste over danske atleter, som »kan have indflydelse på udfaldet af en sportsbegivenhed, hvor der udbydes væddemål«.
Sådan lyder det i en bekendtgørelse, som skatteminister Rasmus Stoklund (S) har underskrevet, og som udmønter dele af en politisk aftale fra 2022 om at styrke indsatsen mod matchfixing. Samtidig forpligtes spiludbydere til løbende at undersøge, om kunder er omfattet af listen, og sikre, at en atlet ikke spiller på en begivenhed, som atleten selv deltager i.
Spillemyndigheden er en styrelse under Skatteministeriet, der er ansvarlige for at »sikre et ordentligt og reguleret spilmarked« med beskyttelse mod »unfair og ulovligt spil«. Når Spillemyndigheden skal udarbejde listen, vil idrætten være »en vigtig bidragyder«, oplyser myndigheden. Eksempelvis kan Danmarks Idrætsforbund (DIF) inddrages i udarbejdelsen, lyder det. Personer med relationer til en atlet bliver ikke omfattet af listen, men spiludbydere »bør være opmærksom på den risiko«, lyder det fra Spillemyndigheden.
Af bekendtgørelsen fremgår det dog også, at spiludbydere skal gennemføre skærpede procedurer i tilfælde, hvor der vurderes at være en øget risiko for aftalt spil. Her skal der også holdes øje med, om en kunde har en relation til en atlet på listen. Det kan eksempelvis være en forældre, læge, træner eller agent.
Ifølge skatteminister Rasmus Stoklund vil de nye regler sikre »større tryghed« ved sportsbegivenheder:
»Det er vigtigt, at når man udbyder spil, og når man er publikum til fodbold eller en anden sportsbegivenhed, at man så kan have tillid til, at alle har rent mel i posen. Derfor er det klart, at det ikke må være sådan, at nogen, der kan præge udfaldet af en sportsbegivenhed, rent faktisk også selv spiller på den«.
Hvis en spiludbyder overtræder de nye regler og ikke underretter ved formodning om matchfixing, vil Spillemyndigheden kunne politianmelde udbyderen. Straffen kan være en bøde.
»Det skal dog understreges, at det kun er i tilfælde, hvor atletens opførsel har ført til en formodning om aftalt spil, at spiludbyderen er forpligtet og kan sanktioneres«, oplyser Jan Madsen, kontorchef for Ulovligt Spil, Matchfixing og Markedsanalyse hos Spillemyndigheden, i en kommentar.
»Hvis spiludbyderen har en begrundet mistanke om matchfixing, må spiludbyderen ikke modtage indsats på begivenheden«, tilføjer han.
Ifølge Spillemyndigheden er det præcise omfang af matchfixing i Danmark uklart.
»Men oplysninger fra en samarbejdspartner (analysefirmaet Sportradar, red.) viser, at der i 2024 var indikationer om aftalt spil ved over 400 sportsbegivenheder i Europa. Sager fra andre lande viser, at kriminaliteten ofte er grænseoverskridende«, siger Jan Madsen.
ritzau
fortsæt med at læse
Udbredt mistanke om matchfixing hos håndboldspillere
Dommeransvarlig er suspenderet for mistanke om matchfixing
23 personer er anholdt i spansk matchfixing-sag
