Title: Myndigheder_far_lettere_ved_at_handtere_forbud_mod_ulovlige_bander
Date: 2025-01-23
Article Type: Danmark
Author: Politi og øvrige myndigheder skal med ny lov få bedre muligheder for at sætte ind over for ulovlige bander.

Et bredt flertal i Folketinget har torsdag vedtaget et lovforslag, der skal udvide forbuddet mod at videreføre en forening, der foreløbig er forbudt eller opløst ved dom. Det gælder for eksempel bander.
Kun Enhedslisten og Alternativet stemte imod under afstemningen i Folketingssalen.
Regeringen foreslog i efteråret sidste år, at det skulle være lettere at stoppe aktiviteter i bander, der er dømt ulovlige.
Loven skal gøre det forbudt at udøve aktiviteter - både private og offentlige - der fremstår som en videreførelse af den ulovlige forening.
»Med ændringen vil det således ikke længere være en betingelse for overtrædelse af bestemmelsen, at der med en handling reelt er tale om en videreførelse af foreningen«.
»Ved vurderingen af, om en handling eller aktivitet er egnet til at fremstå som videreførelse af en forbudt eller opløst forening, vil der skulle foretages en samlet vurdering af omstændighederne omkring den pågældende handling, fremgår det af lovforslaget.
Anklagemyndigheden har haft svært ved at løfte bevisbyrden, hvis tidligere medlemmer af en forbudt bande har videreført aktiviteter. Det har Rigsadvokaten oplyst.
Folketinget vedtog i 2018 en lovændring, der medførte straf på indtil to års fængsel for at videreføre en forening, der er opløst ved dom eller gjort foreløbig forbudt.
Sidste år kom der et foreløbigt forbud mod Bandidos.
Det skete i maj, da politiets specialenhed National enhed for Særlig Kriminalitet (NSK) efter bemyndigelse fra Rigsadvokaten bekendtgjorde et foreløbigt forbud mod Bandidos.
Det skete, under henvisning til at Bandidos har ’et ulovligt øjemed af så alvorlig karakter, at der straks bør gribes ind med et administrativt forbud’.
I øjeblikket kører der en retssag om, hvorvidt forbuddet mod Bandidos skal være permanent.
Den første bande, der blev opløst ved lov, var Loyal To Familia.
I 2018 nedlagde Københavns Politi forbud mod Loyal To Familia, og senere blev gruppen dømt ulovlig af by- og landsretten. I 2021 stadfæstede Højesteret dette.
ritzau
