Title: Mænd_med_masker_og_heldragter_sat_ind_i_kampen_mod_giftig_larve
Date: 2025-02-20
Article Type: Danmark
Author: Første etape af bekæmpelsen af larve med tusindvis af allergifremkaldende hår er gået i gang i Odense.

Indsatsen med at fjerne 850 reder for den potentielt giftige larve egeprocessionsspinder er gået i gang i Odense.
Her ses mænd i heldragter med masker og gummistøvler, der er begyndt at pille larvernes reder ned i et område i det sydøstlige Odense.
To firmaer er hyret til at forestå bekæmpelsen ved hjælp af to forskellige metoder.
Skadedyrsbekæmperen Rentokil vil fjerne rederne ved hjælp af en spartel, hvorefter rederne puttes i tætsluttende plastiksække.
Anlægsgartnerfirmaet Sparvath vil bruge en særlig lanse, der kan påføre vand og skum på rederne. Det skal sikre, at de efterladte hår fra larverne ikke spredes.
Rederne vil blive behandlet som farligt affald, har Odense Kommune tidligere oplyst i en pressemeddelelse.
Det er i første omgang de gamle larvereder, der fjernes. Men bekæmpelsen fortsætter i april og maj, når æg med nye larver klækkes.
Det har Odense Kommune tidligere oplyst i en pressemeddelelse.
Det var i januar, at rederne med larver blev fundet i området omkring letbanen ved Bilka, Ikea og Rosengårdcenteret, som er Danmarks tredjestørste indkøbscenter.
Egeprocessionsspinder er en natsværmer med tusindvis af mikroskopiske hår, som kan fremkalde allergiske reaktioner og udslæt hos mennesker og dyr.
I værste fald kan hårene også give vejrtrækningsproblemer, fremgår det af Odense Kommunes hjemmeside.
Mens egeprocessionsspinderen har etableret sig i lande som Tyskland og England, er den hidtil kun observeret herhjemme som strejfende individer.
Larven kan være blevet ført til Danmark via egetræ, der er importeret fra Tyskland.
ritzau
fortsæt med at læse
578 undersøgte maver sår tvivl om mårhundes skader i naturen
»Det er stukket helt af«:
Fynbo fandt fire kilo dræbersnegle på en halv time
Pensionist har udviklet gratis system til at bekæmpe skadedyr i haven uden brug af gift
