Title: Mæslingeudbrud_spreder_sig_til_10_delstater_i_USA
Date: 2025-04-26
Article Type: Internationalt
Author: Sundhedsmyndighederne i USA har i år registreret tre gange så mange tilfælde af mæslinger som i hele 2024.

Udbruddet af mæslinger i USA nærmer sig 900 smittetilfælde og har spredt sig til 10 delstater.
Det oplyste den amerikanske sundhedsmyndighed Centers for Disease Control and Prevention (CDC) fredag ifølge nyhedsbureauet AP.
CDC opgjorde fredag antallet af smittede i USA til 884, hvilket er mere end tre gange så mange tilfælde som i hele 2024, hvor der blev registreret 285 tilfælde i landet.
Værst ramt er Texas med 646 smittede. Især den vestlige del af sydstaten er hårdt ramt, efter at smitten med mæslinger begyndte at sprede sig for tre måneder siden.
Foreløbig har to ikkevaccinerede børn mistet livet som følge af mæslinger eller relaterede sygdomme i udbruddets epicenter i det vestlige Texas.
Derudover har en ikkevaccineret person i nabostaten New Mexico mistet livet som følge af en mæslinge-relateret sygdom.
Ud over Texas og New Mexico oplyser CDC, at der er aktive udbrud af smitte med mæslinger i Indiana, Kansas, Michigan, Montana, Oklahoma, Ohio, Pennsylvania og Tennessee.
Alt over tre tilfælde af mæslinger betragtes af CDC som et ’aktivt udbrud’.
Den canadiske delstat Ontario har også et udbrud med mæslinger, skriver AP. Udbruddet begyndte i midten af oktober sidste år. Onsdag var der registreret 1020 tilfælde i Ontario. Også den mexicanske delstat Chihuahua er ramt af et udbrud med foreløbig 605 tilfælde.
Mæslinger er en meget smitsom sygdom, som spredes gennem de små dråber, som den smittede person hoster eller nyser ud. Virus kan desuden blive i luften op til to timer efter, at den smittede har forladt det pågældende område.
Sygdommen kan blandt andet give feber, hoste og udslæt - men den kan også have mere alvorlige udfald, hvor den smittede får lungebetændelse eller hjernebetændelse.
Ifølge Statens Serum Institut (SSI) er mæslinger den mest smitsomme børnesygdom.
Børn i Danmark, som følger børnevaccinationsprogrammet, bliver vaccineret mod mæslinger med den såkaldt MFR-vaccine. Den beskytter både mod mæslinger, fåresyge og røde hunde.
Ifølge SSI’s overvågningsværktøj er der indtil videre et enkelt registreret tilfælde af mæslinger i Danmark i 2025. I 2024 blev der registreret 25 tilfælde.
ritzau
fortsæt med at læse
