Title: Møde_mellem_Trump_og_Zelenskyj_endte_i_kaos_og_uden_aftale
Date: 2025-02-28
Article Type: Internationalt
Author: Efter mødet har Zelenskyj forladt Det Hvide Hus, og ingen aftale er blevet underskrevet, bekræfter talsperson. Chokscenerne vil sende rystelser gennem regeringskontorerne i EU, vurderer politisk redaktør.

Fredag er et møde mellem Ukraines præsident, Volodymyr Zelenskyj, og USA’s ditto, Donald Trump, brudt sammen.
Donald Trump mener ikke, at Zelenskyj er klar til fred.
Det skriver USA’s præsident i et opslag på Truth Social efter mødet.
»Han (Zelenskyj, red.) føler, at vores engagement giver ham en stor fordel i forhandlingerne. Jeg vil ikke have en fordel, jeg vil have FRED«, skriver Trump.
Trump mener også, at Zelenskyj ikke har udvist respekt for USA under deres fælles møde fredag.
Hele mødet gik i hårdknude efter mundhuggeri i det ovale værelse, og Zelenskyj har forladt Det Hvide Hus, viser billeder fra BBC.
Ukraines præsident er fredag under stor bevågenhed ankommet til Washington, D.C. for at underskrive en mineralaftale med Donald Trump.
Men aftalen er ikke blevet underskrevet, lyder det fra en talsperson for Det Hvide Hus ifølge BBC.
»Han (Zelenskyj, red.) kan komme tilbage, når han er klar til fred«, lyder det fra Trump på Truth Social.
Man skal ikke bedømme den uforudsigelige Donald Trump på enkeltepisoder, men den offentlige ydmygelse af præsident Zelenskyj i Det Hvide Hus vil sende chokbølger gennem de europæiske regeringskontorer og skære ud i pap for alle, at det ikke kan gå stærkt nok med at skabe en sikkerhedspolitik, der ikke er afhængig af USA. Det sætter en tyk streg under alvoren i det hasteindkaldte EU-topmøde i næste uge.
Mette Frederiksen og de øvrige regeringsledere er de seneste uger gået endog meget langt for ikke at tirre den amerikanske administration. Og den kurs vil diplomatiet råde dem til at holde af frygt for at støde den tætteste sikkerhedspoliske allierede siden Anden Verdenskrig, men der er grænser for, hvad regeringslederne vil stå model til. Det så vi herhjemme, da Mette Frederiksen sagde fra overfor JD Vances beskyldning om, at Danmark ikke var en god allieret. Og låget kan nemt ryge af gryden igen i den kommende uge.
En efterfølgende pressekonference, som skulle have fundet sted, er også aflyst, bekræfter Det Hvide Hus ifølge Reuters.
»Enten indgår du en aftale, eller også er vi ude«, sagde Donald Trump til Volodymyr Zelenskyj under mødet.
Ordene faldt under et møde mellem Trump og Zelenskyj i det ovale værelse i Det Hvide Hus fredag aften dansk tid.
Journalister fra nyhedsbureauerne Reuters og AFP berettede, at både præsident Trump og præsident Zelenskyj talte med ’høje stemmer’.
Ifølge journalister, der var til stede i lokalet, var stemningen mellem Zelenskyj, USA’s vicepræsident J.D. Vance og Trump anspændt.
Vance anklagede Zelenskyj for at være ’respektløs’.
Trump sagde derefter, at den ukrainske leder ’leger med Tredje Verdenskrig’.
Tv-billeder fra BBC viste, at parterne konstant afbrød hinanden under deres samtale.
Trump pegede også på Zelenskyj og sagde, at den ukrainske præsident var ’respektløs’.
»Har du sagt tak bare én gang under dette møde«, spurgte J.D. Vance Zelenskyj.
»Jeg er taknemmelig«, sagde Zelenskyj, der havde svært ved at få et ord indført.
Det var de to præsidenters første møde, siden Donald Trump flyttede ind i Det Hvide Hus.
»Det her bliver fantastisk fjernsyn«, sagde Donald Trump, lige inden journalisterne blev bedt om at forlade rummet.
ritzau
fortsæt med at læse
Trump til Zelenskyj:
»Du leger med Tredje Verdenskrig«
Nu kommer europæiske ledere med støtte til Zelenskyj efter katastrofalt Trump-møde
