Title: MØGMIS,_fastelavnsboller_og_læselyst_Kom_til_bogsjov_pa_Radhuspladsen_i_vinterferien
Date: 2025-01-23
Article Type: her
Author: Du og din familie er inviteret til den hyggeligste vinterferie-eftermiddag i PRESSEN, Politikens Hus. For alt imens Politiken stiller skarpt på den dalende læselyst i spalterne, så hylder vi læsningen med to timers underholdning, oplæg, livetegning, fastelavnsboller, bogbyt og højtlæsning for små og store. Find jeres billetter her.

jonas vase mikkelsen
I kender sikkert allerede figuren MØGMIS, og i vinterferien kan I møde den ikoniske bogkarakter.
Sophie Souid
og
Thomas Hjorthaab
, der er skaberne bag, åbner tegneserieuniverset om Danmarks mest vanvittige, psykopatiske kat for publikum i et show, som helt sikkert vil få smilet frem hos både børn og voksne.
Efter showet samler vi de yngste i PRESSENs hyggekrog i vores sækkestole-stue, hvor vi serverer fastelavnsboller og byder på levende højtlæsning. Her kan man også prøve at læse op for en vaskeægte læsehund. En
læsehund
er en venlig og børneglad hund, der elsker at lytte til højtlæsningen fra bøger, så kom og mød
Molly
,
Chessy
,
Tilde
og
Freja
!
Det er også her, man kan bytte en god læseoplevelse til en ny i Boghallens Byttecentral. Så vi opfodrer alle til at tage en læseoplevelse med: jumbobøger, skønlitteratur, faglitteratur, tegneserier eller andet for at give den videre til en anden. Politikens Boghal har sponsoreret de første børne- og ungdomsbøger, så vi håber, I har lyst til at bytte løs!
Mens børnene er underholdt, kan de voksne opleve journalisterne
Birgitte Kjær
og
Søren Korsholm
på scenen, hvor de dykker ned i forskningen på læseområdet sammen med gæsterne. Så mangler du gode råd, viden og inspiration til at få dine børn til at læse mere, så er det her, du skal lytte med!
Lektor og ph.d.
Simon Skov Fougt
fra DPU kommer og fortæller, hvordan han har fået sin datter til at læse igen, og så vil forsker i dybdelæsning og forfatter
Kristiane Hauer
gøre os klogere på, hvad læsningen gør ved os, og hvorfor det måske er en god idé at holde fast i bøgerne, selvom de er sværere at sælge til de små. Efterfølgende giver bibliotekar og højtlæsningsorakel
Betina Falsing
råd og værktøjer til levende og sjov højtlæsning, der fanger, så det bliver nemmere at få mere læseglæde ind i livet hos både små og store.
Vi glæder os til at se jer til en hyggelig eftermiddag i vinterferien! Find jeres billetter
her
.
jonas vase mikkelsen
