Title: Mørkøv_slutter_karrieren_med_VM-bronze_i_parløb
Date: 2024-10-20
Article Type: Cykling
Author: Michael Mørkøv og Niklas Larsen gik efter guldet, men måtte tage til takke med bronze ved VM i Ballerup.

Alle øjne hvilede søndag eftermiddag på Michael Mørkøv, som sluttede sin cykelkarriere på højeste niveau med VM-parløbet i Ballerup. Også konkurrenterne havde konstant øjne på Mørkøv og makkeren Niklas Larsen, og måske derfor blev det ikke til den guldmedalje, Mørkøv havde drømt om i sin mesterskabsafsked.
Det ærgrer den 39-årige veteran.
»Jeg har været fokuseret på løbet siden OL. Det har haft stor betydning for mig, og jeg synes, at Niklas og jeg kørte et rigtig godt løb. Vi fik en fortjent bronzemedalje. Vi kan ikke være skuffede over ikke at vinde, men det var alligevel det, der var drømmen. På den måde er jeg lidt skuffet over, at det ikke var os, der løb med striberne til sidst«, siger Michael Mørkøv.
Mørkøv har gennem årene vundet guld ved OL, VM og EM og et hav af andre medaljer ved siden af mange mindeværdige præstationer på landevejen. Senest blev det til bronze i parløb ved OL i Paris.
Alligevel er han ikke særlig berørt af søndagens begivenhed, der endte med en hyldestrunde foran tilskuerne i Ballerup Super Arena.
»Jeg nød selvfølgelig, at de havde lavet en video af mig, og de holdt en flot tale. Men jeg føler ikke selv, at jeg er på vej på pension lige nu. Jeg føler, at jeg er her 100 procent som landsholdsrytter. Selv om det var sidste gang i landsholdets farver og sidste gang med en stor præstation, har jeg mentalt udskudt mit karrierestop til 28. december«, siger han og tilføjer:
»Det kan godt være, at jeg er lidt følelseskold, eller også formår jeg at lukke ned for de rigtige knapper. Jeg har med vilje nydt den pæne omtale, jeg har fået frem mod det her, men jeg har også været fuldt fokuseret på parløbet«, lyder det fra Mørkøv.
Landevejssæsonen med Astana er slut, og der er ikke flere landsholdsopgaver tilbage på banen. Men før han officielt overgår til at blive landstræner, skal han køre to mindre stævner i Ballerup. Og indtil årsskiftet fortsætter han den professionelle livsstil.
»Jeg er også ærekær, og det kan godt være, jeg ikke kommer i OL-formen 28. december. Men jeg kommer til at være i god form, for jeg vil også gerne kunne køre et godt løb til allersidst«, siger han.
Selv om Mørkøv nu stopper som aktiv, ser hans makker, Niklas Larsen, lyst på fremtiden:
»Han har båret rigtig meget over de seneste år, men vi har en ung knægt (Tobias Aagaard, red.), der blev verdensmester i udskilningsløb i dag, så han kan finde ud af at køre i et felt. Han kunne også køre scratch efter at have kørt finale i holdløb. Og han er bare én af dem. Det ser rigtig lyst ud, og jeg er ikke så nervøs for fremtiden med alle de unge talenter, vi har«, siger Niklas Larsen.
Selv om han sad i rød zone det meste af løbet, havde Niklas Larsen overskud til at nyde oplevelsen.
»Jeg sætter en stor ære i at få lov at køre med Michael ved hans sidste VM. Vi er kommet rigtig langt, siden vi kørte vores første VM i Paris. Vi har rykket os ekstremt meget i en sport, hvor det har rykket sig meget over de seneste par år. De andre nationer er begyndt at fokusere på parløbet, efter at det er blevet en OL-disciplin, så det er gået stærkt. Vi har rykket os meget som nation og har en bred trup, hvor mange kan køre. Jeg synes, det lover godt for fremtiden«, siger Niklas Larsen.
Efter præmieceremonien blev Mørkøv hyldet for sin karriere af tilskuerne i Ballerup Super Arena, hvor han har tilbragt en stor del af sin tid de seneste årtier. Også Julie Leth, der nu stopper karrieren, tog en æresrunde i sin nye regnbuefarvede trøje.
Med to så store profiler ude af ligningen skal vi måske vænne os til lidt færre medaljer i disciplinen de kommende år, mener elitechef i Danmarks Cykle Union Morten Bennekou.
»Mørkøv er god for medaljer, og det har Julie også været. Det kan godt være, det koster lidt, men det skal man overvinde. De kan ikke blive ved for evigt, og før eller siden ville de nok holde op med at lave medaljer. Det må vi tage i stiv arm og prøve at opfinde de næste«, siger Morten Bennekou.
Ritzau
fortsæt med at læse
»Helt sindssygt«:
Dansk cykelrytter vinder VM-guld på hjemmebane i sit sidste parløb
Fejlslagent pointløb koster skuffet Dideriksen VM-medalje i omnium
Niklas Larsen misser VM-guld med mindst mulig margin
