Title: Mørbanket_aktie_rejste_sig_og_blev_arets_bedste_danske
Date: 2025-12-30
Article Type: Økonomi
Author: Vestas-aktien er blevet mere end 76 procent mere værd siden nytår. Novo Nordisk er bundskraber i år.

Det har været et turbulent år for de danske eliteaktier i C25-indekset.
Nogle er steget meget, og andre er næsten blevet halveret i et år, hvor Donald Trump har haft stor indflydelse på aktiekurserne blandt andet på grund af toldkrig og modstand mod havvindmøller.
Men efter tirsdagens - og dermed årets - sidste handelsdag står det klart, at vindmøllefabrikanten Vestas er årets højdespringer i C25-indekset med en kursgevinst på 77 procent i 2025.
Det skyldes til dels, at aktien begyndte året fra et lavt udgangspunkt, fortæller aktieanalysechef Jacob Pedersen fra AL Sydbank.
»Vestas-aktien gik godt mørbanket ind i 2025 efter nogle år, hvor indtjeningen har haltet, og efter at Donald Trump blev valgt som præsident i november sidste år«.
»Men 2025 har vist, at Trump ikke kan lægge det amerikanske marked for landvind ned, selv om han gerne ville. Det ser ud til at fortsætte hæderligt frem til 2030, og det er jo godt nyt for Vestas«, siger Jacob Pedersen.
Han hæfter sig også ved, at Vestas leverede et flot regnskab for tredje kvartal, der har givet investorerne tro på bedre indtjening i den kommende tid.
Nærmeste forfølger til Vestas er Jyske Bank, hvis aktie er steget med 71 procent i år.
Og lægger man årets udbytte oven i, har det faktisk været en lille smule bedre at være Jyske Bank-aktionær end at have aktier i Vestas.
Samtidig kommer konkurrenten Danske Bank ind på en fjerdeplads på årets liste på trods af, at renterne er faldet hen over 2025 og dermed har gnavet sig lidt ind på bankernes indtjening.
»Man kan godt overse, at der er et rigtig gunstigt miljø i Skandinavien, når det handler om at drive bank. Renterne er ikke så høje, som de har været, men de er langt væk fra de negative niveauer, vi har set«.
»Situationen er i den grad under kontrol, og de danske og nordiske banker er godt polstret på kapitalsiden«.
»De leverer høje udlodninger, og som økonomien ser ud lige nu, så er der ikke noget, der tyder på vilde tab, når vi kigger fremad«, vurderer Jacob Pedersen.
Mens det altså har været en god forretning at være medejer af Vestas og Jyske Bank, så er billedet noget anderledes for aktionærer i Pandora og Novo Nordisk.
Deres aktier er blevet henholdsvis 47 og 49 procent mindre værd i 2025.
ritzau
