Title: Mørkøv_bekræfter_Vingegaard_er_interesseret_i_at_køre_VM
Date: 2025-05-17
Article Type: Cykling
Author: Jonas Vingegaard har over for landstræner Michael Mørkøv udtrykt sin interesse i at køre VM til september.

Den dobbelte danske Tour de France-vinder Jonas Vingegaard er varm på at køre VM i cykling i Rwanda til september for det danske landshold, bekræfter landstræner Michael Mørkøv.
»Jonas er interesseret i at køre VM for landsholdet, og det danske landshold er meget interesseret i at have Jonas med«, siger den danske landstræner, der løbende er i kontakt med Vingegaard:
»Jeg har et rigtig fint forhold med Jonas, og vi snakker sammen omkring, hvad han kører med sit hold, og hvilke planer vi har med landsholdet«.
Ruten til september ligner på papiret en, der ligger godt til klatrestærke Vingegaard. Næsten 5.500 højdemeter skal forceres i det afrikanske land, og landstræneren er selvfølgelig positiv over muligheden for, at de skal køres med Vingegaard på holdet.
»Det er et drømmescenarie for mig som landstræner at kunne vælge imellem alle de bedste cykelryttere, vi har i Danmark, når der skal køres mesterskaber, og at landsholdet er attraktivt at køre på for rytterne«, siger Mørkøv.
Det er ikke første gang, at Tour-vinderen fra 2022 og 2023 flirter med det danske landshold. Inden OL i 2024 meldte han sig også klar, men der valgte den daværende landstræner, Anders Lund, at kigge andre veje. Der var kun fire pladser på holdet, og ruten lå samtidig ikke til højrebenet for Vingegaard.
Før en potentiel VM-deltagelse er der dog et altoverskyggende mål for Visma-danskeren, der har fået en del af sit forår spoleret efter et styrt i Paris-Nice i marts. Tadej Pogacar skal stødes af Tour de France-tronen, efter sloveneren sidste år brød Vingegaard dobbelte Tour-dominans. Derudover blev det i starten af 2025 meldt ud, at danskeren også skal køre Vuelta a España, der køres fra 23. august til 14. september.
VM’s linjeløb i Rwanda køres to uger efter Vueltaens afslutning, 28. september. Her ventes Pogacar også at stille til start for at forsvare sin regnbuestribede VM-trøje.
ritzau
fortsæt med at læse
Vingegaard misser vigtigt løb efter styrt
