Title: Naboer_blev_vækket_af_stort_brag_Politiet_undersøger_eksplosion_ved_ejendom_i_Ishøj
Date: 2025-03-04
Article Type: Danmark
Author: Politiet er tirsdag til stede i et villakvarter i Ishøj grundet eksplosion. Ingen er kommet til skade.

Artiklen er opdateret kl. 10.57 med citater fra politiets vagtchef og en nabo.
Der har været en eksplosion ved en ejendom i et villakvarter i Ishøj, oplyser Københavns Vestegns Politi, der fortsat er til stede for at foretage undersøgelser.
»En privat ejendom er ramt. Vi er dernede med hunde og teknikere«, siger vagtchef i politikredsen Mads Dam tirsdag formiddag.
Tidligere på dagen bekræftede politikredsen, at en eksplosion har fundet sted.
»Vi er til stede på Landlyst Vænge i Ishøj efter en anmeldelse klokken 04.26 om en eksplosion ved en ejendom. Der er pt. ingen meldinger om tilskadekomne«, skrev politiet til Ritzau.
»Vi er fortsat i gang med at undersøge forholdet, og vi hører gerne fra vidner«, lød det videre.
Flere naboer blev ifølge B.T. vækket af et stort brag.
»Så stort, at en nabo beskriver det som, at »man var ved at falde ud af sengen««, skriver mediet.
En anden nabo fortæller, at han kunne se en lille brand og smadrede vinduer i den ejendom, hvor braget kom fra.
Han kalder braget »en stor forskrækkelse« til B.T.
»Jeg troede, der var krig. Jeg var rundt og kigge ud ad vinduerne«, siger en tredje person til TV 2. Hun bor ifølge TV 2 omkring 100 meter fra eksplosionen.
Politiet meldte først ud, at der var tale om »et mistænkeligt forhold«.
»Der er spærret fra Vildtbanevej, og vi beder om forståelse for vores arbejde på stedet«, skrev politiet på det sociale medie X.
Videre i opslaget skrev politiet, at arbejdet og afspærringen gav trafikale udfordringer på stedet.
»Vi har ikke yderligere for nu«, skriver politiet.
Ritzaus udsendte oplyser, at ammunitionsrydningstjenesten (EOD) er til stede i villakvarteret, hvor der er afspærret. Også beredskabspatruljer og politiets kriminalteknikere er ankommet.
»Det er korrekt, at vi får støtte af EOD. De har en specialviden, som de hjælper os med«, siger vagtchef ved Københavns Vestegns Politi Mads Dam.
Hvis man har set eller hørt noget i forbindelse med eksplosionen, kan man tage kontakt til politiets folk i området eller ringe til politikredsen på 43861448, skriver politikredsen i en opdatering på X.
ritzau
