Title: Nadia_Nadim_gør_comeback_i_EM-trup
Date: 2025-06-20
Article Type: Fodbold
Author: 37-årige Nadia Nadim er halvandet år efter sin seneste landskamp en del af den danske trup til EM i Schweiz.

Nadia Nadim var en af kaninerne i hatten, da den danske trup til EM i fodbold fredag blev udtaget på et pressemøde i København.
Den 37-årige angriber er således blandt de 23 udvalgte til slutrunden i Schweiz, efter at hun i mere end halvandet ikke har optrådt for nationalmandskabet.
Truppen til EM i Schweiz:
Keepere:
Markspillere:
Nadim har spillet 105 kampe for Danmark og scoret 38 mål, men et par alvorlige knæskader har sat sit præg på karrieren i de seneste sæsoner.
Som udlejet fra AC Milan til svenske Hammarby har hun spillet syv kampe og scoret et mål i foråret, og i slutningen af maj var veteranen med på bænken i Nations League-kampen mod Wales i Odense uden at komme på banen.
Med i landstræner Andrée Jeglertz’ trup er også den 27-årige offensivspiller Rikke Marie Madsen, der spillede sin seneste landskamp i februar 2024.
Everton-spilleren fødte i oktober sidste år datteren Frida, fik allerede i marts comeback for sit klubhold og nåede en håndfuld kampe, inden sæsonen sluttede, hvilket altså var nok til at overbevise landstræneren.
Også Karen Holmgaard har kæmpet sig tilbage i varmen efter en ufrivillig pause, mens yngre kræfter som Alberte Vingum, Emma Færge, Isabella Obaze, Cornelia Kramer alle får slutrundedebut.
Etablerede profiler som Pernille Harder, Sanne Troelsgaard, Stine Ballisager, Katrine Veje og Signe Bruun skal naturligvis også med til Schweiz, mens der denne gang ikke blev plads til Sofie Svava og Mille Gejl.
Den 24-årige Lyon-spiller og den 25-årige Crystal Palace-spiller har været med ved de seneste to slutrunder og har været regelmæssigt udtaget under Jeglertz, men er denne gang fravalgt.
Danmark møder 4. juli Sverige i Genève i sin første kamp ved EM. Fire dage senere gælder det Tyskland i Basel, inden man afslutter gruppen med Polen i Luzern 12. juli.
De to bedste fra hver gruppe avancerer til kvartfinalerne.
ritzau
fortsæt med at læse
Oven på sådan en øretæve vil det være oplagt at lade den nye landstræner komme til med det samme
DBU præsenterer officiel sang til kvindernes fodbold-EM
