Title: Napoli_tildeler_første_nederlag_til_Juventus_i_Serie_A
Date: 2025-01-25
Article Type: Sport
Author: Juventus tabte for første gang i Serie A i denne sæson, da Napoli cementerede sin førsteplads med en 2-1-sejr.

Efter 21 kampe i Serie A i denne sæson uden nederlag tabte Juventus lørdag til Napoli.
Det italienske førerhold vandt hjemme 2-1 og konsoliderede duksepladsen med seks point ned til Inter på andenpladsen. Inter har dog spillet to kampe færre end Napoli.
Med nederlaget er Juventus efterladt uden for det bedste selskab på en femteplads. Juventus har nu hele 16 point op til Napoli.
Det store pointefterslæb skyldes mest af alt, at Juventus hele 13 gange har spillet uafgjort i ligaen i denne sæson.
Det så ellers godt ud for Juventus i første halvleg.
Kort før pausen scorede Juventus-angriberen Randal Kolo Muani til 1-0. Kolo Muani, der er lejet i PSG og fik sin debut, opsnappede en løs bold og hamrede den resolut i nettet.
Napoli havde dog ikke givet op og spillede langt bedre i anden halvleg, mens Juventus faldt gevaldigt i kadence.
Hjemmeholdets store og stærke angriber Romelu Lukaku headede mod mål fra tæt hold fem minutter efter pausen, men Juventus-keeper Michele Di Gregorio diskede op med en klasseredning.
Kort efter fik Napoli udlignet, da midtbanespilleren Frank Anguissa var gået med i feltet og headede bolden i mål ved bageste stolpe.
Juventus havde ikke noget modsvar og kunne blot stå og parere angrebene fra Napoli, som fik tilspillet sig et straffespark efter 69 minutter.
Med en alt for hasarderet tackling begik udeholdets Manuel Locatelli straffespark på Scott McTominay.
Lukaku omsatte sikkert fra pletten til 2-1, og så var Juventus for alvor tvunget i offensiven.
Juventus-træner Thiago Motta forsøgte desperat med fem indskiftninger at ændre på kampbilledet i anden halvleg, men det hjalp ikke det store.
På den anden bænk afventede Napoli-træner Antonio Conte med sine indskiftere og brugte sin første efter udeholdets femte indskiftning.
Midtbanespilleren Philip Billing, der er lejet i Bournemouth, blev siddende på bænken i hele kampen.
Tidligere lørdag vandt Atalanta 2-1 ude over Como. Atalanta er placeret på tredjepladsen med syv point op til Napoli.
ritzau
