Title: Narcissisme_Forsta_tidens_store_diagnose
Date: 2025-05-29
Article Type: Den levende
Author: Vi skal rumme, at det ikke er spor rart at være narcissist, siger psykologiprofessoren. Men skal vi også rumme det, hvis hele samfund opfører sig som narcissister?

Jonas Bach-Madsen
Journalist og podcastproducer
Den levende
•
Narcissisme: Forstå tidens store diagnose
❌
Der opstod en fejl:
Er Trump narcissist? Det er et spørgsmål, som - på trods af det fundamentalt uetiske ved at fjerndiagnosticere nogen - dukker op i den offentlige debat igen og igen. Selv psykologiprofessorer og psykiatriske kapaciteter kan ikke altid dy sig for at give deres professionelle besyv med.
Og det er ikke kun Trump, vi fristes til at klæbe prædikatet på. I daglig tale er ordet narcissist uheldigvis blevet en slags synonym for det at være et godt gammeldags røvhul. Men det er højst uheldigt og skadeligt for de ofte forpinte mennesker, som rent faktisk lever med diagnosen ’narcissistisk personlighedsforstyrrelse’, og som vi bør omfatte med langt større empati og forståelse.
Det mener ugens gæst i ’Den levende’, psykologiprofessor Carsten René Jørgensen, der er aktuel med en bog om narcissisme-begrebet i både psykologien, psykiatrien og kulturhistorien, hvor han også kommer ind på ideen om ’kollektiv narcissisme’ som fænomen, som særligt sociologien interesserer sig for.
Lyt med og hør Lotte Folke og Eva Eistrup tale om, hvorfor Eva Eistrup bliver så grundprovokeret af al den rummelighed, hvilke problemer og muligheder der er i at analysere samfundsmæssige fænomener med psykologiske begreber, og hvorfor der måske også er en flig af narcissisme i at være evigt forstående.
Den levende
En podcast fra Politikens debatredaktion, hvor Lotte Folke og Eva Eistrup tager dig i hånden og går på jagt efter de store understrømme i vores alle sammens fælles samtale.
Hver uge stiller Folke og Eistrup tidens store spørgsmål til de mennesker, der tænker bedst over dem, og tænker videre over deres svar sammen.
Producer: Jonas Bach-Madsen.
Litteraturliste
Lyt, læs og se videre
Carsten René Jørgensen: ’Narcissisme – I samtidskulturen, personlighedspatologi og psykoterapi’. Hans Reitzels Forlag, 2025.
Kronik i Politiken af Carsten René Jørgensen
om ’toksisk narcissisme’ i USA og Trump-administrationen.
Laurie Pennys artikel
om venstrefløjsmasochisme efter valget af Donald Trump i 2016: ’Against Bargaining’, The Baffler.
Artikel af Kate Aronoff fra New Republic
om ‘The Time-Honored Tradition of Blaming the Left for Democratic Defeats’
Evas anbefaler: ’Murderbot’, komedieserie med Alexander Skarsgaard på Disney+.
Lotte anbefaler: Frø.
Jonas Bach-Madsen
