Title: Narkodømte_gar_til_Højesteret_for_at_fa_større_rabat_i_straffen
Date: 2024-11-25
Article Type: Danmark
Author: Nye regler om rabat i straffen skal lokke kriminelle til at tilstå. Men en kvinde og en mand er skuffede.

En kvinde og en mand hævder, at de fik for lidt ud af det, da de i hver sin sag valgte at erkende sig skyldige i grov narkokriminalitet. Begge har netop fået lov til at komme til tops i retssystemet med deres krav om en mildere straf end den, de blev idømt af henholdsvis jyske og sjællandske domstole. Tilladelserne er givet af Procesbevillingsnævnet.
Dermed skal Højesteret for første gang tage stilling til, hvordan en ændring af straffeloven i sommer skal bruges. Nemlig om størrelsen af rabatten i straffen, når sigtede nikker ja til politiets mistanke. Loven blev ændret efter forarbejde af et udvalg, hvor Thomas Rørdam, tidligere præsident i Højesteret, sad for bordenden.
I loven er det blevet mere tydeligt, at sigtede skal have en kortere straf, hvis de tilstår. Baggrunden er de sløje forhold i retsvæsenet med for lange ventetider. Tankegangen er, at udsigten til en rabat skal opmuntre flere lovovertrædere til at tilstå.
På den måde spares domstolene for langvarige processer med bevisførelse over flere dage og kan i stedet nøjes med et retsmøde på en time eller to. I nogle tilfælde har dommere valgt at give en rabat på cirka en tredjedel, mens retningslinjer fra anklagemyndigheden taler om op til 25 procent i nogle tilfælde og ellers mellem 10 og 15 procent.
Den ene sag drejer sig om en kvinde, der fra Kolding-området fire gange kørte med kokain til København. Det blev til i alt 39 kilo. Kvinden, der er udenlandsk statsborger og i øvrigt boede ved Strøby Egede ved Køge, fik 12 års fængsel og blev også udvist. Det resultat har Retten i Kolding og Vestre Landsret været enige om.
Den anden drejer sig om en mand, der på en parkeringsplads ved Ringsted skulle transportere 10 kilo ketamin. Han var blevet lovet 6.000-7.000 kroner for jobbet. Såvel Retten i Roskilde som Østre Landsret nåede frem til et facit på fængsel i otte år.
Også andre afgørelser om rabat kan muligvis være på vej til Højesteret. For eksempel har anklagemyndigheden ansøgt om at få en ekstraordinær vurdering af sagen med en mand, der blandt andet gemte amfetamin i sine underbukser. Han opnåede i Vestre Landsret i oktober et nedslag i straffen på 33 procent.
ritzau
