Title: Nartey_sparker_Brøndby_ind_i_guldkampen_med_overtidsmal
Date: 2025-04-21
Article Type: Fodbold
Author: I syv minutters overtid blev Noah Nartey helten for Brøndby med målet til 4-3 mod Randers’ ti mand.

Indtil 97. minut lignede det, at Brøndby for anden kamp i træk måtte nøjes med uafgjort. Så sendte indskiftede Noah Nartey et fladt langskud ind, fik stadion til at få amok og rykkede Brøndby helt ind i Superligaens guldkamp.
Med sejren på 4-3 over Randers i et medrivende drama, hvor kronjyderne midtvejs i anden halvleg blev reduceret til ti mand, er Brøndby nu kun et point efter FC København og tre efter FC Midtjylland.
Begge de klubber har dog en kamp til gode. Randers ligger nummer fire med fem point op til Brøndby i mesterskabsspillet.
Brøndbys bagkæde var dårligt afstemt i kampens indledning, og det straffede gæsterne hurtigt.
Efter bare fire minutter gled Randers igennem, og inde foran mål fik Sean Klaiber hårdt presset prikket bolden i eget net.
Kronjyderne var klart bedst i det første kvarter. Stille og roligt fandt Frederik Birks tropper fodfæste. Nicolai Vallys og Yuito Suzuki blev mere og mere involveret, og pludselig sad hjemmeholdet på det hele.
Efter en længere periode med dominans kom belønningen ti minutter før pause. Et godt opspil endte hos topscorer Mathias Kvistgaarden, som med en tåhyler fik udlignet.
Glæden blev kort. Første gang i nærmest 25 minutter, Randers var i nærheden af Brøndby-feltet, tog den tidligere Brøndby-spiller Mathias Greve chancen fra kanten af feltet og passerede Patrick Pentz.
En kold dukkert for Brøndby, som dog i sidste sekund før pause sendte en endnu koldere spand vand i hovedet på gæsterne.
Oliver Olsen undervurderede Suzukis hurtighed og kom i stedet til at prikke bolden ind foran eget mål i en duel. Her stod Kvistgaarden klar med sin anden udligning på ti minutter.
Første halvleg var voldsomt underholdende, men begge hold havde mere i posen.
Efter en lige start på anden halvleg var det efter en times spil Brøndbys tur til at komme i front. Yuito Suzuki blev nedlagt i feltet efter et flot opspil, og fra pletten eksekverede han selv.
Det blev startskuddet til fem vilde minutter. To minutter efter 3-2-målet kanonerede Nikolas Dyhr bolden ind til 3-3 i modsatte ende med et tordendrøn.
Randers var effektive, når selv små chancer bød sig. Kronjyderne havde 0,27 i expected goals, da man på måltavlen stod noteret for tre træffere.
Tre minutter efter udligningen dummede angriber Norman Campbell sig. Han gik unødvendigt hårdt ind i en duel og ramte en modstander med armen i ansigtet. Det gav det andet gule kort og dermed marchordre samt et stort overtag til Brøndby.
De blågule pressede og pressede i resten af opgøret, men Randers forsvarede sig med næb og klør.
Det så ud til at sikre dem et hårdt tilkæmpet point, indtil Noah Nartey med et fladt, velplaceret skud fik Brøndby Stadion til at eksplodere i jubel.
ritzau
