Title: Nasa_sender_raket_afsted_for_at_hente_strandede_astronauter
Date: 2025-03-15
Article Type: Viden
Author: Butch Wilmore og Suni William har været strandet på ISS i ni måneder. Efter planen vender de hjem om få dage.

Den amerikanske rumfartsorganisation, Nasa, har fredag opsendt et bemandet rumfartøj til Den Internationale Rumstation, ISS. Når fartøjet vender tilbage til Jorden, vil astronauterne Butch Wilmore og Suni Williams være om bord. De har været strandet i rummet siden juni sidste år. Siden er flere missioner, der skulle bringe dem hjem, blevet udskudt.
Det er raketten ’Falcon 9’ og rumfartøjet ’Dragon’ fra selskabet SpaceX, der er blevet sendt afsted med fire astronauter om bord fra Cape Canaveral i den amerikanske delstat Florida.
Butch Wilmore og Suni Williams var tilbage i juni de første, der fløj til ISS med Boeings rumfartøj ’Starliner’. De skulle hjem igen otte dage senere med samme fartøj. Den plan gik dog i vasken, fordi der var problemer med ’Starliner’. Nasa mente, at det var for risikabelt at have folk om bord, og ’Starliner’ var derfor tom, da rumfartøjet kom tilbage til Jorden.
Fredagens mission kaldet Crew-10 er egentlig en rutineoperation, hvor astronauter sendes til ISS for at afløse deres kolleger. Men missionen har været længe ventet på grund af Butch Wilmore og Suni Williams. Efter planen forlader de Den Internationale Rumstation 19. marts og sætter kursen hjemad.
Crew-10-missionen skulle være sendt afsted senere i marts, men efter politisk pres fra USA’s præsident, Donald Trump, valgte Nasa at rykke den frem. Donald Trump hævder, at Wilmore og Williams er blevet efterladt i rummet på ordre fra den tidligere præsident Joe Biden.
Det samme har rigmand og SpaceX-ejer Elon Musk sagt. Udlægningen er blevet afvist af både Biden og Nasa. Også den danske astronaut, Andreas Mogensen, er gået i rette med Musk, hvilket fik verdens rigeste mand til på sit sociale medie, X, at kalde Mogensen for »retarderet«.
Også astronauten Butch Wilmore har sagt, at han ikke tror, at der har været politiske årsager til, at han og Suni Williams ikke er kommet hjem før.
Ifølge Nasa har det været nødvendigt at lade de to blive på ISS, for at der ikke var for få på rumstationen.
ritzau
fortsæt med at læse
Elon Musk kalder Andreas Mogensen for idiot
Nasa udskyder igen redningsmission af astronauter på ISS
Rumfartøj til strandede astronauter er ankommet til rumstation
