Title: Nasa_udskyder_igen_redningsmission_af_astronauter_pa_ISS
Date: 2024-12-18
Article Type: Internationalt
Author: 61-årige Butch Wilmore og 59-årige Suni Williams må nu vente til tidligst marts på at blive hentet fra ISS.

Astronauterne Butch Wilmore på 61 år og Suni Williams på 59 år bliver ikke hentet fra Den Internationale Rumstation (ISS) i februar, som det ellers var planlagt efter flere udskydelser, oplyser den amerikanske rumfartsadministration, Nasa, ifølge nyhedsbureauet AFP i et indlæg på agenturets blog. Missionen er nu planlagt til at finde sted ikke før marts.
De to astronauter ankom i juni til ISS, hvor de skulle tilbringe otte dage. Rumfartøjet, som de rejste til stationen med, en Boeing Starliner, fik dog problemer, og Nasa besluttede, at det skulle rejse tilbage til Jorden uden Wilmore og Williams.
I september ankom to nye astronauter til ISS i rumfartøjet ’Crew-9 Dragon’, som produceres af det private rumfartsselskab SpaceX. To pladser i fartøjet var blevet efterladt tomme på vej op til stationen. Planen var, at de to nyankomne astronauter og Wilmore og Williams kunne rejse hjem sammen i februar.
»Ændringen giver Nasa og SpaceX tid til at færdiggøre behandlingen af et nyt ’Dragon’-fartøj til missionen«, skriver Nasa i blogindlægget.
De otte dage, som Wilmore og Williams skulle have tilbragt i rummet, bliver altså nu til mindst ni måneder. ISS er et laboratorium, som kredser om Jorden. Det befinder sig cirka 400 kilometer over havets overflade. Omkring klokken 05.00 onsdag morgen befandt det sig lidt syd for Det Gule Hav, som adskiller halvøen Korea og Kina.
2. november 2000 ankom den amerikanske astronaut William M. Shepherd og hans to russiske kolleger Jurij Gidzenko og Sergej Krikaljov som de første astronauter og kosmonauter til stationen. Rumstationen har haft besøg fra flere end 260 personer fra 20 forskellige lande. Det er blandt andre Andreas Mogensen fra Danmark, som har været kommandør på rumstationen.
ritzau
fortsæt med at læse
Nasa sætter dato på strandede astronauters hjemrejse
Strandede astronauter kan blive hentet i 2025
