Title: Nationalbanken_nedjusterer_vækstskøn_for_i_ar
Date: 2025-09-24
Article Type: Økonomi
Author: Nationalbanken nedjusterer sin forventning til væksten herhjemme i 2025 fra 3,6 procent til 2,0 procent.

Nationalbanken har ikke længere samme tro på væksten herhjemme i år, som den havde for bare et halvt år siden.
I en ny prognose, som er offentliggjort onsdag, forventer banken, at væksten herhjemme i år bliver 2,0 procent.
Det er noget lavere end den forrige prognose fra marts, hvor Nationalbanken forventede en vækst på 3,6 procent.
Nationalbankdirektør Christian Kettel Thomsen forklarer den mere pessimistiske prognose med, at Danmarks Statistik har nedjusteret sine tidligere opgørelser af bruttonationalproduktet.
Derfor var udgangspunktet for den forrige prognose anderledes end det nuværende.
Dertil kommer, at væksten i første halvår af i år har ligget helt fladt.
»Vi forventer desuden at se en negativ virkning fra højere told – både direkte gennem lavere eksport til USA og indirekte som følge af lavere vækst på vores øvrige eksportmarkeder, som også bliver ramt af højere told«.
»Endelig er der også udsigt til, at fremgangen i den danske medicinalindustri bliver lavere end i de foregående år«, siger Christian Kettel Thomsen om de opdaterede forventninger.
Nationalbanken regner derudover med, at væksten i 2026 vil blive 2,0 procent mod tidligere 2,3 procent. Og i 2027 gætter man nu på, at væksten vil hedde 1,7 procent, hvor der i marts-prognosen blev forventet en vækst på 2,0 procent.
Økonomerne har også regnet på, hvordan inflationen vil udvikle sig. Forventningen er, at den ender på 1,9 procent i år, hvorefter den falder til 1,1 procent næste år.
En stor del af faldet kan forklares med bortfaldet af elafgiften, der i sig selv sænker inflationen med trekvart procentpoint.
Nationalbanken forudser desuden, at kerneinflationen, hvor man ikke medregner priserne på uforarbejdede fødevarer og energi, vil være 1,8 procent i år og 1,7 procent næste år.
ritzau
fortsæt med at læse
Nøgletal udgør på samme tid regeringens store forhåbning og problem
