Title: Nationalgarden_fjernes_fra_flere_byer_i_USA
Date: 2025-12-31
Article Type: USA
Author: Donald Trump meddeler, at Nationalgarden fjernes fra flere byer. - Vi vil komme tilbage, skriver han.

Nationalgarden i USA trækkes tilbage fra byerne Chicago, Los Angeles og Portland.
Det skriver den amerikanske præsident, Donald Trump, onsdag aften i et opslag på sit sociale medie, Truth Social.
Ifølge Trump er Nationalgarden nødvendig for at opretholde orden i byerne, håndhæve immigrationsreglerne og bekæmpe kriminalitet.
Alle byerne har en demokratisk borgmester, mens præsidenten repræsenterer Det Republikanske Parti.
Onsdag skriver han, at Nationalgarden fjernes »på trods af, at KRIMINALITETEN er blevet kraftigt reduceret ved at have disse store patrioter i disse byer«.
»Portland, Los Angeles og Chicago var VÆK, hvis det ikke var for den føderale regerings indgriben«.
»Vi vil komme tilbage, måske i en meget anderledes og stærkere form, når kriminaliteten begynder at stige igen – kun et spørgsmål om tid«, skriver præsidenten.
Derudover kalder han »alle disse demokratiske borgmestre og guvernører« for »stærkt inkompetente«.
Den amerikanske Højesteret afviste i sidste uge, at Donald Trump måtte indsætte Nationalgarden i Chicago i delstaten Illinois.
»På dette stadie har regeringen ikke kunnet påvise en myndighedskilde, der giver militæret beføjelse til at håndhæve lovene i Illinois«, lød det i en udtalelse fra flertallet i retten.
Det fremgik desuden, at præsidenten sandsynligvis kun kan tage kontrol over Nationalgarden under »ekstraordinære« omstændigheder.
JB Pritzker, der er demokratisk guvernør i Illinois, kaldte afgørelsen »et vigtigt skridt i bekæmpelsen af Trump-administrationens magtmisbrug«.
I opslaget onsdag angiver Trump ikke en begrundelse for at fjerne Nationalgarden og således heller ikke, om den skyldes afgørelsen fra Højesteret.
Nationalgarden er også blevet sendt til hovedstaden Washington D.C. og Memphis i Tennessee. Disse byer, der også har en demokratisk borgmester, nævner præsidenten ikke i sit opslag.
ritzau
