Title: Natklub_nægtede_mand_med_fuldskæg_adgang_Du_ser_farlig_ud
Date: 2025-04-28
Article Type: Danmark
Author: Natklub skal betale 5.000 kroner i godtgørelse til en mand for at afvise ham på baggrund af hans hudfarve.

Der var lagt i ovnen til en god nat, da en mand, hans svoger og svogerens ven skulle i byen i marts 2023. Men festen nåede ikke at gå i gang, før den sluttede. For svogeren og svogerens ven måtte godt komme ind på den natklub, de var taget hen til, men den tredje i selskabet blev nægtet adgang.
»Du har sort skæg og ser farlig ud«, sagde dørmanden angiveligt om årsagen.
Afvisningen var et brud på lov om etnisk ligebehandling, og derfor skal natklubben betale 5.000 kroner i godtgørelse til den afviste mand. Det fremgår af en afgørelse fra Ligebehandlingsnævnet.
Manden har oplyst til nævnet, at han er mørk i huden, 197 centimeter høj og har stort fuldskæg. Omvendt var svogeren og svogerens ven, der begge måtte komme ind og feste, lyse i huden og ’etnisk danske’, fremgår det af mandens bemærkninger til nævnet.
Trioen gav ikke så let op. Først bad manden med fuldskægget om at tale med bestyreren af stedet, hvorefter to store dørmand og en mindre dørmand i stedet afbrød samtalen.
»Kan det virkelig passe, at jeg ikke kan komme ind, fordi jeg ser ud, som jeg gør«, spurgte manden med fuldskægget angiveligt.
»Du skal bare gå«, lød svaret fra den mindre dørmand ifølge den skæggede mand.
Og den afvisning blev der holdt fast i. Derfor tog de tre ellers festparate mænd hjem i taxaer. Chaufføren i den en taxa sagde på hjemturen ifølge manden med fuldskægget, at det var kendt i byen, at det som indvandrer er problematisk at blive lukket ind på natklubben.
Det er ulovligt at forskelsbehandle personer på baggrund af deres race og/eller etnisk oprindelse. Manden med fuldskægget har over for Ligebehandlingsnævnet med sit referat af episoden påvist faktisk omstændigheder, der giver anledning til at formode, at han blev forskelsbehandlet på baggrund af sin etniske oprindelse.
Dermed skifter bevisbyrden, så det bliver natklubbens ansvar at bevise, at den ikke har overtrådt ligebehandlingsprincippet. Det har natklubben ikke gjort i denne sag. Faktisk har klubben forholdt sig tavs. Ingen af nævnets tre henvendelser, der er sendt mellem 24. maj 2023 og 20. januar 2025, til natklubben er blevet besvaret.
Derfor har manden med fuldskægget fået medhold. Han havde krævet en godtgørelse på 30.000 kroner, men Ligebehandlingsnævnet har fastsat den en del lavere. Til 5.000 kroner. Det fremgår af ikke, hvilken natklub, by eller landsdel der er tale om.
ritzau
fortsæt med at læse
Jeg er brun i huden, men jeg er aldrig blevet afvist i det københavnske natteliv. Hvorfor?
Et nyt fænomen har bredt sig i Københavns undergrund. Dørpolitikken er striks, og hvis du vil feste med, skal du kende reglerne
