Title: Nato_øger_sin_tilstedeværelse_i_Østersøen_efter_kabelbrud
Date: 2024-12-27
Article Type: Internationalt
Author: Efter samtale med Finlands præsident meddeler Nato-generalsekretær, at Nato vil være mere synlig i Østersøen.

Opdateret fredag klokken 21.49
Nato-alliancen vil øge sin militære tilstedeværelse i Østersøen.
Det skriver generalsekretær i Nato Mark Rutte på det sociale medie X.
Meldingen kommer, efter at han har diskuteret den seneste tids brud på undersøiske kabler i Østersøen med Finlands præsident, Alexander Stubb.
»Har talt med Alexander Stubb om den igangværende finskledede efterforskning af mulig sabotage af undersøiske kabler«.
»Jeg udtrykte min fulde solidaritet og støtte. Nato vil styrke sin militære tilstedeværelse i Østersøen«, skriver Rutte.
Det fremgår ikke, hvordan Nato konkret vil øge sin tilstedeværelse i området.
Et elkabel og flere datakabler, der løber i Østersøen mellem Finland og Estland, blev 25. december beskadiget.
Finsk politi mistænker, at tankskibet ’Eagle S’, der sejlede fra Sankt Petersborg natten til 25. december, har forårsaget skaderne.
Finlands toldvæsen mener, at skibet er en del af Ruslands skyggeflåde, som omgår sanktioner ved ikke at sejle under russisk flag.
I en udtalelse siger det finske præsidentkontor, at det anser det for vigtigt, at Nato øger sin tilstedeværelse i Østersøen for at beskytte undersøisk infrastruktur, skriver Reuters.
Også fra dansk side understreges det, at infrastrukturen skal beskyttes.
»Hændelserne med kabler i Østersøen er dybt bekymrende. Danmark står bag vores allierede Estland og Finland«, skriver udenrigsminister Lars Løkke Rasmussen (M) på X.
»Et tæt samarbejde gennem EU og Nato er helt afgørende. Det er vigtigt, at vi går imod skyggeflåden og beskytter kritisk infrastruktur«.
Natos tilstedeværelse i Østersøen består hovedsageligt af de enkelte Nato-landes militær. Derudover har Nato to stående flådestyrker, som af og til patruljerer eller deltager i øvelser i Østersøen.
En øget tilstedeværelse fra Natos side kan ske i kraft af en koordineret indsats af flådestyrkerne fra Nato-landene omkring Østersøen.
Det siger Mikkel Vedby Rasmussen, som er forsker og dekan på Det Samfundsvidenskabelige Fakultet på Københavns Universitet og forsker i blandt andet sikkerhed i Østersøen.
Hvis Nato ønsker at sende et kraftigere signal til Rusland kan det ske ved eksempelvis at sende en flådestyrke til området, forklarer han.
»Nato har muligheden for at sende ekstra skibe til området. Det kan være en måde at signalere, at nu vil man ikke finde sig i mere fra Ruslands side«, siger Mikkel Vedby Rasmussen.
I november skete der brud på to andre datakabler i Østersøen. Politiet i både Sverige og Finland mistænker, at bruddene skyldes sabotage.
Fredag formiddag oplyste Estlands udenrigsminister, Margus Tsahkna, at Estlands militær vil bevogte elkablet Estlink 1 i Østersøen, efter at de øvrige kabler er blevet beskadiget.
ritzau
fortsæt med at læse
»De er usynlige, men de er jo virkelige nok«:
Russerne gør alt for at holde olieskibene skjult
