Title: Nato_sender_to_ekstra_skibe_til_Østersøen_efter_kabelbrud
Date: 2025-01-10
Article Type: Internationalt
Author: Finlands udenrigsminister løfter sløret for, hvordan Nato vil øge sin tilstedeværelse i Østersøen.

Forsvarsalliancen Nato øger sin tilstedeværelse i Østersøen med to skibe som følge af flere kabelbrud i julen, oplyser Finlands udenrigsminister, Elina Valtonen, til det finske medie Yle.
»Nato sender to fartøjer til området, og vi øger vores tilstedeværelse i området på andre måder også. Det er ikke muligt at bevogte al infrastruktur, men vi tager flere tiltag i brug, og Nato’s tilstedeværelse har en beroligende effekt«, siger Valtonen.
I slutningen af december meddelte Natos generalsekretær, Mark Rutte, at alliancen ville øge sin militære tilstedeværelse i Østersøen. Men det fremgik ikke, i hvilket omfang det ville ske.
25. december blev elkablet Estlink 2, der løber i Østersøen mellem Finland og Estland, beskadiget. Der opstod også brud på flere datakabler. Hurtigt blev tankskibet ’Eagle S’ mistænkt for at være involveret. Skibet sejlede natten til 25. december fra Sankt Petersborg og videre ud i Østersøen. Mistanken mod ’Eagle S’ opstod, fordi tankskibet sejlede forbi de steder, hvor kabelbruddene efterfølgende blev opdaget.
Finland formoder, at skibet er en del af Ruslands skyggeflåde, som består af skibe, der sejler med russiske varer under andre landes flag. Til Yle siger Elina Valtonen, at Finland længe har været bekymret for, at den russiske skyggeflåde er til fare for havmiljøet og -sikkerheden.
Kort efter kabelbruddene i december tog finsk politi kontrollen med ’Eagle S’, som siden har ligget i havet ud for Finland. Ud over en politimæssig undersøgelse af skibet har finske myndigheder iværksat en inspektion, som skal fastlægge, om skibet opfylder internationale sikkerhedskrav og har gyldige certifikater.
Skibet sejler under Cookøernes flag og er lastet med 35.000 ton benzin. Dets anker blev tidligere på ugen fundet på bunden af Den Finske Bugt nær byen Porkkalanniemi for enden af et slæbespor på havbunden. Det mistænkes, at skibets anker er blevet slæbt hen over havbunden og på den måde har forvoldt skader på de undersøiske kabler.
ritzau
fortsæt med at læse
Sabotagemistænkt skibs anker fundet i Den Finske Bugt
Sverige sender skib til finsk efterforskning af kabelbrud
Finsk politi finder langt slæbespor efter kabelbrud
