Title: Naturbrand_i_Skagen_blussede_kortvarigt_op_pa_ny
Date: 2025-07-17
Article Type: Danmark
Author: En brand har hærget i Skagen Klitplantage siden mandag. Beredskabet forventer, at branden er slukket torsdag.

Artiklen er opdateret klokken 18.21
Naturbranden, der siden mandag har hærget i Skagen Klitplantage, blussede torsdag eftermiddag kortvarigt op igen.
Det fortæller Frank Winther, der er indsatsleder ved Nordjyllands Beredskab, til Ritzau.
»Vi får sat massivt ind på denne her brand, så vi når at få standset den, inden den udvikler sig. Vi frygtede, at den ville sprede sig på grund af vindretningen, men vi nåede at fange den«, siger han.
Beredskabet blev bekendt med opblusningen af branden, da en borger ringede og fortalte, at man kunne se røg ind over området.
Dronebilleder bekræftede efterfølgende, at en ny brand var blusset op.
Det drejede sig om et område på 2.500 kvadratmeter i den sydlige del af det ramte naturområde.
Der er stadig en del mandskab på stedet, oplyser Frank Winther.
»Vi er vel 20 mand fra Nordjyllands Beredskab, og så yderligere 50 mand fra Beredskabsstyrelsen, som også er i gang med stille og roligt at rydde op«, siger han.
Den brød ud mandag eftermiddag, og et område på 27 hektar svarende til 270.000 kvadratmeter var i brand. Senere samme dag blev den meldt under kontrol.
Tirsdag blussede branden så op, og der blev tilkaldt forstærkninger fra tre nordjyske brandstationer. Nogle timer senere kunne beredskabet meddele, at det var lykkedes at forhindre spredning af branden.
Frank Winther fra Nordjyllands Beredskab forventer fortsat, at man er færdig med slukningsarbejdet torsdag i løbet af aftenen.
»Vores mål er, at vi er færdige med slukningsarbejdet i aften, og at vi kan gå over til at have en brandvagt herude. Og så håber vi på, at der ikke er mere at komme efter i morgen tidlig (fredag, red.)«, siger han.
Årsagen til branden er fortsat ukendt.
Nordjyllands Politi har bedt borgere henvende sig, hvis man ved noget, der kan hjælpe politiet i efterforskningen. Der er dog ingen mistanke om, at den er påsat, skriver DR.
ritzau
