Title: Naturforkæmper_i_Sydafrika_tiltalt_for_at_smugle_horn_fra_næsehorn
Date: 2025-08-21
Article Type: Internationalt
Author: John Hume, der i mange år drev næsehornsfarm, anklages for smugling af horn for 90 millioner kroner.

Den tidligere næsehornsfarmer og førende naturforkæmper i Sydafrika John Hume er blevet anklaget for at smugle horn fra næsehorn til en værdi af 14 millioner dollar – knap 90 millioner kroner – skriver britiske BBC. Hume nægter selv at have noget at skjule. Han har tidligere ejet det, der menes at være verdens største næsehornsfarm.
I Sydafrika er det lovligt at handle med hornene inden for landets grænser, men det er ulovligt at eksportere dem. Ifølge anklagerne skal han have solgt hornene til Sydøstasien.
83-årige Hume og fem andre, heriblandt en advokat og en vildtreservatforvalter, mødte op i retten i Pretoria onsdag. De er tiltalt for 55 forhold, herunder tyveri, hvidvaskning af penge og bedrageri, skriver BBC. Ifølge anklagemyndigheden skal de havde været del af en international gruppe for handel med hornene mellem 2017 og 2024.
Hume og hans medtiltalte er anklaget for at have smuglet over 960 horn og kun fået tilladelse til at sælge dem lokalt, når den egentlige intention var at eksportere hornene til Sydøstasien, hvor de bruges i traditionel medicin. De tiltalte fik tilladelse til løsladelse mod kaution.
I en udtalelse giver Hume udtryk for sin uskyld, skriver BBC:
»Jeg afviser kategorisk beskyldningerne mod mig og fastholder, at jeg aldrig har handlet ulovligt. Jeg er overbevist om, at når beviserne er blevet fremført i retten, vil mit navn blive renset, og det vil blive bevist, at jeg er uskyldig«.
I 2023 solgte Hume sin næsehornsfarm, Platinum Rhino, til dyreværnsorganisationen African Parks. Farmen var hjemsted for 2.000 hvide næsehorn. Hume dedikerede de foregående 30 år til at beskytte de hvide, sydafrikanske næsehorn fra at blive udryddet af krybskytter.
På farmen opdrættede han dyrene, og han havde et stort lager af horn fra næsehornene liggende. Hornene var fra de af hans dyr, der var døde. Men han havde også skåret hornene af levende dyr for at gøre dem mindre attraktive for krybskytter, der jagter næsehorn for at mætte et marked i Asien.
African Parks’ plan var gradvist at sluse de 2.000 næsehorn ud i 22 store, beskyttede naturområder rundt omkring på det afrikanske kontinent. Hele verdens bestand af hvide næsehorn menes at være omkring 20.000.
ritzau
fortsæt med at læse
Forskere skaber nye fostre af truet næsehorn, selv om der ikke er en eneste han i live
