Title: Naturbrand_ude_af_kontrol_fører_til_evakueringer_i_Grand_Canyon
Date: 2025-07-12
Article Type: Internationalt
Author: Hundredvis af besøgende er blevet fjernet fra områder i Grand Canyon, hvor naturbrande hærger.

Naturbrande, der breder sig hastigt, har ført til evakueringer af dele af naturområdet Grand Canyon National Park, hvor også den verdensberømte kløft Grand Canyon ligger.
De føderale parkmyndigheder beordrer således, at besøgende og borgere skal holde sig fra nordsiden af kløften.
»På grund af branden Dragon Bravo, der breder sig, er alle borgere på nordsiden nu sat på ’GO’-status«, skrev de føderale parkmyndigheder på X fredag eftermiddag lokal tid.
Det betyder, at de ’bør forlade nordsiden omgående’.
Grand Canyon er en kæmpe kløft udformet af Colorado River i delstaten Arizona, og den er op til 1800 meter dyb og 30 kilometer bred, hvor den er bredest.
Sidste år besøgte næsten fem millioner naturattraktionen.
Allerede sent torsdag havde parkansatte fjernet omkring 500 besøgende fra nordsiden, som er mindre besøgt end sydsiden.
Branden Dragon Bravo blev antændt af lyn. Flammerne har bredt sig siden 4. juli, og branden havde en størrelse på 61 hektar fredag aften.
På det tidspunkt var den nul procent inddæmmet, fremgår det af en hændelsesrapport fra regeringen.
Også en anden brand, White Sage, skaber problemer i området.
Den brænder uden for nationalparken, men er på vej mod byen Jacob Lake, som er kendt som ’porten’ til Grand Canyon.
Den har brændt et område på omkring 4.441 hektar land eller cirka 44 kvadratkilometer.
Selv om Grand Canyon overordnet set befinder sig i et ørkenområde, byder nationalparken på en lang række forskellige typer af plantevækst, blandt andet på grund af højdeforskellene i området.
Mens de mere højtliggende sider af kløften byder på tørre skovområder, er der også områder med ørkenbevoksning som kaktusser og krat.
Jon Paxton, som er presseansvarlig i sherifkontoret i amtet Coconi, siger til nyhedsbureauet AFP, at visse hoteller og andre overnatningssteder er blevet tømt.
»De fleste af de personer, der blev evakueret, var campister«, siger han.
»Området er højtliggende ørken, og der er åbne skovområder, som bruges til camping«.
White Sage-branden begyndte ligesom Dragon Bravo på grund af lyn.
»Brandfolk er blevet mødt af ekstreme brandforhold på grund af de tørre vilkår og utilregnelige vinde«, skriver den amerikanske forvaltning af offentlige landområder - Bureau of Land Management.
ritzau
