Title: Naturstyrelsen_betaler_bøde_i_sag_om_kvæg_i_Mols_Bjerge
Date: 2025-04-07
Article Type: Danmark
Author: Under et tilsyn af en kvægbesætning i Mols Bjerge fandt en dyrlæge, at dyrenes tilstand var stærkt kritisabel.

Artiklen er opdateret kl. 13.59 med citater fra Naturstyrelsens direktør.
Naturstyrelsen betaler en bøde på 800.000 kroner for overtrædelse af dyrevelfærdsloven i en sag fra 2021 om kvæg i Mols Bjerge, skriver Naturstyrelsen i en pressemeddelelse.
Sagen drejer sig om en statsejet kvægbesætning, der er en del af naturplejen af statens arealer i Mols Bjerge. Under et tilsyn fandt en dyrlæge, at dyrenes tilstand var stærkt kritisabel. Ved tilsynet var Naturstyrelsen begyndt blandt andet at fodre dyrene, men nogle af dyrene var så slemt tilredt, at de døde eller blev aflivet.
Peter Ilsøe, der er direktør i Naturstyrelsen, oplyser til Ritzau, at styrelsen modtog bødeforlægget i sidste uge og derefter har valgt at betale det:
»Vi anerkender som besætningsejer det overordnede ansvar i sagen. Det har vi sådan set gjort siden starten, da vi blev gjort opmærksom på det i marts 2021.
Under tilsynet i 2021 fandt dyrlægen, at dyrenes huld var langt under det, man kan forvente i en normal vinterperiode. Huld er et udtryk for kød- og fedtaflejring i kroppen.
I maj sidste år oplyste Naturstyrelsen, at den var tiltalt i sagen og fortalte i samme ombæring, at en ledende medarbejder var fritaget for tjeneste. Senere i samme måned oplyste Østjyllands Politi, at anklagemyndigheden ville kræve to ansatte ved Naturstyrelsen idømt fængsel i sagen. Specialanklager ved anklagemyndigheden i Østjyllands Politi Katrine Klausen oplyser, at sagen mod de to ansatte indledes som planlagt 29. april.
I pressemeddelelsen udtaler direktøren, at der skulle være reageret på dyrenes tilstand på et tidligere tidspunkt. Hvorfor der ikke blev reageret tidligere, afviser direktøren at svare på med henvisning til straffesagen:
»Hele forløbet vil sandsynligvis blive en del af den retssag, og derfor kan jeg ikke gå ind i det, før den er afgjort«.
Naturstyrelsen oplyser, at bøden ikke kommer til at påvirke projekter i Naturstyrelsen.
Direktør Peter Ilsøe understreger, at styrelsen er meget ked af sagen, som den betegner som en enkeltstående sag:
»Siden vi blev bekendt med sagen, har vi lanceret en lang række tiltag, der er blevet taget i brug rundtom i landet, og som skal sikre, at det ikke sker igen«.
Der var tilbage i 2021 flere beretninger om dødt kvæg i Mols Bjerge. Landbrugsavisen skrev dengang om en tilsynsrapport fra Kvægdyrlægerne Djursland. En rapport, som blev lækket til medierne. Rapporten berettede om stude, som var sultet ihjel, drægtige køer, som fødte døde kalve, en dødeligt forgiftet ko samt andre dyr, der fremstod afmagrede.
I rapporten var det beskrevet, at dyrene var så desperate, at de forsøgte at leve af bark på træer. Barken var gnavet af i en højde op til to meter.
ritzau
fortsæt med at læse
Borgere i oprør over planer for sjællandsk skovområde:
»Det er dyrene, ikke hegningen, der er problemet. Jeg er nervøs for børnene«
