Title: Naturbrande_i_Los_Angeles_udskyder_Oscar-nomineringer
Date: 2025-01-09
Article Type: Kultur
Author: Flere kendte personer har måttet forlade deres hjem i områder i Los Angeles efter voldsomme naturbrande.

Naturbrande i og omkring Los Angeles i den amerikanske delstat Californien har ført til, at næste uges Oscar-nominering er blevet udskudt med to dage.
Det oplyser arrangørerne bag.
Brandene har forstyrret flere Hollywood-begivenheder, netop som prisuddelingssæsonen er blevet skudt i gang.
Denne weekends Critics Choice Awards er blevet udskudt som følge af de enorme naturbrande, der ifølge myndighederne bevæger sig med over 100 kilometer i timen.
Produktionen af tv-shows som ’Jimmy Kimmel Live’ og ’Grey’s Anatomy’ måtte afbrydes onsdag, og flere filmpremierer er aflyst. Los Angeles’ myndigheder har forment offentlig adgang til det berømte Hollywood-skilt i bakkerne over Los Angeles.
Den seneste melding er, at brandene har spredt sig til Hollywood Hills, som grænser op til Universal City, der huser filmstudiet og forlystelsesparken Universal Studios Hollywood.
Mindst 100.000 mennesker er blevet evakueret som følge af naturbrandene omkring Los Angeles, og det omfatter også berømte amerikanere, oplyser de på sociale medier.
Det gælder blandt andre skuespillerne Jamie Lee Curtis, James Woods og Mandy Moore samt journalisten Maria Shriver.
Også den amerikanske mediepersonlighed Paris Hilton samt skuespiller Mark Hamill, der er kendt for at spille Luke Skywalker i ’Star Wars’-filmene, er blandt de berørte.
De største af brandene har fortæret næsten fem hektar i kvarteret Pacific Palisades, der ligger mellem kystbyerne Santa Monica og Malibu. Det er hjemsted for mange berømtheder inden for film-, tv- og musikbranchen.
Dagen efter at James Woods havde evakueret sit hus i området, lød det fra skuespilleren, at ’alle huse omkring os står i flammer’.
»Vi befandt os bogstaveligt talt i brandens epicenter, da den startede, sagde Woods, der er kendt for sine roller i ’Ghosts of Mississippi’ fra 1996 og ’Any Given Sunday’ fra 1999«, til CNN onsdag.
»Der var så meget kaos. Det var som et helvede«, lød det fra Woods.
Maria Shriver, der var førstedame i Californien, da hun var gift med den tidligere guvernør Arnold Schwarzenegger, udtaler sig også om situationen.
»Hjerteskærende, ødelæggende, ufatteligt«, skriver hun på det sociale medie X.
»Alt er væk: Vores nabolag og vores restauranter. Brandmændene gør deres bedste, men denne brand er enorm og ude af kontrol«.
ritzau
fortsæt med at læse
Offentliggørelse af Oscar-nomineringer er udskudt for anden gang, men Grammy-uddeling finder fortsat sted som planlagt
Sunset Boulevard brænder:
»Det ligner en scene fra en film«
Fransk prisdarling får Golden Globe og slukker dansk drøm
