Title: Nedlukning_af_USA's_statsapparat_star_til_at_fortsætte_ind_i_næste_uge
Date: 2025-10-03
Article Type: USA
Author: Med nej til republikansk finansieringsforslag fortsætter delvis føderal nedlukning i USA.

Den føderale nedlukning i USA står til at fortsætte ind i næste uge, efter at de amerikanske senatorer fredag stemte nej til et republikansk finansieringsforslag.
Dele af det føderale statsapparat i USA begyndte onsdag morgen klokken 6.00 at lukke ned, efter at et forslag til en budgetlov stillet af Republikanerne i Senatet ikke blev godkendt. Siden har en række føderale myndigheder været uden penge, og flere offentlige tjenester er i knæ.
Turistattraktioner såsom Washington-monumentet er blevet lukket. Derudover er der ikke som vanligt blevet offentliggjort en jobrapport fra statistikkontoret U.S. Bureau of Labour Statistics, og hjemmesider er stoppet med at blive opdateret.
Ikke alle dele af statsapparatet er lukket ned. Således fortsætter tjenester, der anses for at være livsnødvendige. Det gælder blandt andet grænsebevogtning, agenter fra immigrationsmyndigheden ICE og flyveledere. Udbetalinger fra for eksempel tjenester som Medicare og Social Security sendes også stadig ud.
Senatets ledere har ikke planer om afstemning i løbet af weekenden, hvilket betyder, at fredagens afstemning var ugens sidste chance for at stoppe nedlukningen. Omkring 750.000 føderalt ansatte ventes som led i nedlukningen at blive hjemsendt på tvungen orlov.
I centrum af konflikten står et krav fra Demokraterne om forlængelse af et sundhedstilstand, der står til snart at udløbe, hvilket ventes at øge omkostningerne for millioner af amerikanere med lav indkomst.
Republikanerne, som har brug for stemmer fra Demokraterne for at få en budgetlov godkendt, har ikke annonceret nogen plan for, hvad der skal ske med sundhedstilskuddet. Ifølge AFP forsøger Demokraterne derfor at presse Republikanerne ved at blokere for forslaget.
Budgetkriser og nedlukninger er ikke et ukendt fænomen i USA, og de er blevet en tilbagevendende del af amerikansk politik i løbet af de sidste 50 år.
ritzau
fortsæt med at læse
Dele af USA's statsapparat lukker ned
Nedlukning i USA ventes at forsinke vigtig jobrapport
