Title: Nedlukning_i_USA_ventes_at_forsinke_vigtig_jobrapport
Date: 2025-10-03
Article Type: Internationalt
Author: Med nedlukningen af dele af statsapparatet i USA kan statistikkontor ikke udgive rapport om nye job.

Opgørelsen over antallet af nye job, der blev skabt i september uden for landbruget i USA - populært kaldet ’kongetallet’ - ventes at blive forsinket og dermed ikke offentliggjort fredag som planlagt.
Det skyldes nedlukningen af statsapparatet i USA, skriver NBC News.
USA’s kontor for beskæftigelsesstatistik skriver på sin hjemmeside, hvor tallene normalt offentliggøres, at den ikke opdateres på grund af nedlukningen.
»Denne hjemmeside bliver ikke opdateret i øjeblikket på grund af suspenderingen af de føderale regeringstjenester«.
»Siden vil blive opdateret igen, når den føderale administration genoptager sin drift«, skriver statistikkontoret U.S. Bureau of Labour Statistics.
Dele af det føderale statsapparat begyndte onsdag morgen klokken 06.00 at lukke ned, efter at et forslag til en budgetlov stillet af Republikanerne i Senatet ikke blev godkendt natten til onsdag.
Blandt de statslige instanser, som er omfattet af nedlukningen, er U.S. Bureau of Labour Statistics.
Statistikkontoret udgiver normalt rapporten om beskæftigelsen uden for landbruget den første fredag i hver måned.
Rapporten er et vigtigt pejlemærke for amerikansk økonomi, men også for resten af verden.
Kongetallet er en strømpil for verdensøkonomien, da USA er verdens største økonomi. Går det godt med USA’s økonomi, er det som udgangspunkt godt for lande, der eksporterer varer og tjenesteydelser til amerikanerne.
De seneste to amerikanske jobrapporter leverede skuffende tal, og efter rapporten for jobskabelsen uden for landbruget i juli valgte præsident Donald Trump at fyre statistikchefen i beskæftigelsesministeriet, Erika McEntarfer.
»Efter min mening var der pillet ved dagens jobtal for at stille Republikanerne og mig i et dårligt lys«, skrev Trump på det sociale medie Truth efter offentliggørelsen af jobtallene for juli.
Men tallene blev altså ikke meget bedre måneden efter. Tværtimod.
Mens der i juli blev skabt 73.000 nye job uden for landbruget, blev der skabt blot 22.000 nye stillinger i august.
Til sammenligning steg antallet af job uden for landbruget med 147.000 i juni.
ritzau
