Title: Nedskæringer_i_USAID_kan_føre_til_14_millioner_dødsfald_inden_2030
Date: 2025-07-01
Article Type: Internationalt
Author: Donald Trumps regering har siden januar skåret i finansieringen af det amerikanske udviklingsagentur, USAID.

Nedskæringer i finansieringen af det amerikanske udviklingsagentur, USAID, og en potentiel nedlæggelse af det kan resultere i mere end 14 millioner ekstra dødsfald inden 2030.
Det viser et studie, der mandag er blevet offentliggjort i det medicinske tidsskrift The Lancet.
»Vores estimater viser, at medmindre de pludselige nedskæringer i finansieringen, der blev præsenteret og gennemført i første halvdel af 2025, bliver vendt, kan der sket et chokerende antal uundgåelige dødsfald inden 2030«, lyder det i studiet.
Studiet anslår, at USAID’s programmer har forhindret mere end 91 millioner dødsfald på verdensplan de sidste 20 år. Blandt de 91 millioner er cirka en tredjedel børn.
Siden USA’s præsident, Donald Trump, for anden gang indtog præsidentembedet i januar i år, har administrationen skåret i finansieringen af USAID og dets bistandsprogrammer over hele verden.
Det er ifølge Trump-administrationen en del af en bredere plan om at skære i statens udgifter.
Menneskerettighedseksperter og -forkæmpere har advaret mod nedskæringerne.
USAID har nemlig spillet en afgørende rolle i forbedringen af den globale sundhed, viser studiet. Hjælpen har primært været rettet mod lav- og mellemindkomstlande i særligt Afrika.
USA er verdens største donor af humanitær hjælp og står for mindst 38 procent af alle bidrag, som FN registrerer.
Den amerikanske udenrigsminister, Marco Rubio, sagde i marts, at Trump-administrationen efter seks ugers gennemgang af USAID nedlagde 80 procent af programmerne.
De resterende cirka 1000 programmer vil ifølge Rubio blive forvaltet mere effektivt under det amerikanske udenrigsministerium og i samråd med Kongressen.
I disse dage debatterer det amerikanske senat en lovpakke, som Trump har kaldt for ’Big, Beautiful Bill’. Denne ventes at blive stemt igennem, da hans parti, Republikanerne, har flertal i både Senatet og Repræsentanternes Hus.
I lovpakken er der blandt andet skattelettelser for 4000 milliarder dollar.
ritzau
fortsæt med at læse
Musk lægger motorsaven med en stikpille til Trump og et stempel som sadistisk fra Bruce Springsteen
