Title: Nedslidte_russiske_tankskibe_skal_kontrolleres_ved_Skagen
Date: 2025-02-05
Article Type: Danmark
Author: Nedslidte tankskibe kan fremover blive tilbageholdt af danske myndigheder gennem målrettet kontrol i Skagen.

Uønskede og nedslidte skibe med russisk olie bruger ankerpladsen ved Skagen Red til at tanke olie og mad samt skifte besætningsmedlemmer, men skal nu underlægges kontrol.
Søfartsstyrelsen vil inspicere og undersøge ældre tankskibe, der befinder sig på ankerpladsen og udgør en miljørisiko. Det fremgår af en pressemeddelelse onsdag.
»Havnestatskontrollen fokuserer på tankskibe, idet en ulykke med skade eller forlis med tankskibe vil kunne have særligt vidtrækkende konsekvenser for sikkerhed, sundhed og miljø«, lyder det.
Ifølge Information og Danwatch, som har fulgt sagen tæt, er det specifikt skibe fra den russiske skyggeflåde, som er mål for kontrollerne.
Hver dag sejler udtjente tankskibe gennem dansk farvand med olie for hundredvis af millioner kroner, fordi ruten fra Rusland går gennem dansk farvand.
Nogle skibe er sanktionerede, men størstedelen er ikke, og derfor bryder de danske virksomheder ikke love ved at betjene dem, selv om eksporten er med til at finansiere Ruslands krig mod Ukraine.
Over de seneste to år er ankerpladsen ved Skagen blevet et attraktivt pitstop for nye forsyninger, småreparationer og andet.
Området ud for Skagen er en beskyttet ankerplads, hvor skibene kan kaste anker og ligge i ly for vind og bølger i modsætning til andre steder på ruten.
Grundet sin beliggenhed og gode forhold er Skagen typisk det sidste sted, hvor skibene kaster anker for at modtage brændstof eller forsyninger.
Erfaringerne gør, at der holdes særligt øje med tankskibe.
»Tankskibe har en særligt høj risikoprofil, som medfører, at denne type skibe prioriteres udtaget til kontrol i højere grad end andre typer af skibe«, lyder det.
Havnestatskontrollen vil ikke blive brugt til at undersøge, om skibet indgår i sanktionsbrud. Man vil i stedet kontrollere, om et skib overholder de internationale konventioner for sikkerhed, sundhed og miljø.
ritzau
fortsæt med at læse
Skyggeflåden: Sådan sejler Putins olie gennem Danmark
