Title: Neestrup_bankede_pa_og_fik_nej_til_et_skifte
Date: 2025-06-23
Article Type: Superligaen
Author: Der var interesse fra udlandet, som Jacob Neestrup fandt interessant, men FCK-træneren fik ikke lov at skifte.

FC København-træner Jacob Neestrup fik tidligere på sommeren et nej fra klubbens sportslige ledelse til et udlandsskifte, som han selv fandt interessant.
Det forklarer han ved mandagens FCK-træning på Frederiksberg efter ugers spekulationer om et muligt trænerskifte til udlandet, hvor især Wolfsburg har været nævnt som en seriøs bejler.
»Ligesom for spillere kan der for trænere opstå nogle muligheder, som er interessante, og som er værd at lytte til. Det gjorde jeg. Men så skal man også have respekt for den arbejdsgiver, man har«.
»Timingen var der ikke. Og så kommer man videre derfra. Det er vi nu«, siger Neestrup.
»Jeg er meget sulten og fast besluttet på at få en god opstart og derefter få en sæson, hvor vi kan nå i mål med de samme målsætninger, som vi havde i sidste sæson.
FCK-sportsdirektør Sune Smith-Nielsen var også til stede ved mandagens træning og bekræfter interessen fra Neestrup i forhold til et udlandsskifte.
»Jeg har haft en rigtig konstruktiv dialog med Neestrup. Han har været åben og banket på min dør. Vi snakkede det fint igennem, og konklusionen blev, at han fortsætter i FC København«.
»Alle medarbejdere er vigtige. Men med så dygtig en cheftræner som Neestrup har det været en topprioritet, at det skulle fortsætte«, fastslår Sune Smith-Nielsen.
Ingen i FCK vil nævne noget konkret om den udenlandske klub, men bekræfter dog, at interessen var til stede tidligere på sommeren.
»Vi har haft en god dialog med Neestrup og hans bagland omkring de ting, der skete«, siger Sune Smith-Nielsen.
»Da vi blev enige om, at Neestrup skulle fortsætte i FCK, og med de spekulationer, der havde været, var det passende at melde ud, at Neestrup er cheftræner i den kommende sæson - både over for den øvrige stab, over for vores spillere, fans og omverden«.
Sune Smith-Nielsen er overbevist om, at Neestrup ikke skal nogen vegne denne sommer, men at der nok skal komme andre store muligheder i fremtiden.
»Vi skal anerkende, at han er træner for en international klub. Vi er i toppen af den danske Superliga, og vi spiller europæisk. Vi er en klub på højt niveau, så han har et stort trænerjob«.
»Jeg er sikker på, at Neestrup kommer til at få store trænerjob i fremtiden«, siger sportsdirektøren.
Hos Neestrup er der ingen bitterhed at spore.
»Der er fuld accept. Det er sådan, det er. Heldigvis er jeg et godt sted, hvor jeg er glad for at være, siger Neestrup.
Han har kontrakt med FCK frem til sommeren 2029.
ritzau
fortsæt med at læse
