Title: Nej,_minister,_det_er_ikke_utilfredsstillende_–_det_er_fuldkommen_utilladeligt
Date: 2025-06-15
Article Type: Leder
Author: Leder afMarcus Rubin

Kronikredaktør
Klager over tvangsindlæggelser må ikke syltes.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
Hele 246 dage. Så lang tid ser der ud til at gå fra en 28-årig dansk kvinde i april klagede over at være blevet tvangsindlagt på Psykiatrisk Center Amager, til at Det Psykiatriske Patientklagenævn har behandlet sagen. Det fremgår af det svar fra klagenævnet, som Politiken berettede om søndag. Bare at få svaret tog en måned, og så går der omkring syv måneder mere.
Det er fuldkommen absurd og på alle planer stødende, at systemet på den måde sjofler og sylter klager over tvangsindlæggelser. At blive indlagt mod sin vilje er en frihedsberøvelse. Noget af det allermest indgribende man som borger overhovedet kan blive udsat for, og derfor noget, der ifølge grundloven skal kunne indklages og prøves ved en uafhængig instans. At der kan gå over otte måneder gør denne basale retssikkerhedsgaranti helt illusorisk, og er som flere eksperter påpeger med meget stor sandsynlighed i strid med Danmarks menneskeretlige forpligtelser. Efter menneskerettighedsdomstolens praksis skal sådanne indgreb, som hovedregel kunne prøves inden for to uger, halvt så lang tid som det tog den danske kvinde at få besked om forsinkelsen.
At indenrigs- og sundhedsminister Sophie Løhde (V) betegner de lange sagsbehandlingstider som »utilfredsstillende« er en sigende underdrivelse. For det er ikke bare utilfredsstillende, det er fuldkommen utilladeligt.
Tvangsindlagte er nogle af de allermest sårbare og udsatte borgere, og uanset hvad forklaringen på de ekstremt lange sagsbehandlingstider er – flytninger, besparelser, administrative omlægninger – går det ikke. Danmark har i forvejen et blakket menneskeretligt psykiatrisk ry på grund af vores forkærlighed for meget lange fastspændinger.
Løsningen ligger lige for: Giv Det Psykiatriske Patientklagenævn de ressourcer, der er behov for til at kunne behandle klagerne inden for de par uger, som menneskeretsdomstolen kræver. Allerede i januar skrev Landsforeningen af Patientrådgivere og Bistandsværger til Folketingets paragraf 71-udvalg om problemet med de alt, alt for lange sagsbehandlingstider i klagesager. Der er ingen undskyldning for ikke at få rettet op på det.
Marcus Rubin
fortsæt med at læse
Advokat:
Tvangsindlagte er reelt afskåret fra at klage over frihedsberøvelse
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
