Title: Nej,_du_kan_ikke_bare_flyve_til_Bali,_selv_om_Donald_Trump_nærmest_har_erklæret_krig_mod_den_grønne_omstilling
Date: 2025-01-22
Article Type: Leder
Author: Leder afMarcus Rubin

Kronikredaktør
Med Trump står og falder klimakampen med EU.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
Det er helt sort. Bogstavelig talt. USA’s nye præsident, Donald Trump, har nærmest erklæret krig mod den grønne omstilling. Mens røgen stadig formørker himlen over Los Angeles efter brandene, og 2024 slog rekord som det varmeste år i nyere tid, har Trump meldt USA ud af Parisaftalen om klimaforandringer.
»Drill, baby, drill« var budskabet i indsættelsestalen. I bygen af dekreter, siden han kom til magten, har Trump gjort det lettere at bore efter fossile brændstoffer og stoppet vedvarende energiprojekter. Han har beordret regeringen til øjeblikkeligt at stoppe uddelingen af den støtte til produktion af elbiler, vindmøller og solceller, som blev sat i gang under Joe Biden.
At det er dybt uansvarligt, er en underdrivelse. USA er verdens største økonomi og den største historiske udleder af drivhusgasser, og som klodens mægtigste land har det et enormt ansvar for at bremse klimaforandringerne. Den ene FN-rapport efter den anden har gjort det klart, at kloden står på randen af katastrofale klimaforandringer, og at store dele af Jorden bliver ubeboelige, hvis vi ikke skifter kurs.
At USA’s regering skruer op for udledningerne og aktivt bekæmper den grønne omstilling, er tæt på ufatteligt. USA er i forvejen verdens største olie- og gasproducent – det sidste, der er brug for, er at bore efter mere.
I den situation er det let at miste modet. Kaste håndklædet, spise en bøf, flyve til Bali og forsøge at tænke på noget andet. Men det er den forkerte vej at gå. Faktisk er det lige modsat. Når USA abdicerer i klimakampen, er det endnu mere afgørende, at vi her i Europa holder fast og intensiverer kampen.
Vores begrænsninger bliver endnu vigtigere nu, hvor USA gasser løs. Ja, det bliver sværere og måske umuligt nu at nå Parisaftalens målsætning om 1,5 graders global temperaturstigning, men hver lille del, vi kan nedsætte stigningerne med, er ekstremt vigtig. Hver tiendedel grads stigning, som undgås, gør en kæmpe forskel.
EU er nu de eneste, der kan føre klimakampen videre. USA har meldt sig ud. Kina tænker kun på sig selv. Opgiver eller mister Europa modet nu, er klimakampen tabt.
Marcus Rubin
fortsæt med at læse
»Det gør ondt«:
Næsten alle langsigtede investorer har tabt på Ørsted
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
