Title: Nepals_regeringsleder_gar_af_efter_storm_af_protester
Date: 2025-09-09
Article Type: Internationalt
Author: Flere bekræftes dræbt ved demonstrationer, efter den nepalesiske regering har forbudt en række sociale medier.

Nepals regeringsleder, Khadga Prasad Sharma Oli, træder tilbage, dagen efter at mindst 19 personer blev dræbt under voldelige anti-korruptionsprotester i landet.
Det oplyser han i et brev til landets præsident ifølge nyhedsbureauet AFP.
»Jeg har trukket mig fra posten som ministerpræsident med virkning fra i dag for at tage yderligere skridt mod en politisk løsning og en løsning på problemerne«.
Demonstrationerne startede mandag efter en beslutning fra regeringen om at begrænse adgangen til sociale medier.
Siden har regeringen tirsdag løftet restriktionerne igen, men protesterne er fortsat trods et udgangsforbud indført af myndighederne.
Arrangører bag demonstrationerne, som har fundet sted i flere dele af landet, har kaldt begivenhederne for »demonstrationer af Gen Z (betegnelse for generation af unge, red.)«.
Situationen er »ekstremt voldelig«, fortæller Andreas Nielsen, ekspert i sociale bevægelser for Mellemfolkeligt Samvirke.
Han er dagligt i kontakt med kolleger, der er til stede i Nepal.
Ifølge Andreas Nielsen ligger der mere bag end frustration over beslutningen om at begrænse adgangen til sociale medier.
»Lige nu prøver de unge at adressere den ekstreme skuffelse, der er med korruption og de manglende muligheder for at få et arbejde eller et godt liv«, siger han.
Den nu tidligere 73-årige ministerpræsident påbegyndte ifølge AFP sin fjerde embedsperiode sidste år, efter at hans kommunistparti dannede en koalitionsregering med det centrum-venstreorienterede Nepali Congress.
På billeder fra Kathmandu kan man se, hvordan demonstranter har sat ild til kommunistpartiets kontor.
Nyhedsbureauet Reuters beskriver desuden, at demonstranter samlede sig foran parlamentet i landets hovedstad, og at der i nogle områder bliver sat ild til bildæk og kastet sten mod politibetjente i kampudstyr.
En af demonstranterne fortæller over telefonen til nyhedsbureauet, at hundredvis af mennesker fra byer nær grænsen mellem Indien og Nepal skulle være begyndt at gå mod hovedstaden for at støtte demonstrationerne.
Over 100 meldes desuden såret i demonstrationerne, der tirsdag har ført til en lukning af den internationale lufthavn i landets hovedstad, Kathmandu.
ritzau
fortsæt med at læse
