Title: Net-_og_mobilbank_fungerer_igen_efter_tekniske_problemer
Date: 2025-12-15
Article Type: Danmark
Author: Alle tjenester kører igen, melder leverandør, efter en række banker har været ramt af tekniske udfordringer.

Opdateret kl. 06.12
Mandag aften har flere danske banker oplevet tekniske problemer, men alle tjenester kører igen.
Serviceleverandøren JN Data, der blandt andet har BEC, Nykredit, Jyske Bank og Bankdata som kunder, skriver natten til tirsdag på hjemmesiden, at net- og mobilbank samt alle andre systemer fungerer normalt.
»Det er nu blevet bekræftet, at alle JN Datas systemer og services var tilbage i normal drift klokken 23.05. Det betyder, at alle kundevendte services som kreditkort samt net- og mobilbank var kørende fra det tidspunkt«.
»Vi følger naturligvis udviklingen tæt hele natten, så vi sikrer fortsat stabil drift for vores kunder«, lyder det.
JN Data arbejder på at finde årsagen til de tekniske problemer for at sikre, at lignende fejl ikke kan opstå fremadrettet.
Tidligere mandag aften lød det fra JN Data, at fejlen var lokaliseret, og at man arbejdede på at få alle tekniske løsninger op at køre igen. Ifølge JN Data har der været problemer siden omkring klokken 18.
»For JN Datas kunder betyder det, at services som kort, netbank, mobilbank og straksoverførsler er ramt af fejlen«, lød meldingen tidligere.
Datacentralen Bankdata, der leverer it-løsninger til en række danske banker, oplyste mandag aften, at flere banker oplevede tekniske udfordringer.
Ifølge hjemmesiden Downdetector oplevede brugere problemer med en række banker, herunder Jyske Bank, Arbejdernes Landsbank og Nykredit.
Bankdata leverer it-løsninger til syv banker. Det er AL Sydbank, Jyske Bank, Ringkøbing Landbobank, SJF Bank, Skjern Bank, Djursland Bank og Kreditbanken.
Virksomheden BEC, der er it-leverandør til finanssektoren herunder Nykredit og Arbejdernes Landsbank, meldte tidligere mandag aften også om problemer. Det skriver Ekstra Bladet.
Erhvervsministeriet har oplyst i en skriftlig kommentar, at myndighederne er opmærksomme på, at flere banker oplever nedbrud.
»Myndighederne følger sagen tæt og er i dialog med relevante parter«, lød det.
ritzau
fortsæt med at læse
Flere store hjemmesider oplever nedbrud
