Title: Netanyahu_varsler_fortsat_krig_efter_Hamas-lederens_død
Date: 2024-10-17
Article Type: Internationalt
Author: Israel fortsætter krigen i Gaza, indtil alle gidsler er sat fri, siger Israels premierminister

Krigen mod Hamas-bevægelsen i Gaza vil fortsætte for fuld tryk, indtil de israelske gidsler er sat fri.
Det siger Israels premierminister, Benjamin Netanyahu, torsdag aften, efter at det er bekræftet, at israelske soldater har dræbt Yahya Sinwar, leder af Hamas.
»I dag har vi afregnet. I dag er ondskaben blevet tildelt et stort slag, men vor opgave er stadig ikke fuldført«, siger han i en videotale.
»Til de kære gidselfamilier siger jeg: Dette er et vigtigt øjeblik i krigen. Vi vil fortsætte for fuld tryk, indtil alle jeres elskede, vores elskede, er hjemme«.
Premierministeren opfordrer de militante gidseltagere i Gazastriben til at sætte deres gidsler fri.
Han lokker med, at Israel ikke vil dræbe gidseltagere, der løslader gidsler.
»Krigen er ikke slut endnu«, slår han fast.
»Ham, der nedlægger sine våben og frigiver gidsler, vil vi tillade at leve«, siger Netanyahu ifølge AFP.
Netanyahu siger videre, at tiden, hvor Hamas styrer Gaza, er slut.
»Hamas vil ikke længere regere Gaza. Dette er begyndelsen på dagen efter Hamas, og det er en mulighed for jer, indbyggere i Gaza. I kan endelig bryde fri fra tyranniet«, siger Netanyahu ifølge Times of Israel.
Han fortsætter:
»Sinwar ødelagde jeres liv. Han sagde til jer, at han var en løve, men i virkeligheden gemte han sig i mørke huler. Og han blev dræbt, mens han flygtede i panik fra vore soldater«.
Israel regner Sinwar for at være hjernen bag Hamas-angrebet på Israel 7. oktober 2023. Da trængte Hamas ind i Israel fra Gazastriben og dræbte 1200 mennesker.
Andre 250 blev taget med til Gaza som gidsler.
En del af gidslerne er døde, andre er sat fri.
Men ifølge israelske medier er der stadig 101 gidsler i Gazastriben. Det vides ikke, hvor mange der lever.
ritzau
fortsæt med at læse
Israel: Hamas-leder Sinwar er død
