Title: Netanyahu_og_Hamas_kan_blive_taberne
Date: 2025-10-09
Article Type: Leder
Author: Leder afMarcus Rubin

Kronikredaktør
Freden har en sjælden chance. Grib den nu.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
Den lidelse, som Gaza-krigen har skabt, kan vanskeligt beskrives. Over 65.000 palæstinensere og over 1.200 israelere er blevet dræbt, det meste af Gaza er lagt i ruiner, og både palæstinenserne og israelerne er blevet dybt traumatiseret. At Israel og Hamas nu har sagt ja til Donald Trumps fredsplan er af samme grund en umådelig glædelig nyhed og en chance for en bedre fremtid.
Nu gælder det om at gribe den. Det vil kræve meget af både omverdenen og israelerne og palæstinenserne. Donald Trump har på imponerende vis fået en række centrale arabiske lande til at bakke op om fredsplanen og støtte til både genopbygningen af Gaza og indsættelse af en stabiliseringsstyrke. Det samme bør EU, herunder Danmark, erklære sig villige til. Men skal våbenhvilen føre til en permanent løsning på den betændte konflikt, skal der mere til. Donald Trumps fredsplan er meget vag omkring oprettelsen af en palæstinensisk stat, men anerkender dog det som palæstinensernes mål.
Fredsplanen er en åbning for at få skabt den to-statsløsning, som er den eneste rimelige og rigtige afslutning på konflikten. Men for at det kan lykkes, må både israelerne og palæstinenserne rette blikket frem. Ingen kan ændre de tragedier, der er sket – naqbaen med fordrivelsen af palæstinenserne i 1948, terrorangrebet 7. oktober 2023 og de utallige uskyldige ofre i Gaza siden da. Fremtiden kan blive bedre, og det er der faktisk et lille vindue for nu. To års krig har svækket Hamas enormt, og dets allierede i Iran og Libanon er stærkt svækket. I Israel skal der være valg snart, og i meningsmålingerne står Netanyahu til at miste magten. Både palæstinenserne og israelerne kan dermed få en ny og forhåbentlig betydeligt bedre ledelse snart. De arabiske lande må udnytte al deres indflydelse for at modarbejde palæstinensisk vold og terror, og USA og EU må gøre alt for at presse Israel til at bremse bosættelserne og deres overgreb på Vestbredden.
Meget kan stadig gå galt. Ekstremister fra begge sider har mange gange tidligere formået at forpurre fredsaftaler, men lige nu har freden faktisk en sjælden chance i Palæstina.
Marcus Rubin
fortsæt med at læse
Jublen brød hurtigt ud, men eksperterne er noget mere tøvende
Vance:
Aftale mellem USA og Iran er der ikke endnu
Her er, hvad vi ved – og ikke ved – om fredsplanen
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
