Title: Netanyahu_er_i_»dybt_chok«_over_videoer_af_udmagrede_gidsler
Date: 2025-08-03
Article Type: Internationalt
Author: Israels ministerpræsident har bedt Røde Kors om at sørge for mad og lægehjælp til gidslerne i Gaza. EU fordømmer optagelser af udmagrede gidsler.

Israels ministerpræsident, Benjamin Netanyahu, har bedt Røde Kors om at sørge for mad og lægehjælp til de israelske gidsler, der stadig holdes fanget af den militante gruppe Hamas og dens allierede i Gazastriben, meddeler hans kontor søndag ifølge nyhedsbureauet AFP.
»Ministerpræsident Benjamin Netanyahu talte med lederen af Røde Kors-delegationen i vores region, Julien Lerisson, og anmodede om hans medvirken til at sørge for mad til vores gidsler samt give dem øjeblikkelig lægehjælp«, lyder det i erklæringen.
Hamas’ væbnede gren, Ezzedine Al-Qassam Brigaderne, siger i en meddelelse søndag aften, at gruppen er klar til at levere hjælp fra Røde Kors til gidslerne. Men til gengæld skal Israel åbne humanitære korridorer permanent, så nødhjælp kan komme ind i Gazastriben.
Israels militær skal endvidere indstille »alle former for flytrafik«, mens pakkerne leveres til gidslerne, siger en talsmand for brigaderne ifølge Reuters.
Netanyahu har udtrykt »dybt chok« over tre videoer, der viser to udmagrede israelske gidsler i Hamas’ varetægt. Hamas’ væbnede gren og en allieret gruppe, Islamisk Jihad, offentliggjorde videoerne tidligere i denne uge. Begge er unge mænd, der blev tvunget med til Gazastriben i forbindelse med Hamas’ angreb på Israel 7. oktober 2023, og fremstår stærkt svækkede og udmagrede i videoerne.
EU har ligeledes fordømt optagelserne og krævede, at alle gidsler bliver løsladt. I et opslag på det sociale medie X skriver EU’s udenrigschef, Kaja Kallas, at optagelserne »er afskyelige og afslører Hamas’ barbari«. Hun opfordrer til øjeblikkelig og betingelsesløs frigivelse af »alle gidsler« i Gazastriben.
Videoerne henviser også til de humanitære forhold i Gazastriben, hvor der er alvorlig mangel på mad. Her har FN-udpegede eksperter advaret om, at en »hungersnød er ved at udspille sig«.
Kaja Kallas understreger i sit opslag på X søndag, at »omfattende humanitær hjælp skal tillades frem til dem, der har behov«. Israel har i vidt omfang blokeret for, at nødhjælp kan komme ind i Gaza, som allerede før den igangværende krig har været under blokade i 15 år.
ritzau
fortsæt med at læse
