Title: Netanyahu_vil_trodse_ICC-arrestordre_med_besøg_hos_Orban
Date: 2025-03-30
Article Type: Internationalt
Author: Ungarns leder har gjort det klart, at han ikke vil efterkomme et krav om at anholde Israels premierminister.

Israels premierminister, Benjamin Netanyahu, vil onsdag besøge Ungarn. Det fremgår af en meddelelse fra hans kontor.
Besøget vil finde sted, på trods af at Den Internationale Straffedomstol (ICC) har udsendt en arrestordre på ham.
Det skriver nyhedsbureauet AFP.
Netanyahu skal efter planen mødes med Orbán og flere andre ungarske ledere, inden han rejser tilbage til Israel 6. april.
Ungarn er et af ICC’s 125 medlemslande og har dermed formelt set forpligtet sig til at anholde Netanyahu, hvis han ankommer til landet.
I november sidste år udsendte ICC en international arrestordre på Netanyahu og Israels tidligere forsvarsminister Yoav Gallant.
De er efterlyst for mulige krigsforbrydelser og forbrydelser mod menneskeheden begået i konflikten mellem israelere og palæstinensere.
Det samme er en leder fra den militante palæstinensiske gruppe Hamas, Mohammed Deif. Han formodes at være blevet dræbt i krigen i Gazastriben.
Ungarns premierminister, Viktor Orbán, har meddelt, at han ikke vil adlyde ICC’s krav om at anholde Netanyahu.
Orbán - der regnes som en af Israels nære allierede i EU - sagde i november, at han ville invitere Netanyahu på besøg i Ungarn for at trodse ICC.
Han betegnede på det tidspunkt arrestordren fra ICC som ’kynisk’ og anklagede domstolen for at have en politisk dagsorden.
Den israelske premierminister afviser selv anklagerne om krigsforbrydelser og anklager ICC for antisemitisme.
Ifølge ICC er Netanyahu og Gallant mistænkt for at have begået forbrydelser mod menneskeheden og for krigsforbrydelser. Det skal være sket i perioden 8. oktober 2023 til 20. maj 2024 - og muligvis også derefter.
Konkret mener ICC, at Netanyahu og Gallant med vilje har forhindret civile i Gaza i at få adgang til mad, vand, medicin og andre fornødenheder.
Derudover har de ifølge ICC været skyld i nedbrud i elnettet og mangel på brændstof, hvilket har gjort det svært for blandt andet hospitaler at operere.
Netanyahu og Gallant har ifølge ICC indirekte påført patienter stor smerte ved at hindre, at tilstrækkelig medicinsk udstyr og medicin - herunder især medicin og udstyr, der bruges til bedøvelse - indføres til Gaza.
Endelig vurderer straffedomstolen, at der er rimelige grunde til at konstatere, at Netanyahu og Gallant i hvert fald i to tilfælde er ansvarlige for målrettede angreb rettet mod den civile befolkning i Gaza.
ritzau
fortsæt med at læse
Et sjældent syn vandrer i Gaza:
»Det er ikke noget, vi rigtig har set før i krigen«
Ekspert:
Vi kan stå over for en meget lang og virkelig ødelæggende krig
Tusindvis demonstrerer mod Israels regering efter Gaza-angreb
