Title: Netanyahu_løslader_palæstinensere_-_trods_»chokerende«_overdragelse_af_israelske_gidsler
Date: 2025-01-30
Article Type: Internationalt
Author: Israel trak tidligere på dagen i bremsen i fangeudveksling efter kaotiske forhold ved frigivelse af gidsler i Gaza. Nu er udvekslingen dog genoptaget.

Opdateret 16.50
Busser med palæstinensiske fanger fra israelske fængsler er sent torsdag eftermiddag ankommet til Vestbredden.
Det skriver Reuters.
Dermed fortsætter processen med fangeudveksling mellem Israel og Hamas.
Tidligere på dagen har meldingen fra Israels premierminister, Benjamin Netanyahu, ellers været, at israelske myndigheder skulle udsætte løsladelsen af de 110 palæstinensiske fanger, som efter planen skulle frigives torsdag.
Løsladelsen af palæstinenserne er en del af fangeudvekslingen mellem Israel og Hamas-bevægelsen i Gaza.
Bevægelsen har tidligere på dagen frigivet flere israelske gidsler, men ifølge Netanyahu var omstændighederne omkring overdragelsen af gidslerne dog under al kritik.
Flere medier har beskrevet, at der var mødt et stort antal palæstinensere op i Khan Yunis i det sydlige Gaza for at overvære gidsler blive overgivet til Røde Kors.
Det er blevet beskrevet, at bevæbnede militante måtte holde de fremmødte tilbage. Situationen var kaotisk ifølge AFP.
Fra israelsk side lød det torsdag eftermiddag, at man først ville løslade flere palæstinensere, når man er blevet forsikret om, at israelske gidsler kan komme sikkert til Israel.
Netanyahu opfordrede samtidig de lande, der har fungeret som mæglere mellem Israel og Hamas, til at træde til og sikre, at noget lignende ikke sker igen.
Den israelske premierminister kaldte desuden situationen i Khan Yunis chokerende.
Ifølge AFP er genoptagelsen af fangeudvekslingen sket, efter Israel har modtaget bekræftelse fra internationale mæglere om, at fremtidige udvekslinger af gidsler vil være sikre.
Blandt de palæstinensiske fanger, der frigives torsdag, er 30 mindreårige.
Andre indsatte er medlemmer af de palæstinensiske bevægelser, som stod bag angrebet på Israel den 7. oktober 2023, herunder Hamas.
Under angrebet blev flere israelere taget som gidsler. Frigivelsen af dem sker som led i en våbenhvile mellem Hamas og Israel, som begyndte den 19. januar.
ritzau
fortsæt med at læse
Palæstinensisk politiker: »Netanyahu opfatter sådan nogle som mig som farligere end Hamas«
