Title: Netanyahu_beder_Israels_præsident_om_at_droppe_korruptionssager
Date: 2025-11-30
Article Type: Internationalt
Author: Israels premierminister har siden 2020 været tiltalt for korruption og bestikkelse. Han nægter sig skyldig.

Israels premierminister, Benjamin Netanyahu, har søndag bedt Israels præsident, Isaac Herzog, om at annullere de anklager om korruption, som er blevet rejst mod premierministeren.
Det fremgår af en udtalelse fra præsidentkontoret, skriver de israelske medier Haaretz og The Jerusalem Post.
Netanyahu har skrevet i sin anmodning, at en opgivelse af en kommende retssag mod ham vil give ham mulighed for at ’afbøde den nationale splittelse’, som præger Israel.
Ifølge Herzog vil han tage anmodningen op til overvejelse.
»Præsidentkontoret er klar over, at dette er en usædvanlig anmodning, som har betydelige konsekvenser«, lyder det i udtalelsen.
Netanyahu har siden maj 2020 været tiltalt for korruption i en retssag, der er opdelt i sagerne, som har fået navnene 1.000, 2.000 og 4.000.
Netanyahu nægter sig skyldig.
I sag nummer 1.000 er Netanyahu og hans hustru tiltalt for at have modtaget cigarer, champagne og andre luksusvarer for 300.000 dollar fra en amerikansk filmproducer og en australsk milliardær til gengæld for politiske tjenester.
I sag nummer 2.000 er den israelske premierminister tiltalt for at have forsøgt at indgå en aftale med ejeren af den israelske avis Yediot Aharonot, Arnon Mozes, med det formål at få mere positiv medieomtale.
Til gengæld skal Netanyahu have arbejdet for at lave ny lovgivning, der skulle begrænse udbredelsen af den konkurrerende avis Israel Hayom.
I sag nummer 4.000 anklages premierministeren for at have forhandlet med Shaul Elovitch, der tidligere var en af det israelske teleselskab Bezeqs hovedejere, og som ejer nyhedsmediet Walla.
Målet for Netanyahu var ifølge anklagen at få positiv omtale på Walla til gengæld for politiske tiltag, der skulle gavne Bezeq.
ritzau
fortsæt med at læse
Hvad er status i Mellemøsten? Her er svar på otte vigtige spørgsmål
