Title: Netanyahu_ventes_indlagt_flere_dage_efter_vellykket_operation
Date: 2024-12-29
Article Type: Internationalt
Author: Ved en omkring to timer lang operation fik Benjamin Netanyahu fjernet forstørret prostata.

Den israelske ministerpræsident, 75-årige Benjamin Netanyahu, har søndag været igennem en prostataoperation, som er gået godt, oplyser det hospital, hvor han er blevet opereret, søndag aften ifølge Times of Israel.
Netanyahu skulle i fuld narkose, i forbindelse med at han fik fjernet prostata. Operationen varede omkring to timer. Han ventes at være indlagt flere dage, har en forsvarsadvokat for Netanyahu sagt til en domstol i Jerusalem. Som følge af operationen er høringer i en sag, hvor Netanyahu er anklaget for blandt andet bedrageri og bestikkelse, blevet udskudt til 6. januar. Netanyahu har nægtet sig skyldig.
Lørdag oplyste det israelske ministerpræsidentkontor, at Netanyahu for nylig fik konstateret en urinvejsinfektion som følge en godartet forstørrelse af prostata. Han har siden fået antibiotika, hvilket har ført til, at infektionen er blevet behandlet med succes.
Prostata – eller blærehalskirtlen – er en kirtel, der kun findes hos manden. Den danner sædvæske og fortsætter i varierende grad med at vokse i løbet af livet.
En godartet forstørrelse har ikke noget med prostatakræft at gøre, men kan vise sig ved blandt andet vandladningsbesvær. Den forstørrede prostata er ikke den eneste helbredsudfordring, den israelske ministerpræsident har haft på det seneste. I foråret blev han behandlet for brok, og i juli 2023 fik han indopereret en pacemaker.
Netanyahu har ad tre omgange været israelsk ministerpræsident – og i sin nuværende periode fra 2022 og frem. Den tid har især været præget af krigen i Gaza, som Israel indledte efter den militante palæstinensiske bevægelse Hamas’ angreb på Israel 7. oktober 2023. Den Internationale Straffedomstol (ICC) har udstedt en arrestordre på Netanyahu med henvisning til beskyldninger om krigsforbrydelser og forbrydelser mod menneskeheden i Gaza.
ritzau
fortsæt med at læse
