Title: Netanyahu_bekræfter_at_have_givet_grønt_lys_til_angreb_mod_personsøgere
Date: 2024-11-10
Article Type: Internationalt
Author: Mange har beskyldt Israel, at stå bag personersøgerangreb. Nu siger Netanyahu, at han godkendte angreb. Det vil ikke få retlige konsekvenser, vurderer dansk ekspert.

Anne Emilie Hansen
Journalist
Ritzau
Artiklen er opdateret kl. 18.33.
Israels ministerpræsident, Benjamin Netanyahu, godkendte angreb mod Hizbollah-personsøgere i Libanon, oplyser hans ifølge nyhedsbureauet AFP.
»Netanyahu har søndag bekræftet, at han gav grønt lys til operationen med personsøgere i Libanon«, siger hans talsmand, Omer Dostri.
17. september eksploderede tusindvis af personsøgere tilhørende medlemmer af den militante libanesiske bevægelse Hizbollah. Dagen efter var det walkie-talkier, der pludselig eksploderede. Det skete på markedspladser, i supermarkedskøer, på gaden og ved begravelser for dem, der dagen inden var blevet dræbt i den første bølge af angreb. Mindst 39 blev dræbt, og næsten 3.000 blev såret.
Hizbollah og mange andre har længe beskyldt Israel for at stå bag. Men Israel har ikke hidtil officielt sagt, at landet står bag.
Men selv om angrebet også gik ud over civile, har Israel umiddelbart ikke forbrudt sig mod krigens love. Det vurderer Frederik Harhoff, der er professor emeritus i folkeret ved Syddansk Universitet og tidligere dommer ved den internationale domstol i Haag:
»Hvis Israels formål var, at man ville placere personsøgerne hos folk, der var lovlige militære mål – det vil sige medlemmer af Hizbollah – er det ikke i strid med Genève-konventionerne og den almindelige krigsret«.
Derfor kommer det heller ikke til at få videre retlig betydning, at Netanyahu og Israel nu har påtaget sig ansvaret for angrebet, forklarer Frederik Harhoff.
Efterfølgende har Israel sat soldater ind på landjorden i det sydlige Libanon. Det sker i et forsøg på at stoppe de daglige raketangreb mod Israel, som Hizbollah står bag.
Israel har også rettet luftangreb mod en lang række mål i Libanon, særligt i de sydlige forstæder til hovedstaden Beirut. Området er en af Hizbollahs højborge.
Alene søndag er mindst 53 mennesker blevet dræbt i israelske luftangreb mod forskellige steder i Libanon, meddeler landets sundhedsministerium. I alt er næsten 3.200 mennesker blevet dræbt i Libanon siden oktober sidste år. Desuden er over en million mennesker blevet tvunget til at forlade deres hjem. Det svarer til flere end en ud af seks indbyggere i Libanon. På israelsk side har krigen mellem Israel og Hizbollah kostet 70 menneskeliv.
Ritzau
fortsæt med at læse
Nu har Mossad fået en hævn uden sidestykke
Politiet i Oslo beder nu hele verden om hjælp til at finde 39-årig mand, der forsvandt, da personsøgerne sprang
Personsøgermysteriet er strandet ved et ferskenfarvet hus. Et nærmere kig på ejerens digitale liv øger forvirringen
