Title: Netanyahu_om_Gaza-angreb_Det_er_kun_begyndelsen
Date: 2025-03-18
Article Type: Internationalt
Author: Efter voldsomt angreb på Gaza kommer Netanyahu med en advarsel til den militante Hamas-bevægelse.

Den israelske premierminister, Benjamin Netanyahu, advarer Hamas om, at der kan være flere angreb på vej efter den seneste bølge af israelske luftangreb.
Det skriver nyhedsbureauet AFP.
»Hamas har allerede mærket vores styrke i de seneste 24 timer«, siger Netanyahu i en tale sendt på israelsk tv.
»Og jeg vil love jer - og dem - at dette kun er begyndelsen«.
I januar trådte en våbenhvile i kraft i det krigshærgede palæstinensiske område.
Men tirsdag blev uger med relativt rolige forhold brudt, da Israel gennemførte en række luftangreb. Der var allerede stor uvished om våbenhvilen, da dens første fase udløb 1. marts.
Ifølge de Hamas-kontrollerede palæstinensiske sundhedsmyndigheder har angrebene kostet over 400 mennesker livet.
»Fra nu af vil forhandlinger kun finde sted under beskydning«, siger den israelske premierminister og tilføjer:
»Militært pres er afgørende for frigivelsen af yderligere gidsler«.
Det var 7. oktober 2023, at Hamas angreb Israel og dræbte omkring 1200 personer ifølge israelske opgørelser. Hamas tog 251 personer som gidsler under angrebet.
Ifølge AFP befinder 58 sig stadig i Gaza. 34 af dem er ifølge det israelske militær døde.
Gidslers familier har udtrykt frygt for, at den seneste opblussen i kampene kan få dødbringende konsekvenser for gidslerne.
Men Netanyahu fastholder, at han arbejder for at få alle gidsler frigivet - både levende og døde.
»Ingenting vil stoppe os fra at opnå alle vores krigsmål«, siger Netanyahu.
Angrebene har fået indenrigspolitiske konsekvenser i Israel.
Tidligere tirsdag meddelte højrefløjspartiet Jødisk Magt, at det igen bliver en del af den israelske regering. Ben-Gvir trak sig i sin tid fra regeringen i januar som følge af aftalen om våbenhvilen i Gaza.
I alt er over 48.000 blevet dræbt under israelske angreb i Gaza ifølge de palæstinensiske sundhedsmyndigheder.
Opdateres
ritzau
fortsæt med at læse
Ekspert:
Vi kan stå over for en meget lang og virkelig ødelæggende krig
