Title: Netanyahu_fyrer_sin_forsvarsminister
Date: 2024-11-05
Article Type: Internationalt
Author: Den israelske premierminister fyrer sin forsvarsminister og giver posten videre til sin udenrigsminister.

Den israelske premierminister, Benjamin Netanyahu, har fyret sin forsvarsminister, Yoav Gallant.
Det oplyser nyhedsbureauerne Reuters og AFP.
Ifølge premierministeren har der været for mange uenigheder mellem de to, om hvordan Israel skal føre krig.
Han siger, at en ’tillidskrise’ udviklede sig mellem Gallant og Netanyahu, og at der derfor ikke var plads til normal krigsførelse.
Ifølge premierministeren kom Gallant med udtalelser og traf beslutninger, som afveg fra regeringens beslutninger.
Han tilføjer, at deres samarbejde var meget ’frugtbart’ i krigens første måneder. Det skriver mediet The Times of Israel.
»I løbet af de sidste par måneder er tilliden forsvundet. I lyset af dette besluttede jeg i dag at afslutte forsvarsministerens periode«, sagde Netanyahu i en udtalelse fra premierministerens kontor.
På det sociale medie X kommenterer Gallant på fyringen.
»Staten Israels sikkerhed var og vil altid være mit livs mission«.
Netanyahu udpeger samtidig den nu tidligere udenrigsminister, Israel Katz, som ny forsvarsminister. Ifølge nyhedsbureauet DPA bliver Gideon Saar fra partiet Nyt Håb udpeget som ny udenrigsminister.
Medlemmer af oppositionspartierne har kritiseret premierministerens beslutning.
»Jeg opfordrer alle Israels borgere til at gå på gaden. Netanyahu ødelægger Israel, og kun vi kan redde landet«, skrev formanden af Det Demokratiske parti, Yair Golan, på X.
»Det er politik på bekostningen af den nationale sikkerhed«, siger Benny Gantz ifølge The Times of Israel.
Gantz er medlem af parlamentet og tidligere medlem af det nu nedlagte israelske krigskabinet.
Men der er også positive røster. Det gælder blandt andet Itamar Ben-Gvir, som er minister for national sikkerhed.
»Premierminister traf det rigtige valg om at fjerne ham fra posten«, siger Ben Gvir, som flere gange har opfordret til, at Gallant skulle fjernes fra posten.
Ben Gvir er formand for partiet Otzma Yehudit, som befinder sig på den yderste højrefløj.
ritzau
fortsæt med at læse
»Jorden tilhører os«: Ideer om et udvidet Israel udtrykkes i stigende grad
Skandale under opsejling:
Læk af falsk historie om Hamas peger mod Netanyahu
