Title: Netanyahu_fortryder_nominering_af_ny_efterretningschef_efter_mindre_end_et_døgn
Date: 2025-04-01
Article Type: Internationalt
Author: Den tidligere flådechef Eli Sharvit bliver alligevel ikke chef for Israels efterretningstjeneste Shin Bet.

Israels ministerpræsident, Benjamin Netanyahu, har efter mindre end et døgns betænkningstid fortrudt nomineringen af Eli Sharvit som fremtidig leder for efterretningstjenesten Shin Bet, skriver mediet The Times of Israel.
Den tidligere flådechef blev mandag morgen peget på som Netanyahus foretrukne kandidat til jobbet. I alt var der syv kandidater. Straks blev nomineringen mødt med kritik fra Netanyahus bagland. Det skyldes blandt andet, at Eli Sharvit ifølge The Times of Israel skulle have deltaget i demonstrationer mod Israels regering. Derudover har Sharvit i et debatindlæg kritiseret Donald Trump, der støtter Israel, for den amerikanske præsidents klimapolitik.
Allerede mandag aften fik Sharvit et telefonopkald fra Netanyahu om, at han havde ændret sin beslutning.
»Ministerpræsidenten takker Sharvit for at stille sig til rådighed, men informerede ham efter yderligere betænkningstid om, at han ønsker at interviewe andre kandidater«, lyder det i en udtalelse fra Netanyahus kontor.
Sharvit var udset som erstatning for Ronen Bar, der blev afskediget som chef for Shin Bet 21. marts, da regeringen havde mistet tilliden til ham. Netanyahu ønskede at fjerne Ronen Bar fra posten, efter at Shin Bet i begyndelsen af marts erkendte, at den svigtede, da den militante bevægelse Hamas angreb Israel 7. oktober 2023. En intern undersøgelse afslørede ifølge AFP, at hvis »Shin Bet havde handlet anderledes – både i årene op til angrebet og på natten for angrebet – kunne massakren have været forhindret«.
Ronen Bar tog efter offentliggørelsen af undersøgelsen ansvar for svigtet.
»Som leder af organisationen vil jeg bære denne tunge byrde på mine skuldre resten af mit liv«, sagde han dengang.
Ronen Bars kontrakt stod først til at udløbe i oktober 2026. Israels højesteret har foreløbig blokeret for regeringens afskedigelse af Ronen Bar. Blokeringen gør det muligt for højesteret at vurdere eventuelle indsigelser mod fyringen.
ritzau
fortsæt med at læse
Israelsk efterretningstjeneste erkender svigt 7. oktober
