Title: Netanyahu_beordrer_kraftige_angreb_i_Gaza
Date: 2025-10-28
Article Type: Internationalt
Author: Mindst to er blevet dræbt og fire såret efter israelske angreb i Gaza, oplyser Gazas civilforsvar.

Israels ministerpræsident, Benjamin Netanyahu, beordrer landets militær til »straks« at udføre kraftige angreb i Gaza, meddeler hans kontor i en udtalelse, skriver nyhedsbureauerne Reuters og AFP:
»Efter sikkerhedskonsultationer beordrede ministerpræsident Netanyahu militæret til straks at udføre kraftige angreb i Gaza-striben«.
Efter ordren fra Netanyahu oplyser Gazas civilforsvar, at mindst to er dræbt og fire såret efter israelske angreb på et nabolag syd for Gaza By, skriver Reuters. Yderligere fem skulle angiveligt være blevet dræbt i Khan Younis, efter at Israel rettede et angreb mod en bil.
Meldingen kommer, efter at Netanyahu igen har anklaget Hamas for at bryde våbenhvilen. Hamas har ifølge israelske militærembedsfolk overtrådt våbenhvilen ved at angribe israelske soldater bag den gule linje, som er det punkt, de israelske styrker har trukket sig tilbage til i henhold til våbenhvileaftalen, skriver Reuters.
Samtidig har israelske medier ifølge dpa rapporteret om ildudveksling i det sydlige Gaza nær Rafah. Hamas afviser dog tirsdag aften at have angrebet israelske styrker og gentager, at de er forpligtede til våbenhvilen, skriver Reuters.
Tidligere på dagen oplyste Hamas’ væbnede fløj desuden, at tirsdagens overlevering af gidslers lig vil blive udskudt grundet Israels overtrædelse af våbenhvilen.
Omvendt beskyldte Netanyahu tidligere på dagen Hamas for at udlevere jordiske rester, som ikke tilhører et af de fortsat savnede gidsler. Israels militær beskyldte desuden Hamas for at »iscenesætte« eftersøgningen af liget af gidslet.
10. oktober blev en våbenhvile mellem Hamas og Israel indført. På trods af våbenhvilen har der dog stadig – også før tirsdag – været meldinger om sammenstød og israelske luftangreb i Gaza.
Senest oplyste unavngivne kilder fra hospitaler i Gaza mandag, at to personer var blevet dræbt og tre såret i et israelsk angreb på byen Absan al-Kabira, skrev det tyske nyhedsbureau dpa. Israels militær oplyste til nyhedsbureauet, at personerne havde krydset den gule linje.
ritzau
fortsæt med at læse
»Det er meget, meget farligt«:
Franske soldater har skudt en israelsk drone ned
USA vil have verdens største muslimske land til at sende soldater til Gaza
