Title: Netanyahu_varsler_ny_og_intensiv_offensiv_i_Gaza
Date: 2025-05-05
Article Type: Internationalt
Author: Israels ministerpræsident siger, at befolkningen i Gaza vil blive flyttet.

Artiklen er opdateret kl. 23.06 med reaktioner fra Danmarks og Norges udenrigsministre.
Israels ministerpræsident, Benjamin Netanyahu, varsler i en video på sociale medier en ny og intensiv offensiv i Gaza, skriver Reuters.
Netanyahu siger, at offensiven vil være en intensiv militæroperation med det formål at besejre Hamas. Han siger ikke, hvor meget af Gazas territorium, Israel sigter mod at indtage.
»Befolkningen vil blive flyttet for at beskytte den«, siger han ifølge Reuters.
Han siger desuden, at soldater ikke vil gå ind i Gaza, foretage angreb og så trække sig tilbage.
»Intentionen er det modsatte af det«, lyder det.
Effie Defrin, som er brigadegeneral i den israelske hær, siger ifølge AFP, at operationen kommer til at betyde, at »det meste af befolkningen« i Gaza vil blive flyttet.
»Dette er for at beskytte dem i et ’rent’ område væk fra Hamas«, siger han.
Tidligere mandag har israelske medier skrevet, at det israelske sikkerhedskabinet havde godkendt en gradvis udvidelse af den militære offensiv mod Hamas i Gaza. Det gjaldt medierne Kan og The Times of Israel, som citerede unavngivne kilder med kendskab til sagen.
Tidligere lød det fra en embedsmand fra den israelske regering, at Israel ville tage kontrol med hele Gaza med den nyligt godkendte offensiv. Israelske styrker har på nuværende tidspunkt kontrol over et område, der svarer til omtrent en tredjedel af Gaza. Her har Israel fordrevet befolkningen og bygget vagttårne og overvågningsposter.
I en skriftlig kommentar mandag aften skriver udenrigsminister Lars Løkke Rasmussen (M), at han på det kraftigste tager afstand fra Israels udmelding om en ny og intensiv offensiv i Gaza.
»Den er stærkt bekymrende og vil gøre hverdagen endnu mere ulykkelig for de civile i Gaza, som i forvejen står midt i en humanitær katastrofe«, lyder det.
Den norske udenrigsminister Espen Barth Eide fordømmer også planerne. I en kommentar skriver han ifølge nyhedsbureauet NTB, at en fuld besættelse og fordrivning af palæstinenserne vil medføre endnu flere ødelæggelser og være et klart brud på folkeretten.
Mandag lyder det desuden fra en embedsmand fra forsvaret, at distributionen af nødhjælp vil blive overført til private firmaer, og at nødhjælp vil blive delt ud i den sydlige del af Rafah, når offensiven begynder. Tidligere er nødhjælpen i Gaza blevet distribueret af internationale nødhjælpsorganisationer og FN-organisationer.
Jan Egeland, som er generalsekretær i den norske organisation Flyktninghjelpen, beskylder mandag Israel for at ville militarisere nødhjælp til civile i Gaza.
»De (Israel, red.) vil manipulere og militarisere al nødhjælp til civile ved at tvinge os til at levere forsyninger gennem centraler designet af det israelske militær, så snart regeringen går med til at genåbne grænseovergange«, skriver han på X.
Siden 2. marts har Israel blokeret for, at der kan komme nødhjælp ind i Gaza. Det har fået hjælpeorganisationen Røde Kors til at advare om, at den humanitære indsats i Gaza er tæt på at kollapse.
Det var også i begyndelsen af marts, at den første fase af en aftalt våbenhvile mellem Israel og Hamas udløb. I de efterfølgende uger forsøgte parterne forgæves at blive enige om betingelserne for en fortsat våbenhvile. Israel begyndte igen at sende bomber ned over Gaza fra luften 18. marts. Det blev efterfulgt af fornyede angreb på jorden.
Ritzau
fortsæt med at læse
