Title: Netanyahu_bekræfter_Hamas-leder_Mohammed_Sinwar_er_blevet_dræbt
Date: 2025-05-28
Article Type: Internationalt
Author: Mohammed Sinwar, som er lillebror til Hamas’ tidligere øverste leder Yahya Sinwar, er ifølge Israel dræbt.

Mohammed Sinwar, der antages at have været den militante palæstinensiske bevægelse Hamas’ leder i Gaza, er blevet dræbt, siger Israels premierminister, Benjamin Netanyahu, ifølge nyhedsbureauet AFP.
»Vi eliminerede Mohammed Sinwar«, siger Netanyahu under en samling i det israelske parlament.
Netanyahu har tidligere sagt, at Israel mente, at Mohammed Sinwar sandsynligvis var blevet dræbt. Men han har ikke tidligere fastslået det med sikkerhed. Hamas-lederen skal have mistet livet i et luftangreb 13. maj i det sydlige Gaza, skriver The Jerusalem Post.
Israelske embedsmænd på forsvarsområdet siger imidlertid – på trods af Netanyahus udtalelser – til mediet Haaretz, at Sinwars død ikke er bekræftet. Heller ikke Hamas har bekræftet hans død.
Mohammed Sinwar er lillebror til Hamas’ tidligere øverste leder Yahya Sinwar, som i oktober 2024 blev dræbt i et israelsk angreb.
Ligesom sin storebror har Mohammed Sinwar længe været blandt de mest eftersøgte personer i Israel. Han kom helt op i toppen af graderne i den palæstinensiske gruppe, efter at Yahya Sinwar blev dræbt i kamp med israelske soldater.
Yahya Sinwar var ifølge Israel hjernen bag angrebet 7. oktober 2023 på Israel. Her blev omkring 1.200 mennesker dræbt, mens 251 blev taget som gidsler og bragt med tilbage til Gaza.
Mohammed Sinwar blev født i Khan Younis i 1975 og menes ifølge The New York Times at have sluttet sig til Hamas sent i 1980’erne eller tidligt i 1990’erne. Han har været fængslet af både Israel og den palæstinensiske selvstyremyndighed og menes at have været udsat for mindst seks attentatforsøg frem til 2021. Den amerikanske avis skriver, at han var kendt som ’Skyggen’ og gik meget langt for at holde sin identitet hemmelig.
Israel har beskyldt Mohammed Sinwar for at have været en del af planlægningen af et angreb, der førte til, at den israelske soldat Gilad Shalit blev taget til fange af militante i 2006.
Alistair Bunkall, som er Sky News’ mellemøstkorrespondent, vurderer over for den britiske tv-station, at drabet på Mohammed Sinwar ikke er lige så betydningsfuldt som på storebroren, men at der stadig er tale om en markant udvikling.
»Han var en efterfølger som leder af Hamas, og det israelske militær har med succes elimineret det meste af Hamas’ øverste militærledelse én efter én«, siger han.
»Det er endnu et skridt mod at hugge hovedet af kommandostrukturen«.
ritzau
fortsæt med at læse
