Title: Netanyahu_trodser_ICC-arrestordre_og_ankommer_til_Ungarn
Date: 2025-04-03
Article Type: Internationalt
Author: Viktor Orbán har gjort det klart, at han ikke vil efterkomme et krav om at anholde Israels ministerpræsident.

Israels ministerpræsident, Benjamin Netanyahu, er natten til torsdag ankommet til Ungarns hovedstad, Budapest, skriver Ungarns forsvarsminister, Kristof Szalay-Bobrovniczky, i et opslag på Facebook ifølge nyhedsbureauet AFP.
»Velkommen til Budapest, Benjamin Netanyahu«, skriver forsvarsministeren i opslaget, hvor der er vedhæftet flere billeder af de to ministre i lufthavnen i Budapest.
Besøget er Netanyahus første i et EU-land, siden at Den Internationale Straffedomstol (ICC) i november udstedte en arrestordre på ham. I Ungarn skal Netanyahu mødes med Ungarns ministerpræsident, Viktor Orbán, og flere andre ungarske ledere.
Ungarn er et af ICC’s 125 medlemslande og har dermed formelt set forpligtet sig til at anholde Netanyahu, hvis han ankommer til landet. Orbán har forud for besøget meddelt, at han ikke vil adlyde ICC’s krav om at anholde Netanyahu.
Den ungarske ministerpræsident, der regnes som en af Israels nære allierede i EU, sagde i november, at han ville invitere Netanyahu på besøg i Ungarn for at trodse ICC. Han betegnede på det tidspunkt arrestordren fra ICC som »kynisk« og anklagede domstolen for at have en politisk dagsorden.
Netanyahu er ligesom den tidligere israelske forsvarsminister Yoav Gallant efterlyst for mulige krigsforbrydelser og forbrydelser mod menneskeheden begået i konflikten mellem israelere og palæstinensere. Det skal være sket i perioden 8. oktober 2023 til 20. maj 2024 – og muligvis også derefter. Konkret mener ICC, at Netanyahu og Gallant med vilje har forhindret civile i Gaza i at få adgang til mad, vand, medicin og andre fornødenheder. Derudover har de ifølge ICC været skyld i nedbrud i elnettet og mangel på brændstof, hvilket har gjort det svært for blandt andet hospitaler at operere.
Den israelske ministerpræsident afviser selv anklagerne om krigsforbrydelser og anklager ICC for antisemitisme.
Det ventes, at der vil blive afholdt et fælles israelsk-ungarsk-pressemøde fredag omkring klokken 12.30 dansk tid. Det skriver AFP.
ritzau
fortsæt med at læse
Netanyahu vil trodse ICC-arrestordre med besøg hos Orbán
USA truer ansatte i international domstol
