Title: Netanyahu_til_FN_Evakuer_jeres_styrker_fra_kampzoner_i_Libanon
Date: 2024-10-13
Article Type: Internationalt
Author: Mindst fem fredsbevarende FN-soldater er kommet til skade de seneste dage i det sydlige Libanon.

Fredsbevarende soldater, der er udstationeret af FN, og som befinder sig inden for kampzoner i Libanon, skal straks evakueres.
Sådan lyder en appel fra Israels premierminister, Benjamin Netanyahu, til FN’s generalsekretær, António Guterres, søndag eftermiddag.
»Hr. generalsekretær, få Unifil-styrkerne ud af farezonen. Det bør ske lige nu, øjeblikkeligt«, siger Netanyahu på en videooptagelse, der er offentliggjort af premierministerkontoret.
De to ministre talte med hinanden natten til søndag, skriver Israels forsvarsministerium i en udtalelse.
»Minister Gallant understregede, at IDF fortsat vil tage sine forholdsregler for at undgå at gøre skade på Unifil-styrker og fredsbevarende poster«, skriver Israels forsvarsministerium.
De seneste dage er fem Unifil-soldater blevet såret i det sydlige Libanon.
Unifil meddelte torsdag, at en israelsk kampvogn havde skudt mod et vagttårn ved byen Naqoura. Det førte til, at to af organisationens soldater faldt ned fra tårnet og kom lettere til skade.
Først på dagen fredag kom yderligere to personer til skade, da der blev affyret skud mod deres observationspost ved Naquora.
Og fredag aften blev endnu en FN-soldat såret af skud. Det er foreløbig uvist, hvem der affyrede skud mod soldaten.
Situationen er eskaleret i Libanon de seneste uger, hvor Israel har sendt landstyrker ind i den sydlige del af landet og angrebet mål fra luften mange steder - herunder i hovedstaden, Beirut.
Samtidig har den militante bevægelse Hizbollah affyret raketter mod Israel.
Alene i løbet af weekenden, hvor Israel markerer helligdagen Yom Kippur, har Hizbollah affyret 320 raketter mod landet, oplyser det israelske militær.
Israels militær har efter eget udsagn angrebet sammenlagt 280 mål i Libanon og Gaza siden fredag.
Mens krigshandlingerne finder sted i Libanon, fortsætter Israel altså sin krig mod den militante Hamas-bevægelse i Gaza.
ritzau
fortsæt med at læse
Derfor er der fredsbevarende FN-styrker i Libanon
