Title: Netanyahu_udskyder_løsladelse_af_over_600_palæstinensiske_fanger
Date: 2025-02-23
Article Type: Internationalt
Author: Israels premierministerkontor kræver, at Hamas stopper ’ydmygende ceremonier’ ved frigivelser af gidsler.

Israels løsladelse af over 600 palæstinensiske fanger, der var ventet at finde sted lørdag, er blevet udskudt.
Det udtaler Israels premierministerkontor i en udtalelse natten til søndag, skriver nyhedsbureauet Reuters.
Ifølge nyhedsbureauet AFP lyder det videre, at løsladelsen af de palæstinensiske fanger først vil finde sted, når den militante bevægelse Hamas stopper med at afholde ’ydmygende ceremonier’ ved overdragelsen af gidsler.
»Det er blevet besluttet at udskyde løsladelsen af terrorister, som var planlagt i går (lørdag, red.), indtil løsladelsen af de næste gidsler er sikret uden de ydmygende ceremonier«, lyder det ifølge AFP fra premierminister Benjamin Netanyahus kontor.
Israel mener, at der er tale om ’vanærende ceremonier, som bringer skam over vores gidsler’ og ’kynisk brug af gidsler til propaganda’.
Lørdag blev seks israelske gidsler frigivet fra Gaza. I bytte var det ventet, at hundredvis af fanger skulle løslades fra israelske fængsler.
Overdragelserne er led i en våbenhvileaftale, som trådte i kraft 19. januar, mellem Israel og Hamas.
I alt har Hamas overdraget 25 israelske gidsler, skriver AFP.
Ifølge AFP er frigivelserne sket under større ceremonier, hvor maskerede personer blandt andet har tvunget gidslerne til at vinke til indbyggere i Gaza, som er dukket op for at overvære begivenheden.
Herefter er de blevet overdraget til repræsentanter for organisationen Røde Kors, som så har overdraget dem til Israel.
Røde Kors har opfordret Hamas til at løslade gidsler i mere private rammer, hvilket bevægelsen har afvist.
Hamas har ikke umiddelbart kommenteret nattens melding fra premierministerkontoret.
ritzau
fortsæt med at læse
Hamas har frigivet seks gidsler som led i våbenhvileaftale
Mor og hendes to børn regnes blandt døde gidsler frigivet af Hamas
