Title: Netanyahu_Irans_atomprogram_blev_ramt_i_israelsk_angreb
Date: 2024-11-18
Article Type: Internationalt
Author: Atomprogrammet i Iran blev ramt, men ikke som helhed »forpurret« af israelsk angreb.

Artiklen er opdateret kl. 20.27.
Irans atomprogram blev ramt, da Israel sent i oktober angreb Iran, siger den israelske ministerpræsident, Benjamin Netanyahu, mandag, skriver nyhedsbureauet AFP.
»Det er blevet offentliggjort, at en vis del af deres atomprogram blev ramt i dette angreb«, siger Netanyahu i en tale til parlamentet i Israel.
Han siger dog også, at »programmet i sig selv og dets evne til at fungere ikke er blevet forpurret«.
Israel gennemførte 26. oktober tre bølger af angreb med jagerfly mod militære mål i Iran. Angrebet var gengældelse for et iransk missilangreb på Israel nogle uger forinden og kom i kølvandet på en lignende udveksling af angreb i april.
I sin tale til parlamentet kommer Netanyahu med nogle få yderligere detaljer om det israelske angreb i oktober. Han siger, at Israels angreb i april var mindre. Det ramte ifølge premierministeren et af fire S-300 jord-til-luft-missilforsvarsbatterier, som Rusland har leveret, og som er placeret omkring den iranske hovedstad, Teheran.
I oktober blev de resterende tre batterier ifølge Netanyahu ødelagt. Derudover blev der gjort alvorlig skade på Irans evne til at producere missiler og missilbrændstof.
Anders Persson, som underviser i international politik på Institut for Statskundskab på Linnéuniversitetet i Sverige, har tidligere forklaret til nyhedsbureauet TT, at der var fem kategorier af potentielle mål for Israel. Det var militær infrastruktur, finansiel infrastruktur, olieanlæg, mål med forbindelse til atomprogrammet og Irans ledere. Ifølge Persson er atommål mere eskalerende end for eksempel rent militære mål.
Mediet Axios har også tidligere rapporteret, at det israelske angreb ramte atomprogrammet. Axios skrev om udviklingen på baggrund af anonyme amerikanske og israelske kilder. Kilderne sagde, at angrebet havde gjort skade på Irans evne til at genoptage forskning i atomvåben.
Iran fastholder, at landets atomprogram er fredeligt, mens Det Internationale Atomenergiagentur har sagt, at Iran havde et aktivt program med det formål at udvikle atomvåben frem til 2003.
Ritzau
fortsæt med at læse
Israelsk flyangreb har gjort Iran ekstremt sårbart
Fyret forsvarsminister til gidselfamilier:
Netanyahu har ingen grund til at fortsætte krigen i Gaza
Netanyahu vil fjerne Hizbollah fra område ved Israels grænse
