Title: Netanyahu_kalder_Israels_angreb_nær_præsidentpalads_»en_klar_besked_til_det_syriske_regime«
Date: 2025-05-02
Article Type: Internationalt
Author: Netanyahu siger, at israelsk angreb i Syrien skal opfattes som en ’klar besked’ til det syriske regime.

Israel har angrebet et mål nær præsidentpaladset i den syriske hovedstad, Damaskus, siger Israels premierminister, Benjamin Netanyahu, i en fælles udtalelse med forsvarsminister Israel Katz natten til fredag, skriver Reuters.
Det er anden gang på to dage, at Israel angriber i Syrien.
»Israel angreb i går aftes nær præsidentpaladset i Damaskus«, lyder det i udtalelsen.
Der står ikke umiddelbart klart, om nogen er blevet dræbt eller såret i angrebet. Det fremgår ikke, præcis hvornår angrebet fandt sted. Det står heller ikke klart, hvad målet for angrebet var.
Netanyahu gentager i udtalelsen sit løfte om at beskytte syriske drusere.
»Det her er en klar besked til det syriske regime: Vi vil ikke tillade (syriske, red.) styrkers indsættelse syd for Damaskus eller nogen trussel mod det drusiske lokalsamfund«.
Ifølge det israelske medie Times of Israel har Israels militær, IDF, i en udtalelse bekræftet, at israelske kampfly har udført angreb nær Ahmed al-Sharaas bolig i Damaskus. Han er oprørsleder og står i spidsen for en overgangsregering i Syrien, efter at landets mangeårige leder Bashar al-Assad i december blev væltet.
Drusere er en arabisk religiøs minoritet, der hovedsageligt holder til i Syrien, Libanon og Israel. Israel betragter de sunnimuslimske islamister, der tog magten i Syrien i december, som en stigende trussel. Israel har også tidligere lovet at forsvare de syriske drusere.
Der har denne uge været sammenstød mellem syriske sikkerhedsstyrker, militante allierede med sikkerhedsstyrkerne og militante drusere i byerne. Mindst 100 mennesker er på to dage blevet dræbt, skrev AFP torsdag.
Syrien har ikke umiddelbart kommenteret de israelske meldinger om et angreb torsdag aften.
Onsdag sagde Netanyahu og Katz ligeledes i en fælles udtalelse, at det israelske militær havde udført et angreb i Syrien. Der var tale om et advarselsangreb mod ’ekstremister’, der forberedte et angreb på druser-mindretallet, lød det. Dette angreb fandt ifølge den israelske regeringstop sted i den syriske by Sahnaya, der ligger lidt syd for Damaskus.
En kilde fra Syriens indenrigsministerium sagde efterfølgende, at angrebet dræbte et medlem af Syriens nye sikkerhedsstyrker.
ritzau
fortsæt med at læse
