Title: Netflix_køber_kæmpe_konkurrent
Date: 2025-12-05
Article Type: Medier
Author: Netflix køber Warner Bros. Discovery for en samlet værdi på omkring 530 milliarder kroner.

Netflix har lavet en aftale med konkurrenten Warner Bros. Discovery om at købe Warner Bros., herunder dets film- og tv-studier og streamingtjenesten HBO Max.
Det oplyser Netflix i en pressemeddelelse.
Handlen har en samlet værdi på 82,7 milliarder dollar, svarende til omkring 530 milliarder kroner.
Ifølge Netflix vil handlen betyde, at streamingselskabet kan tilbyde mere og udvide forretningen.
»Sammen kan vi give publikum mere af det, de elsker, og være med til at definere historiefortælling i det næste århundrede«, siger Ted Sarandos, som er en af to topchefer i Netflix, i meddelelsen.
Ved at kunne tilbyde sine abonnenter et bredere udvalg af film og serier, forventer Netflix, at selskabet kan tiltrække flere abonnenter og være bedre til at fastholde dem, lyder det.
Det skal være med til at drive omsætningsvækst fremadrettet og samtidig få indtjeningen til at stige.
Samtidig forventer Netflix at kunne spare mindst to til tre milliarder dollar om året efter tre år.
Der har inden offentliggørelsen været rygter i flere amerikanske medier om, at Netflix lå i front i en budkrig med Paramount Skydance og Comcast, som angiveligt også skulle have været interesserede i at købe Warner Bros. Discovery.
Warner Bros. Discovery ejer også flere tv-kanaler, herunder CNN. Netflix har dog kun været interesseret i at købe den del af selskabet, som omfatter film- og serieproduktion.
Warner Bros. Discovery satte formelt sig selv til salg i oktober.
Det skete, efter at selskabet havde meddelt, at man ville splitte selskabet op i to selvstændige selskaber.
Et, som var koncentreret omkring HBO Max og filmselskabet Warner Bros., og et med navnet Discovery Global, som var bygget op omkring blandt andet CNN og andre tv-stationer.
Det er fortsat planen, at Discovery Global skal udskilles som et selvstændigt børsselskab, skriver Netflix.
Netflix forventer, at købet af Warner Bros. kan blive gennemført i løbet af 12 til 18 måneder.
Handlen skal godkendes af relevante konkurrencemyndigheder, ligesom aktionærerne i Warner Bros. Discovery også skal godkende den.
Netflix oplyser ikke, hvad der skal ske med streamingtjenesten HBO Max. Men Netflix skriver, at selskabet forventer at bibeholde Warner Bros.’ nuværende aktiviteter, herunder at lave biograffilm.
ritzau
fortsæt med at læse
Deres samspil er som klud med linolie på tørt bord
Hov, findes de endnu, de dukker
