Title: Netflix_misser_salgsforventninger_trods_storhittende_K-pop-film
Date: 2025-10-21
Article Type: Kultur
Author: Netflix omsatte i tredje kvartal i år for 11,51 milliarder dollar, hvilket er 17 procent mere end sidste år.

Netflix omsatte i tredje kvartal i år for 11,51 milliarder dollar, hvilket er 17 procent mere end sidste år.
Flere kunder i butikken og prisjusteringer har øget salget hos streaminggiganten Netflix, hvis omsætning landede på 11,51 milliard dollar i tredje kvartal.
Det svarer til omkring 74 milliarder danske kroner. Det er 17 procent mere end samme periode året forinden.
Det viser selskabets kvartalsregnskab, som er offentliggjort tirsdag aften.
Det var dog ikke nok til at leve op til forventningerne på markedet. Ifølge Bloomberg News var omsætningen spået til 11,52 milliarder dollar.
Samtidig endte indtjeningen per aktie på 5,87 dollar mod det ventede 6,94 dollar per aktie, skriver MarketWire.
Selv fremhæver Netflix flere serier og film som positive nedslagspunkter i det seneste kvartal.
Blandt andet sæson to af serien ’Wednesday’ og filmen ’KPop Demon Hunters’, som blev streamingplatformens mest populære film nogensinde.
Netflix oplyser selv, at det øgede salg primært skyldes flere abonnenter og prisjusteringer.
Tidligere har Netflix oplyst antal af abonnementer. Men selskabets regnskab for første kvartal i år var selskabets første uden offentliggørelse af udviklingen i abonnenter.
Netflix oplyser i kvartalsregnskabet, at det har haft sit bedste kvartal i forhold til annoncesalg. Det fremgår dog ikke, hvor stor annonceforretningen egentlig er.
Det bemærker Ross Benes, der er senioranalytiker ved EMarketer, til CNBC.
»Det giver indtryk af, at den vedvarende vækst i omsætningen, der er opnået i det her kvartal og forventes i næste kvartal, primært kommer fra abonnementsindtægter, siger han.
Streaminggiganten forventer en yderligere øget omsætning i fjerde kvartal, hvor vurderingen lyder på 11,96 milliarder dollar.
Kunder og seere kan se frem til den sidste sæson af hitserien ’Stranger Things’ samt nye sæsoner af ’The Diplomat’ og ’Nobody Wants This’, som Netflix selv fremhæver som nogle af højdepunkterne i det kommende kvartal.
For hele 2025 forventer Netflix en omsætning på 45,1 milliard dollar, hvilket vil være en stigning på 16 procent sammenlignet med året før.
ritzau
