Title: Nets_og_Danske_Bank_advarer_om_fup_med_Esta-ansøgninger
Date: 2025-06-18
Article Type: Danmark
Author: Danskere kan uforvarende komme til at betale alt for meget for at rejse til USA, Canada eller Storbritannien.

En række populære rejsemål som USA, Canada og Storbritannien har indført krav om, at man registrerer sig elektronisk, inden man rejser ind i det pågældende land.
Dette system - der i USA hedder Esta - udnytter en række hjemmesider nu til at lokke turister til at betale mere for det elektroniske rejsedokument, end man behøver.
Og det sker i et omfang, så Nets og Danske Bank nu direkte går ud og advarer mod at blive bondefanget på denne måde.
De omtalte sider betaler sig til en højere placering i eksempelvis Googles søgeresultater og anvender et design, der ligner de officielle hjemmesider meget.
På den måde kan de rejsende sig uden at vide det havne på en hjemmeside, som de tror er den officielle, hvor de indtaster oplysninger om sig selv, herunder pasnummer.
Og selv om deres oplysninger sendes videre til de rette myndigheder og udløser et gyldigt rejsedokument, så bliver brugerne opkrævet at administrationsgebyr, der er langt højere, end hvis man havde ansøgt direkte hos myndighederne.
Den rigtige Esta-side
Går turen til USA
, skal du ansøge om et visum via den officielle hjemmeside:
https://esta.cbp.dhs.gov/
I USA koster en Esta-ansøgning normalt 21 dollar, men man risikerer at blive afkrævet op mod 100 dollar, hvis man bruger de uautoriserede sider.
»Vi kender til mange af de forretninger, der udbyder dette som en service på privat basis, men da det ikke er ulovligt at opkræve ekstra for den samme service, så kan vi ikke umiddelbart lukke dem ned«, siger Thomas Christensen, der er Senior Business and Fraud Analyst fra Nets.
Han advarer derfor på lige fod med Danske Bank mod at bruge de uautoriserede hjemmesider.
»For en ting er, at du potentielt betaler overpris, men samtidig videregiver du dine betalingsoplysninger til nogle mennesker, der i udgangspunktet er ude på at få penge ud af dig, siger Niels Halse, der er chef for svindelbekæmpelse i Danske Bank.
Nets og Danske Bank opfordrer derfor til, at man tjekker en ekstra gang, om man reelt er inde på den rigtige side.
Man bør også tjekke, at man ikke betaler mere end listeprisen for den ydelse, man er ude efter.
I Storbritannien er det 7 pund, i Canada er det 7 canadiske dollar, og i USA er det 21 dollar.
ritzau
