Title: Nets_Problemer_med_kortbetalinger_ser_ud_til_at_være_løst
Date: 2025-07-19
Article Type: Danmark
Author: Lørdag aften var Nets ramt af et nedbrud, der skabte problemer med at betale med kort. Årsagen til nedbruddet er stadig ikke fundet, oplyser Nets.

Ritzau og Politiken
Lørdag aften har Nets været ramt af et nedbrud, som har skabt store problemer med kortbetalinger i både Danmark, Norden og flere andre lande.
»Jeg kan bekræfte, at der er problemer med kortbetalinger over hele landet, også i andre lande. Hvad det skyldes, tør vi ikke at give et bud på endnu, men vi arbejder på at løse problemet og finde årsagen«, siger Nets’ pressechef Søren Winge til TV2.
Nets oplyser omkring 22.30 til TV 2, at driften er ved at blive normaliseret, men årsagen er stadig ikke fundet.
»Operationen er normaliseret igen i forhold til at tage imod betalinger. Selvfølgelig med forbehold for, at der kan være nogle overgangsudfordringer«, siger Søren Winge over for Ritzau.
Årsagen til nedbruddet i Nets er lørdag aften stadig ikke fundet.
»Vi vil selvfølgelig holde øje de kommende timer og prøve at blive klogere på forløbet, og hvad der kan være årsagen til det«, siger Søren Winge.
Nedbruddet har formentlig påvirket alle korttyper, oplyser Søren Winge.
Han anbefaler, at forretninger går i såkaldt ’offline-mode’, som gør det muligt at betale uden internet.
»Men det betyder så, at man ikke kan tage imod de kort, der kræver internet, som Mastercard og Visa Debit«, siger Søren Winge.
Ifølge ham burde man stadig kunne betale med dankort og kreditkort.
Nedbruddet tog for alvor fart klokken 19.30, siger pressechefen. Men det præcise tidspunkt for, hvornår problemerne begyndte, kender han ikke.
I Norden var i hvert fald Norge, Sverige og Island også ramt af nedbruddet, har Søren Winge tidligere sagt til TV2.
Ligeledes har der været problemer med at tilgå Nets’ hjemmeside.
I løbet af lørdag aften har TV 2 har fået over 60 henvendelser fra danskere, som er i udlandet og oplever problemer med at betale og at hæve penge.
Henvendelserne er kommet fra danskere, der befinder sig i USA, Canada, Tyrkiet, England, Frankrig, Italien, Grækenland, Tyskland, Cypern, Polen, Østrig, Spanien, Kroatien, Slovenien, Bulgarien, Tjekkiet.
En af Politikens fotografer er på ferie i Portugal, hvor han ikke har kunnet betale og hæve kontanter med hverken Visa Debit, Visa Credit og Mastercard.
Ritzau
