Title: Neurodivergens_Hvad_er_normalitet_overhovedet_
Date: 2025-07-24
Article Type: Den levende
Author: Diagnoser fylder meget i tiden, og også Den levendes Eva Eistrup har for nylig fået en adhd-diagnose. Men det er ikke nyt, at hjerner er forskellige. Til gengæld kan vi gøre mere for at mindske lidelsen hos neurodivergente mennesker.

Jonas Bach-Madsen
Journalist og podcastproducer
Den levende
•
NEURODIVERGENS: Hvad er normalitet overhovedet?
❌
Der opstod en fejl:
’Den levende’ dykker ned i begrebet neurodivergens.
Et ord og et begreb, der især forbindes med autisme og adhd, og som i den grad udfordrer vores eksisterende kategorier for, hvad der kan siges at være psykisk sygdom, og hvad der ikke nødvendigvis er. Diskussioner om
boomet
i diagnosticering af personer med autisme og adhd – Eva Eistrup har som mange andre voksne kvinder selv lige fået en sen adhd-diagnose – rejser mange spørgsmål om psykiatrien, om vores samfundsindretning, om den bedste vej til lindring af menneskelig lidelse og det helt store filosofiske spørgsmål om, hvad normalitet overhovedet er.
Vi zoomer ind på neurodivergens med Pernille Darling, der er speciallæge i børne- og ungdomspsykiatri og aktuel med debatbogen ’Det neurodivergente menneske’, som advokerer for, at diagnoser og konkret hjælp ikke står i modsætning til, at vi som samfund går kritisk til vores stadigt mere pressede livsrammer og får et mere rummeligt syn på hjerners forskellighed. Det er en snak om neurodivergensens historie, om hvordan vores samfund har ændret sig i en retning, der gør det neurodivergente meget mere synligt og lidelsesfuldt og om forskellen på indre lidelse og ydre funktionsnedsættelse.
Og så foretager Lotte Folke og Eva Eistrup historiske nedslag hos relevante tænkere som Claude Lévi-Strauss, Michel de Certeau og Michel Foucault for at forstå, hvordan samfundet har set på og behandlet det divergente, det anderledes, det ’gale’ sind.
Den levende
En podcast fra Politikens debatredaktion, hvor Lotte Folke og Eva Eistrup tager dig i hånden og går på jagt efter de store understrømme i vores alle sammens fælles samtale.
Hver uge stiller Folke og Eistrup tidens store spørgsmål til de mennesker, der tænker bedst over dem, og tænker videre over deres svar sammen.
Producer: Jonas Bach-Madsen.
Litteraturliste
Lyt, læs og se videre
Pernille Darling: Det neurodivergente menneske. Dansk Psykologisk Forlag.
Michel Foucault: Galskabens historie. Det Lille Forlag.
Michel de Certeau: La Possession de Loudun. Gallimard.
Claude Lévi-Strauss: Tristes Topiques.
Giuliano Da Empoli: Rovdyrenes tid, Politikens forlag.
Harald Voetmann: Lysmesse, Gyldendal.
Jonas Bach-Madsen
