Title: New_Zealand_giver_undskyldning_til_misbrugte_børn_og_voksne
Date: 2024-11-12
Article Type: Internationalt
Author: 200.000 børn og voksne er blevet udsat for misbrug i newzealandske institutioner, viser undersøgelse.

New Zealands premierminister, Christopher Luxon, har tirsdag givet en undskyldning til børn og sårbare voksne, der i løbet af de seneste 70 år er blevet udsat for fysisk og seksuelt misbrug på landets institutioner.
Undskyldningen blev givet på vegne af landets nuværende og tidligere regeringer.
»I dag undskylder jeg på regeringens vegne over for alle, der, mens de var institutionernes varetægt, blev udsat for misbrug, overlast og forsømmelse«, siger Luxon under en tale i New Zealands parlament.
Undskyldningen følger i kølvandet på en undersøgelse fra juli.
Undersøgelsen viste, at omkring 200.000 børn og sårbare voksne, der var i statslig pleje eller pleje under religiøse institutioner mellem årene 1950 til 2019, var blevet udsat for misbrug i en eller flere former.
»Det var forfærdeligt. Det var hjerteskærende. Det var forkert. Og det skulle aldrig være sket, siger premierministeren i talen til de overlevende og deres familier, hvoraf flere var mødt op på tilskuerrækkerne i landets parlament«.
På tirsdag vil den nuværende regering fremsætte et lovforslag, der ifølge premierministeren rummer en række tiltag, der skal øge sikkerheden i den statslige pleje.
Det er den såkaldte royale undersøgelseskommission, der står bag undersøgelsen af overgrebene, der blev offentliggjort i juli.
Folkene bag undersøgelsen har talt med mere end 2300 personer, der er blevet udsat for overgreb i landets institutioner.
I undersøgelsen fremgår det, at ofrene blandt andet er blevet udsat for voldtægt, sterilisering og elektrochok.
Det skal særligt være personer fra maorisamfundet og personer med fysiske og psykiske handicap, der har været udsat for overgrebene. Maori er navnet på New Zealands oprindelige befolkning.
Den royale undersøgelseskommission har udarbejdet 138 anbefalinger på baggrund af undersøgelsen.
Blandt anbefalingerne er en undskyldning fra New Zealands regering, paven og ærkebiskoppen af Canterbury, der er hele den anglikanske kirkes åndelige overhoved på verdensplan.
Kommissionen har også anbefalet, at det bliver lovpligtigt at indberette mistanke om overgreb - herunder overgreb, der er tilstået under skriftemål - og økonomisk kompensation til ofrene.
Ifølge Luxon kan den samlede kompensation løbe op i i flere milliarder newzealandske dollar.
ritzau
