Title: New_Yorks_justitsminister_tiltales_for_banksvindel
Date: 2025-10-10
Article Type: USA
Author: Letitia James tiltales for to anklagepunkter. Ifølge anklageren udgør de brud på offentlighedens tillid.

En føderal storjury har rejst tiltale mod delstaten New Yorks justitsminister, Letitia James for banksvindel, oplyser den amerikanske anklagemyndighed i delstaten Virginias østlige distrikt, skriver nyhedsbureauet Reuters torsdag aften dansk tid.
Letitia James stod som statsadvokat i New York i spidsen for en civil retssag mod USA’s præsident, Donald Trump, og selskabet Trump Organization om manipulation af værdien af Trumps ejendomsportefølje. Republikanske Trump har på sociale medier og ved vælgermøder flere gange kritiseret James. 20. september skrev præsidenten i et opslag på sociale medier, at Letitia James var »skyldig som bare pokker«.
Lindsey Halligan, som er anklager i Virginia, siger, at James er blevet tiltalt for et tilfælde af banksvindel og et tilfælde af at afgive falsk erklæring til en såkaldt
lending institution
– eksempelvis en bank eller et andet selskab, som yder lån.
»Anklagerne, som er fremsat i denne sag, repræsenterer forsætlige, kriminelle handlinger og alvorlige brud på offentlighedens tillid«, siger Halligan.
Ifølge Reuters kan hvert af de to anklagepunkter straffes med op til 30 års fængsel. Hvis James bliver fundet skyldig, er det en dommer, som skal fastsætte straffen. Det er også i Virginia, at James Comey, der er tidligere direktør for FBI, for nylig blev tiltalt.
Ifølge CNN og flere andre amerikanske medier drejer tiltalen mod den 66-årige demokratiske Letitia James sig om en ejendom, som den delstatslige justitsminister i 2023 hjalp sin niece med at købe i Virginia. CNN skriver, at James ifølge anklageskriftet hævdede, at et hus, hun havde købt i byen Norfolk i Virginia, skulle være hendes egen anden bolig, hvilket angiveligt gav hende gunstige lånevilkår.
James siger i en udtalelse torsdag aften, at tiltalen mod hende er grundløs.
»Det her er intet andet end en fortsættelse af præsidentens desperate udnyttelse af vores retssystem. Han tvinger føderale retshåndhævende myndigheder til at udføre hans ordrer, alt sammen fordi jeg gjorde mit arbejde som New Yorks justitsminister«, siger hun.
ritzau
fortsæt med at læse
Trumps forsøg på at straffe sine politiske modstandere intensiveres. Det er Lindsey Halligan et symbol på
Tidligere FBI-chef tiltalt for udtalelser i 2020
