Title: Newcastle_ydmyger_gavmilde_Manchester_United
Date: 2025-04-13
Article Type: Fodbold
Author: Manchester United leverede endnu en skidt indsats, da danskerklubben tabte 1-4 ude mod Newcastle. Ipswich var derimod foran med 2-0 og tvang Chelsea til at slide for det ene point i søndagens Premier League-dyst.

Efter store sejre over først Real Sociedad og siden Leicester er det atter blev hverdag for Manchester United.
Den falmede og famlende storklub tabte søndagens Premier League-opgør ude mod Newcastle med 1-4 og er nu uden sejr i fire kampe på stribe på tværs af turneringer.
Christian Eriksen startede inde i opgøret, mens Rasmus Højlund og Patrick Dorgu fik de sidste 35 minutter på banen. Ingen af dem satte dog et mindeværdigt aftryk på kampen. Dog stod ingen af dem for nogle af de fejl, som kostede mål.
Med nederlaget indtager de 20-foldige mestre ligaens 14.-plads. Newcastle kan modsat glæde sig over, at man med sejren hopper op på den fjerdeplads, som sikrer Champions League-deltagelse i næste sæson.
Gennem hele søndagens møde var Newcastle bedst - ikke mindst til den vigtige disciplin at skabe chancer.
Det var fuldt fortjent, da Sandro Tonali midtvejs i første halvleg flugtede hjemmeholdet foran efter en fiks aflevering fra Alexander Isak.
Et lille kvarter senere lykkedes det Alejandro Garnacho at udligne på en flot kontra, men det var også med afstand holdets bedste aktion i kampen.
I anden halvleg faldt gæsterne fra hinanden.
Forsvarstalent Leny Yoros placeringsevne blev udfordret ved åbningsmålet, og selvsamme vigtige kvalitet for en forsvarsspiller haltede, da Harvey Barnes kort inde i anden halvleg gjorde det til 2-1. Han var dog ikke ene om at se skidt ud.
Efter 63 minutter snublede Noussair Mazraoui, så Barnes kunne tage bolden. Han satte fart på, og fra kanten af feltet bankede han sit andet mål ind.
Gæsternes kollaps i anden halvleg blev cementeret, da målmand Altay Bayindir, som fik chancen i dropmager André Onanas fravær, spillede en aflevering direkte ud til en modstander.
En aflevering senere bankede Bruno Guimarães sidste søm i gæsternes kiste.
Det så virkelig sort ud for Chelsea, da klubben søndag eftermiddag tog imod bundholdet Ipswich i Premier League.
Klubben var nede med 0-2, men fik reddet kastanjerne ud af ilden og slap fra kampen med 2-2.
Det er dog langtfra nogen trøst for Chelsea, som kæmper for at holde sig blandt Premier Leagues fem bedste mandskaber, som alle booker billet til næste sæsons Champions League.
Klubben er godt nok på femtepladsen med 54 point, men kan blive skubbet ud af top-5, hvis Newcastle på syvendepladsen får succes i de to kampe, klubben har i hånden i forhold til Chelsea.
I toppen vandt Liverpool med 2-1 over West Ham. Arne Slots tropper var længe foran med 1-0, men føringen var skrøbelig, og West Ham udlignede efter 86 minutter, da Andy Robertson lavede selvmål.
Virgil van Dijk sørgede dog for, at Liverpool med en 2-1-sejr kunne sætte tre point på kontoen. Klubben har nu 76 af slagsen. Det er 13 flere end Arsenal på andenpladsen.
Tottenham løb ind i sæsonens nederlag nummer 17, da klubben var på besøg hos Wolverhampton. Ange Postecoglous tropper tabte med 2-4 og holder dermed fortsat til i bunden af Premier League.
Sædet må efterhånden brænde under træneren fra London-klubben.
ritzau
