Title: Newzealænder_kickstarter_Silkeborgs_ydmygelse_af_AaB
Date: 2025-04-16
Article Type: Fodbold
Author: Callum McCowatt førte an med to mål, da Silkeborg på blot en halv time kom foran med fire mål mod AaB.

Det hører til sjældenhederne, at man ser klasseforskel udstillet i Superligaen i sådan en grad, som det i første halvleg var tilfældet, da AaB onsdag gæstede Silkeborg.
Silkeborgs kombinationsspil flød, som når det er bedst, og nordjyderne blev sendt hjem med en afklapsning på 4-0.
Allerede efter en halv time førte Silkeborg med det senere slutfacit.
Den newzealandske offensivspiller Callum McCowatt satte fut i løjerne med to mål i det første kvarter.
Efter syv minutter satte han med højreforden et følt skud ind i det ene hjørne fra en position uden for feltet, og seks minutter senere viste han, at han også med venstre kan sende et behersket spark mod hjørnet.
I begge situationer blev han spillet fint fri, og Silkeborgs kombinationer blev kun endnu bedre i fortsættelsen.
Efter 20 minutter spillede Tonni Adamsen fikst bandespil med Younes Bakiz og scorede sit 12. sæsonmål i ligaen.
Den halve time var netop rundet, da Jens Martin Gammelby fik bolden serveret og køligt fandt plads i fjerneste side af målet.
AaB’erne var statister i showet, og keeper Vincent Müller kunne intet stille op over for de kløgtige afslutninger.
AaB-træner Menno van Dam foretog tre udskiftninger i pausen for at sætte prop i, og det lykkedes. Uden dog selv at skabe noget, der kunne pynte på cifrene.
Med til historien hører, at Silkeborg i anden halvleg ikke udviste det store behov for at spille sig ud og bruge flere kræfter.
I et tæt program, hvor Silkeborg snart også har pokalsemifinaler på programmet, var det ganske belejligt at kunne cruise storsejren hjem.
Den sender Silkeborg til tops i nedrykningsspillet på den syvendeplads, der udløser en europæisk playoffkamp. Silkeborg har 39 point - to flere end Viborg, der først torsdag skal i aktion mod Vejle.
AaB ligger nummer ti med 23 point og skal blot koncentrere sig om at kigge nedad. Skulle Lyngby torsdag vinde hjemmekampen mod Sønderjyske, har AaB blot ét point til nedrykningsstregen.
ritzau
fortsæt med at læse
Effektive Sønderjyske tager vigtig sejr i bundkampen
