Title: Neymar_far_kontrakten_ophævet_i_saudiarabiske_Al-Hilal
Date: 2025-01-28
Article Type: Sport
Author: 32-årige Neymar forlader den saudiarabiske fodboldklub Al-Hilal efter halvandet års ophold præget af skader.

Den brasilianske fodboldspiller Neymar har fået sin kontrakt ophævet i den saudiarabiske klub Al-Hilal.
Det oplyser klubben i et opslag på det sociale medie X.
32-årige Neymar har været i Al-Hilal i halvandet år, men hans ophold i klubben har været præget af adskillige skader.
»Al-Hilal og Neymar Jr. er i fællesskab blevet enige om at ophæve deres kontraktmæssige forhold. Klubben vil gerne takke Neymar, og den sætter pris på, hvad han har udrettet i løbet af hans tid hos Al-Hilal«, skriver klubben.
Neymar var engang et af de mest profilerede navne i international fodbold.
Det førte til, at han i 2017 skiftede fra storklubben FC Barcelona til den franske hovedstadsklub Paris Saint-German.
Handlen var og er den dyreste i fodboldhistorien. Brasilianeren kostede dengang PSG over 220 millioner euro - over 1,6 milliarder kroner.
I sommeren 2023 skiftede Neymar til Al-Hilal, men kort efter rev han det forreste korsbånd og menisken over i en kamp for Brasilien.
I oktober og november sidste år vendte han kortvarigt tilbage, men han blev skadet igen og har ikke været i aktion siden.
Ifølge fodboldstatistiksiden Transfermarkt står Neymar noteret for syv kampe hos Al-Hilal. Han har scoret et enkelt mål og lagt op til tre.
Al-Hilals træner, Jorge Jesus, sagde for nylig om Neymar:
»Han kan ikke længere spille på det niveau, som vi er vant til. Desværre har han fået det svært«.
Ifølge brasilianske medier kan Neymar nu være på vej til at vende tilbage til sin brasilianske hjemklub, Santos, hvor han oprindeligt fik sit gennembrud.
Neymar har i et interview med den amerikanske tv-station CNN sagt, at han stadig håber at kunne spille VM for Brasilien i 2026.
»Jeg ved, at det vil være mit sidste VM. Det er sidste skud, min sidste chance, og jeg vil gøre alt for at være med«, sagde han tidligere i januar.
Neymar er med 79 mål den mest scorende spiller nogensinde for Brasiliens landshold. Nummer to og tre på listen er Pelé og Ronaldo med henholdsvis 77 og 62 mål.
ritzau
