Title: Ngo_Tre_amerikanske_børn_er_blevet_deporteret_fra_USA
Date: 2025-04-27
Article Type: Internationalt
Author: Trumps administration hævder, at deporterede migranter selv har besluttet at tage deres børn med sig.

Tre børn med amerikansk statsborgerskab er blevet deporteret fra USA sammen med deres mødre, der er udokumenterede migranter.
Det skriver National Immigration Project, der er en ngo, lørdag i en udtalelse.
Deporteringerne er ifølge ngo’en sket i delstaten Louisiana i de tidlige morgentimer fredag. Børnene er to, fire og syv år.
USA’s præsident Donald Trumps administration hævder, at kvinderne selv bad om at få børnene med sig.
»De amerikanske grænsemyndigheder i New Orleans deporterede mindst to familier, herunder to mødre og deres mindreårige børn«, skriver ngo’en i udtalelsen.
Borgerrettighedsorganisationen American Civil Liberties Union (ACLU) omtaler i en udtalelse deportationerne som ’ulovlige og umenneskelige’.
En af de tre deporterede børn er ifølge ACLU diagnosticeret med en kræftsygdom og blev deporteret uden at få medicin med eller være blevet konsulteret af en læge.
»Det, vi har været vidne til i de seneste dage, er forfærdeligt og forbløffende. Familier er helt unødvendigt blevet revet fra hinanden«, skriver en advokat fra National Immigration Project i udtalelsen fra ngo’en.
En føderal distriktsdommer i Louisiana har fastsat et retsmøde til den 16. maj. Retsmødet omhandler en af de deporterede kvinder og hendes to-årige datter, der er blevet bragt til Honduras.
Retsmødet skal ifølge dommeren finde sted ’for at fjerne vores mistanke om, at administrationen har deporteret en amerikansk statsborger uden nogen meningsfuld proces’.
»Trumps administration hævder, at det hele er i orden, fordi moren ønsker, at barnet skal deporteres sammen med hende. Men det kender retten ikke noget til«, skrev dommeren fredag i en retskendelse.
Den toårige piges far har indgivet en hasteanmodning i håbet om at få sin datter bragt tilbage til USA.
Trumps administration er endt i juridisk slagsmål med flere føderale dommere og ngo’er, der mener, at præsidenten har ignoreret forfatningssikrede rettigheder i forsøget på at deportere migranter ud af USA.
Donald Trump skrev tidligere denne uge i et opslag på sit sociale medie, Truth Social, at det ikke er muligt at give alle personer, som hans administration ønsker deporteret, muligheden for rettergang.
»At gøre det ville - uden overdrivelse - tage 200 år. Vi ville skulle have hundredtusindvis af retssager for de hundredtusindvis af illegale, som vi sender ud af landet, skrev han.
/ritzau/Reuters
ritzau
