Title: Ni_af_ti_selskaber_har_trukket_sig_fra_milliardudbud_om_CO2-fangst
Date: 2025-12-30
Article Type: Klima
Author: Selskaber har trukket sig fra milliardudbud, så ambition om at indfange 2,3 millioner ton CO2 kan ikke nås.

Kun ét selskab af ti mulige byder fortsat ind på et udbud af en støttepulje i milliardklassen til at fange og lagre CO2.
Det står klart, efter at det kommunalt ejede affaldsselskab Energnist og energiselskabet A2X har trukket sig fra udbuddet, som de har arbejdet sammen om.
Dermed er kun Aalborg Portland tilbage.
»Vi har investeret en del penge og arbejdet længe på at få det til at lykkes. Vores projekt er færdigmodnet, og der er både teknisk og kommercielt slået sløjfer på det hele«.
»Men betingelserne har bare gjort, at det lige nu ikke kan lade sig gøre«, siger Peter Harbo, partner hos A2X, til Børsen.
A2X og Energnist henviser blandt andet til, at der er for store risici ved at deltage i udbuddet. Blandt andet at selskaberne risikerer at få bøder, hvis de ikke overholder tidsfristerne i forhold til at indfange den lovede mængde CO2.
Tidsplanen for udbuddet har ifølge selskaberne været for presset - også selv om budfristen er blevet rykket flere gange, så den nu udløber 27. januar.
Regeringen lancerede sidste år et udbud af en støttepulje på 28,7 milliarder kroner, som skulle være målrettet fangst og lagring af CO2.
16 selskaber bød ind på opgaven.
I maj i år meddelte Energistyrelsen, at den havde udvalgt ti selskaber, der skulle deltage i udbuddet.
De blev udvalgt på baggrund af deres erfaring med projekter og aktiviteter med CO2-fangst og -lagring eller større anlægsprojekter.
»Det er forventningen, at puljen kan bidrage til at reducere Danmarks årlige CO2-udledninger med 2,3 millioner ton fra 2030«, meddelte Energistyrelsen dengang.
Men som tiden gik, trak selskab på selskab sig fra udbuddet, herunder Ørsted og Hofor.
Nu er kun Aalborg Portland tilbage.
Selskabets planlagte projekt vil efter planen kunne reducere CO2-udledningerne med 1,4 millioner ton om året, hvilket altså ikke alene er nok til at nå op på de 2,3 millioner ton.
Klima-, energi- og forsyningsminister Lars Aagaard (M) siger i en skriftlig kommentar, at CO2-fangst og -lagring er afgørende for, at Danmark kommer i mål med målsætningen om på sigt at blive helt klimaneutrale.
»Jeg forstår godt, at det kan være svært, når projekterne er så komplekse, som de er. En ting er dog sikkert: De anlæg, der har trukket sig, skal af med deres udledninger - og hellere før end siden«, siger han.
Lars Aagaard ’bider også mærke i, at projekterne holder fast i interessen for CO2-fangst og lagring - og at de gerne vil have det med som en del af deres fremtidige løsninger.’
ritzau
fortsæt med at læse
Aarhus bremser anlæg til CO2-fangst og får svært ved at nå klimamål
