Title: Ni_personer_skudt_og_dræbt_pa_bar_nær_Johannesburg
Date: 2025-12-21
Article Type: Internationalt TV
Author: Ni personer er blevet dræbt, og yderligere ti er såret, efter et skyderi i et township nær Johannesburg.

I Sydafrika er ni personer blevet skudt og dræbt af ukendte gerningsmænd i et township, der ligger vest for storbyen Johannesburg.
Det oplyser sydafrikansk politi søndag morgen ifølge nyhedsbureauet AFP.
Yderligere ti personer er såret i forbindelse med skyderiet.
Politiet meldte i første omgang ud, at ti personer havde mistet livet, men har sidenhen nedjusteret dødstallet til ni, skriver AFP.
Ifølge politiet angreb omkring 12 gerningsmænd kort før midnat et værtshus.
Gerningsmændene befandt sig i to køretøjer, hvorfra de åbnede ild mod værtshusets gæster og fortsatte med at skyde tilfældigt omkring sig, mens de kørte fra stedet, skriver politiet i en udtalelse.
Blandt de dræbte er en taxachauffør, der opholdt sig uden for baren, fortæller Fred Kekana, der er politikommissær i provinsen Gauteng, til den sydafrikanske tv-station SABC.
De sårede er ifølge politiet blevet bragt til hospitalet, og politiet har iværksat en eftersøgning efter gerningsmændene.
Skyderiet er nærmere bestemt sket i Bekkersdal, der er et township, der ligger omkring 40 kilometer vest for Johannesburg, der er den største by i Sydafrika.
Et township er oprindeligt en betegnelse for skarpt afgrænsede bydele, som de hvide magthavere i Sydafrika i 1900-tallet udstykkede som beboelsesområder for sorte, ofte i udkanten af byerne.
Siden apartheid blev ophævet, har de udviklet sig til slumagtige områder, hvor primært sorte indbyggere holder til.
Skyderier sker med jævne mellemrum i Sydafrika, som har en af de højeste drabsrater i verden. I perioden april til september i år, skete der i gennemsnit 63 drab om dagen, viser statistik fra sydafrikansk politi ifølge AFP.
Det er især misbrug og bandevold, som bidrager til statistikken.
For omkring to uger siden trængte bevæbnede mænd ind på et vandrehjem nær landets hovedstad Pretoria, hvor de skød og dræbte mere end ti personer. Blandt de dræbte var et tre-årigt barn.
ritzau
fortsæt med at læse
