Title: Ni_rockere_anholdt_for_at_planlægge_flere_bandedrab
Date: 2024-10-21
Article Type: Danmark
Author: De anholdte er angiveligt fra Bandidos og stilles mandag for en dommer ved Retten i Glostrup.

Artiklen er opdateret tirsdag kl. 6.20.
Ni mænd med tilknytning til rocker- og bandemiljøet er blevet fængslet i fire uger frem til 18. november efter et grundlovsforhør i Retten i Glostrup, der varede 13 timer, oplyser vagtchef ved Københavns Vestegns Politi Brian Holm tirsdag morgen.
Mændene har nægtet sig skyldige i sigtelser om fire drabsforsøg på personer fra en rivaliserende gruppe i begyndelsen af 2021. Ifølge sigtelserne, der blev læst op i retten, skal mændene være tilknyttet rockergruppen Bandidos.
Drabsforsøgene skal være begået mod personer, som mistænkes at være del af banden NNV, som Bandidos i 2021 var i konflikt med. Både forud for fremstillingen og under grundlovsforhøret var politiet massivt til stede i retten.
De ni mænd, der er i alderen 24 til 55 år, var allerede på plads, da den fremmødte presse og de mange tilhørere fik lov til at komme ind i retssalen. Der blev nedlagt navneforbud for de sigtede, hvilket betyder, at der ikke må gengives informationer om mændene, der kan identificere dem. Anklagemyndigheden anmodede også om dørlukning af hensyn til den videre efterforskning.
»Der er adskillige forurettede, der skal afhøres, og de sigtede skal også have mulighed for at se sagens materiale. Allerede fordi det er en kompliceret og omfattende sag med ni sigtede, så ønsker vi at få lukket dørene«, sagde specialanklager Tomas Hugger i retten.
Trods protester fra pressen, efterkom dommeren anmodningen.
Når et grundlovsforhør er for lukkede døre, forhindres offentligheden i at høre nærmere om sagens beviser, eller hvad den sigtede eventuelt forklarer. Sigtelsen læses derimod op for åbne døre, ligesom forsvareren kan fortælle, hvordan den mistænkte forholder sig til sigtelsen.
Ifølge sigtelserne skal mændene som del af Bandidos have været med til at planlægge og udføre drabsforsøgene i perioden mellem den 13. januar og den 9. marts 2021. Planlægningen skal være foregået over den krypterede beskedtjeneste Skyecc, lød det i retten.
Tre af drabsforsøgene kunne ikke udføres, da det ikke lykkedes at finde de tiltænkte ofre. Et blev udført, men mislykkedes også, da offeret, der blev ramt af mindst fem skud, overlevede. Ud over drabsforsøg er fem af de ni mænd også sigtet for besiddelse af skydevåben.
Grundlovsforhøret begyndte mandag klokken 12 og sluttede natten til tirsdag klokken 1.00.
Siden maj har der været nedlagt et midlertidigt administrativt forbud mod rockergruppen Bandidos. Det betyder, at det indtil videre er strafbart at videreføre Bandidos som forening – for eksempel ved at bære rygmærker eller andre kendetegn. I det nye år begynder en retssag om, hvorvidt rockergruppen skal forbydes permanent.
ritzau
fortsæt med at læse
