Title: Ni_ud_af_ti_radgivningsvirksomheder_taget_med_fejl_i_skatteregnskab
Date: 2024-11-09
Article Type: Danmark
Author: Skattestyrelsen har kontrolleret 87 rådgivningsvirksomheder. I alt 93 procent havde fejl i skatteregnskaberne.

Efter kontrol af 87 rådgivningsvirksomheder er der fundet både simple og grove fejl i skatteregnskaber i ni ud af ti af virksomhederne.
Det viser en opgørelse fra Skattestyrelsen ifølge TV 2.
Kontrollen er fundet sted i perioden fra den 1. januar 2023 til 30. september 2024, skriver Skatteministeriet i en pressemeddelelse lørdag.
En rådgivningsvirksomhed hjælper privatpersoner eller virksomheder med korrekt indbetaling af skat og moms
Ifølge opgørelsen var det i alt 93 procent af rådgivningsvirksomhederne, som var omfattet af kontrollen, der ikke overholdt reglerne.
Det har været blandt andet revisorer, advokater, bogholdere og skattekonsulenter, der siden 2023 har været i fokus, skriver Skatteministeriet.
»Hos 55 af virksomhederne var problemerne endda af en sådan karakter, at de er sendt til såkaldt ansvarsvurdering og risikerer en bøde oveni regningen for den manglende skat og moms«, lyder det i pressemeddelelsen.
Ifølge skatteminister Rasmus Stoklund (S) er udfaldet af kontrollen ikke et udtryk for, at der er et generelt problem i rådsgiverbranchen.
Der er tale om en effektiv kontrol, lyder det til TV 2.
De virksomheder, der har været udtaget til kontrol, havde i forvejen udvist tegn på at have begået grove fejl, skriver Skattestyrelsen i en pressemeddelelse ifølge TV 2.
Kontrolindsatsen har medført, at Skattestyrelsen vil opkræve omtrent 41 millioner kroner, skriver mediet.
I sin pressemeddelelse gør skatteministeren opmærksom på, at Skattestyrelsens kontrol fortsætter.
Blandt andet bruges annoncer i fagblade og på det sociale medie LinkedIn til orienteringen. Derudover er Skattestyrelsen også i dialog med brancheorganisationer, lyder det.
»Rådgiverne har derfor rig lejlighed til at få tjekket og eventuelt rettet deres skatte- og momsangivelser, inden vi kontrollerer. Så jeg forventer, at de har styr på deres regnskaber, og at det må kunne aflæses i resultaterne af de kommende kontroller«, siger Rasmus Stoklund i pressemeddelelsen.
ritzau
