Title: Nicaragua_kapper_sine_diplomatiske_band_til_Israel
Date: 2024-10-12
Article Type: Internationalt
Author: Nicaragua beslutter som følge af Israels angreb mod palæstinensere at droppe diplomatiske bånd til landet.

Nicaragua dropper sine diplomatiske bånd til Israel.
Det siger Nicaraguas vicepræsident, Rosario Murillo, i en udtalelse ifølge Reuters.
Det sker ifølge Nicaragua på grund af Israels gentagne angreb mod palæstinensiske områder.
Vicepræsidenten kalder samtidig Israels regering for ’fascistisk’ og beskylder den for at stå bag folkedrab.
Det står endnu ikke klart, præcis hvad de kappede diplomatiske i praksis vil betyde.
Typisk kan det dog betyde, at man ikke længere vil have en ambassadør eller en ambassade i det land, man bryder forbindelsen til. Det kan gøre fremtidige snakke endnu sværere, da landene på den måde ikke har en direkte kontakt til hinanden.
Israel har endnu ikke kommenteret udmeldingen fra Rosario Murillo.
På det sociale medie X har Nicaraguas nationalforsamling i et opslag også delt udtalelsen på spansk.
Den militante gruppe Hamas udførte den 7. oktober sidste år et omfattende angreb mod Israel, hvor cirka 1200 mennesker blev dræbt og omkring 250 personer blev kidnappet.
Efterfølgende udbrød der krig i Gaza, hvor Israel siden sidste år har udført en række angreb.
Her har omkring 42.000 palæstinensere mistet livet ifølge sundhedsmyndighederne i det Hamas-kontrollerede område. Tallet betragtes af FN som pålideligt.
Det er ikke første gang, at Nicaragua forholder sig kritisk til Israels krig i Gaza.
I april rejste Nicaragua en sag mod Tyskland og den tyske våbeneksport ved Den Internationale Domstol (ICJ).
Nicaragua mente nemlig, at Tyskland overtrådte FN’s folkedrabskonvention ved at støtte Israel med våben under krigen.
Nicaraguas advokater gav udtryk for, at det var ’patetisk’, at Tyskland med den ene hånd sendte nødhjælp til palæstinenserne i Gaza og med den anden hånd eksporterede våben til Israel.
ICJ besluttede dog ikke at følge anmodningen fra det sydamerikanske land og afviste dermed at stoppe den tyske våbeneksport til Israel.
ritzau
