Title: Nicolas_Sarkozy_far_prøveløsladelse_og_fjerner_fodlænke
Date: 2025-05-15
Article Type: Internationalt
Author: På grund af sin alder bliver den 70-årige tidligere franske præsident Sarkozy prøveløsladt uden fodlænke.

Den tidligere franske præsident Nicolas Sarkozy har fået fjernet sin fodlænke.
Det oplyser anklagemyndigheden i Paris, skriver nyhedsbureauet AFP torsdag.
Sarkozy fik fodlænken på i starten af februar, efter Frankrigs højesteret stadfæstede en dom om korruption.
Dermed blev han Frankrigs første ekspræsident med fodlænke.
Det var allerede i 2021, at den tidligere præsident første gang blev idømt dommen på tre års fængsel - hvoraf to år blev gjort betingede - for blandt andet at forsøge at bestikke en dommer.
Det sidste år af de i alt tre år skulle ifølge dommen afsones med fodlænke.
Men efter blot lidt over tre måneder med lænken, har den 70-årige Sarkozy på grund af sin alder kunnet søge om en tidlig prøveløsladelse.
Den forespørgsel blev onsdag godkendt, skriver AFP.
Men selv om fodlænken er fjernet, er Sarkozy ikke helt fri til at gøre, hvad han vil.
Ifølge anklagemyndigheden er den tidligere præsident forpligtet til at rapportere alle rejser til udlandet, at møde op til kontrol og at modtage besøg fra kriminalforsorgen.
Retssagen om korruption er ikke Sarkozys eneste tur i det franske retssystem. Siden han stoppede som præsident, har han haft flere juridiske problemer.
Blandt andet gik der i januar en sag i gang om påstået libysk støtte til Nicolas Sarkozys succesfulde præsidentvalgkamp i Frankrig i 2007.
Sagen handler om anklager om ulovlig kampagnestøtte, som skal beløbe sig til omkring 50 millioner euro - godt og vel 370 millioner kroner.
De skal være kommet som led i en aftale med den tidligere libyske leder Muammar Gaddafi.
Der forventes en dom i sagen i september.
Sarkozy, der er konservativ, var Frankrigs præsident fra 2007 til 2012.
ritzau
fortsæt med at læse
Der er næppe nogen tvivl om, at de har trukket i trådene for at bringe Macron til magten
Tidligere fransk præsident kendt skyldig i fusk med kampagnemidler
Det franske demokrati svigter de unge. Og det kan ende meget galt
