Title: Niklas_Larsen_misser_VM-guld_med_mindst_mulig_margin
Date: 2024-10-18
Article Type: Cykling
Author: Bare et enkelt point adskilte Niklas Larsen fra førstepladsen i fredagens VM-pointløb, som fik spansk vinder.

Niklas Larsen fordoblede fredag aften sin medaljehøst ved VM i banecykling i Ballerup. Danskeren, der torsdag var en del af den danske vinderkvartet i 4.000 meter holdforfølgelse, var igen stærkt kørende i velodromen og lå længe til at tage guld. Men i den allersidste spurt lykkedes det spanieren Sebastian Mora Vedri at blive toer og stryge op forbi danskeren, som endte med sølv. Larsen endte med 69 point, mens Mora klemte sig op på 70. Bronzen gik til hollandske Philip Heijnen, der tog 65 point. Det er første danske VM-medalje i pointløb på herresiden siden 2009.
»Det var lidt ærgerligt, at jeg ikke vandt, når det var så tæt, og jeg var så tæt på. Jeg manglede lige det sidste. Jeg prøvede at køre rigtigt, men endte i nogle svære situationer, som gjorde, at jeg kom for meget på bagkant til at køre om sejren«, siger Niklas Larsen.
Med udsigt til 160 omgange holdt Niklas Larsen sig i indledningen en anelse i baggrunden. De første spurter var uden dansk deltagelse, og Larsen havde mest travlt med at skygge belgieren Fabio Van den Bossche.
Femte omgang gik til danskeren, og han benyttede afsættet til at stikke af fra de andre. Der skulle trædes hårdt over mange omgange, men det lykkedes Niklas Larsen at komme op og tjene 20 point ved at indhente feltet. Det sendte Larsen op på en delt førsteplads, og kort efter blev han lidt mere tilfældigt en del af en gruppe, der også scorede en omgang på feltet. Men det lykkedes også mange af konkurrenterne at komme væk, og Larsen begyndte at glide længere og længere ned i stillingen.
Umiddelbart kunne det se ud til, at tanken var ved at være tom, men det var ikke tilfældet. Niklas Larsen havde meget mere at skyde med, og sammen med Van den Bossche slap han igen væk. Sammen tog de hurtigt en omgang og undlod at bruge for mange kræfter. Larsen tog yderligere point i en spurt, og det så godt ud for den førende dansker. Men Mora havde disponeret kræfterne bedst og viste sig i sidste ende som den mest snu på dagen.
Larsen erkender, at han nok satsede forkert ved at holde øje med Philip Heijnen, mens spanieren slap væk.
»På et tidspunkt vurderede jeg, at Heijnen var min sværeste konkurrent, fordi han lå tættest på i point, og jeg vurderede, at han var hurtigst. Jeg troede egentlig, at jeg havde styr på spanieren, men det havde jeg så ikke. Jeg troede, jeg havde overskud nok til at lukke forspringet til sidst, konkluderer danskeren.
ritzau
fortsæt med at læse
Bevort slår dansk rekord ved VM efter britisk verdensrekord
Det glippede til OL, men lykkedes i Ballerup: »Jeg tror nok, vi skal være konkurrencedygtige i 28«
