Title: Nikolaj_Jacobsen_udtager_første_slutrundetrup_efter_legendernes_farvel
Date: 2024-12-18
Article Type: Håndbold
Author: Emil Bergholt er den eneste slutrundedebutant i Danmarks trup til VM på hjemmebane, som også rummer Henrik Møllgaard, der netop har meddelt, at han indstiller karrieren efter denne sæson.

Henrik Møllgaard kommer til at spille en sidste slutrunde med de danske håndboldherrer, når de jagter det fjerde VM-guld i træk. Forsvarsveteranen, der mandag meddelte, at han stopper sin karriere til sommer, er onsdag blevet udtaget til VM-slutrunden i januar sammen med 18 andre spillere. Landstræner Nikolaj Jacobsen offentliggjorde truppen på et pressemøde i Herning.
Slutrunden, som afvikles i Danmark, Norge og Kroatien, er den første, siden Mikkel Hansen og Niklas Landin stoppede på landsholdet. Mikkel Hansen har samtidig stoppet karrieren helt.
Fakta
Den danske VM-trup
Målvogtere:
Emil Nielsen og Kevin Møller.
Fløjspillere:
Magnus Landin, Emil Jakobsen, Niclas Kirkeløkke og Johan Hansen.
Stregspillere:
Magnus Saugstrup, Lukas Jørgensen, Emil Bergholdt og Simon Hald.
Bagspillere:
Rasmus Lauge, Mathias Gidsel, Henrik Møllgaard, Mads Mensah Larsen, Lasse Andersson, Jacob Holm, Thomas Arnoldsen, Simon Pytlick og Emil Madsen.
Truppen rummer ikke de store overraskelser og er fortsat proppet med erfaring. 16 ud af 19 spillere har tidligere vundet VM.
»Der kunne altid være kommet andre navne i spil, men det her er den trup, som vi mener, dækker os bredest ind til at modstå de udfordringer, der kommer«, siger Nikolaj Jacobsen i en pressemeddelelse.
Op til 18 spillere kan skrives ind i den trup, der åbner mesterskabet, og til hver kamp skal 16 spillere på holdkortet.
»Vi tager 19 mand med i respekt for, at det bliver den tredje slutrunde på et år. Derfor skal vi også gerne kunne dosere kræfterne i blandt andet vores træninger«, forklarer landstræneren.
Stregspilleren Emil Bergholt fra Skjern Håndbold er den eneste slutrundedebutant i truppen. Med Henrik Møllgaards snarlige karrierestop skal Danmark havde fundet en »ny mand til den defensive del«, lyder det.
»Emil var også tæt på at komme med til OL, og nu kan vi så give ham noget slutrundeerfaring denne gang. Han har nogle af de kvaliteter, der gør, at vi har mulighed for at give Magnus Saugstrup noget pause«, siger landstræneren.
Danmark spiller første kamp ved VM 14. januar mod Algeriet. Senere venter Tunesien og Italien i det indledende gruppespil. Håndboldherrerne skal spille alle sine kampe i gruppespillet og eventuelt alle mellemrundekampe i Boxen i Herning. Fra kvartfinalen og frem vil turneringen blive afviklet i Norges hovedstad, Oslo.
ritzau
fortsæt med at læse
