Title: Nikolaj_Ehlers_far_stor_kontrakt_i_Carolina_Hurricanes
Date: 2025-07-03
Article Type: Sport
Author: Nikolaj Ehlers har fået en lang kontrakt med Carolina Hurricanes, der i forvejen råder over Frederik Andersen.

Den danske ishockeystjerne Nikolaj Ehlers har fået fremtiden på plads.
Forwarden, der var uden kontrakt i den bedste nordamerikanske ishockeyliga, NHL, har underskrevet en seksårig aftale med Carolina Hurricanes.
Det skriver NHL-klubben på sin hjemmeside.
Dermed bliver 29-årige Ehlers holdkammerat med landsmanden Frederik Andersen, der siden 2021 har spillet i Hurricanes.
Ehlers’ kontrakt med Winnipeg Jets udløb efter den netop overståede sæson, og han var en af ligaens mere ombejlede spillere, der stod uden kontrakt.
»Nikolaj var en top transferfri spiller 1. juli, og vi er stolte over, at han har valgt Carolina som sit nye hjem«, siger Eric Tulsky, der er general manager i ishockeyklubben.
Det er da heller ikke småpenge, som holdet fra Carolina har skullet punge ud med for at få fat i den danske stjerneforward.
Ehlers kommer i de kommende seks år til at tjene 8,5 millioner dollar i gennemsnit om året. Det svarer til 54 millioner kroner.
»Han er en meget dygtig forward, der skøjter godt og kommer til at passe rigtig godt ind i vores gruppe«, siger Eric Tulsky.
Danskeren blev draftet af Winnipeg Jets i 2014 og har gennem ti sæsoner kun repræsenteret den canadiske klub i NHL.
I den netop overståede sæson var han en af profilerne og bidrog med 24 mål og 39 assister for Winnipeg Jets, der røg ud i anden runde af slutspillet.
Ehlers har efterhånden i mange sæsoner vist sit høje niveau i NHL. I otte ud af ti sæsoner har han scoret minimum 20 mål, og i alt har han nettet 225 gange i verdens bedste ishockeyliga.
På det danske landshold har han også, når han har været til rådighed, været en af de allerstørste stjerner.
Ved VM i maj fløj han direkte hjem fra NHL-slutspillet og var med det samme holdets største profil.
Han er også sammen med sin nye holdkammerat Frederik Andersen udset til at have en af nøglerollerne på det danske landshold til næste års vinter-OL i det nordlige Italien.
ritzau
fortsæt med at læse
Danmarks ishockeyeventyr slutter uden VM-medaljer
I Sverige taber man bare ikke til Danmark i ishockey. Punktum
