Title: Nobelprismodtager_fik_brud_pa_ryghvirvel_under_farefuld_flugt
Date: 2025-12-15
Article Type: Internationalt
Author: På uroligt hav ud for Venezuela pådrog nobelprismodtager María Corina Machado sig rygskade.

Oppositionsleder María Corina Machado fra Venezuela fik brud på ryghvirvlen i forbindelse med sin flugt ud af det sydamerikanske land, skriver det norske medie Aftenposten, der har fået det bekræftet af Machados talskvinde.
Machado rejste sidste uge ud af Venezuela til Oslo for at modtage Nobels fredspris. Hendes rejse er blevet beskrevet som farefuld og involverede en tur i en fiskekutter midt om natten i dårligt vejr til østaten Curaçao. Det var på den del af turen, hun fik brud på ryghvirvlen, skriver mediet.
Hun nåede lige akkurat ikke frem til selve ceremonien, men har trods rygskaden deltaget i flere pressemøder og blandt andet besøgt Stortinget i Norge. Hun har nu forlænget opholdet, mens hun venter på lægernes anbefaling om videre behandling.
Machado forklædte sig med paryk, da hun forlod sit skjulested i en forstad til Caracas. Derefter måtte hun forbi adskillige militære kontrolpunkter på vej til kysten. Lederen af det redningshold, der smuglede nobelprismodtageren Machado ud af Venezuela i denne uge, har frarådet hende at vende tilbage til hjemlandet.
Til CNN har han forklaret, at den farlige redningsmission varede næsten 16 timer og hovedsageligt blev gennemført midt om natten på havet i store bølger og kraftig vind.
»Det er uden tvivl den sværeste, mest profilerede og mest sensitive operation, vi nogensinde har udført«, sagde Bryan Stern fra Grey Bull Rescue Foundations til CNN.
Machado trodsede med udrejsen både et rejseforbud og en trussel fra den venezuelanske regering om at blive stemplet som landflygtig.
»Ved at tage uden for Venezuela og være under flere strafferetlige efterforskninger vil hun blive anset for at være landflygtig«, har statsadvokat Tarek William Saab udtalt.
Han siger, at Machado, der har levet i skjul siden 2024, blandt andet er anklaget for »tilskyndelse til had og terror«.
Selv har Machado sagt, at hun planlægger at vende tilbage til Venezuela, på trods af at myndighederne ønsker hende retsforfulgt.
»Jeg vil være det sted, hvor jeg er mest nyttig for vores sag«, har hun sagt.
Det er præsident Nicolás Maduro, der siden 2013 har regeret landet med særdeles hård hånd over for oppositionen og kritikere.
Nobelkomitéen har begrundet prisen til Machado med hendes »arbejde med at fremme demokratiske rettigheder for Venezuelas befolkning«.
ritzau
fortsæt med at læse
Nobelprismodtager forlader skjulested og viser sig offentligt i Oslo i nat
Nobelprismodtager genforenes med datter efter 16 måneder i skjul
Oppositionsleder kommer ikke til Oslo for at få fredspris
