Title: Nobels_Fredspris_gar_til_Maria_Corina_Machado_fra_Venezuela
Date: 2025-10-10
Article Type: Internationalt
Author: María Corina Machado bliver fredsprismodtager for sin kamp for demokrati i Nicolás Maduros Venezuela.

Oppositionslederen María Corina Machado fra Venezuela bliver tildelt Nobels Fredspris, oplyser den norske Nobelkomité ved et pressemøde fredag.
Hun modtager prisen for sit ’»arbejde med at fremme demokratiske rettigheder for Venezuelas befolkning«, lyder det i motiveringen fra komitéen.
FAKTA
De har også modtaget prisen
Prisen er blevet uddelt 106 gange siden 1901, hvor 112 forskellige personer, heriblandt 21 kvinder, og 31 organisationer har modtaget prisen.
Her kan du få et overblik over nogle af de mest kendte modtagere af prisen:
1906:
Theodore Roosevelt
for at mægle i krigen mellem Rusland og Japan.
1919:
Thomas Woodrow Wilson
for at stifte ’League of Nations’, forløberen for FN.
1944:
Røde Kors
for organisationens arbejde på vegne af menneskeheden under Anden Verdenskrig.
1964:
Martin Luther King Jr.
for sit arbejde med borgerrettigheder.
1978:
Anwar al-Sadat og Menachem Begin
for at slutte fred mellem Israel og Egypten.
1979:
Moder Teresa
for sit arbejde for at hjælpe ’den lidende menneskehed’.
1993:
Nelson Mandela og Frederik Willem de Klerk
for deres arbejde med at afslutte apartheid.
1994:
Yasser Arafat, Shimon Peres og Yitzhak Rabin
for deres indsats for at skabe fred i Mellemøsten.
2009: USA’s daværende præsident,
Barack Obama
, for sin indsats for at forstærke diplomati og samarbejde.
Kilder: Nobel Prize
Den 58-årige María Corina Machado er lederen af den demokratiske bevægelse i Venezuela, der kæmper for frie valg og folkevalgte regeringer.
»Som leder af demokratibevægelsen i Venezuela er María Corina Machado et af de mest ekstraordinære eksempler på civilt mod i Latinamerika i nyere tid«, lyder det i komitéens vurdering.
Hun er leder af partiet Vente Venezuela, der står i opposition til den siddende præsident, Nicolás Maduro. I 2010 blev hun valgt til parlamentet i Venezuela, hvor hun fik rekordmange stemmer. I 2014 blev hun smidt ud af parlamentet af regimet i Venezuela, skriver Nobelprisen på sin hjemmeside.
I 2023 annoncerede hun sit kandidatur til præsidentvalget i Venezuela i 2024, men blev afvist at stille op af højesteretten i Venezuela. Hun har i det seneste år levet i eksil, skriver Nobelprisen.
Den venezuelanske politiker lever op til alle kravene for tildelingen af en prisen, lyder det fra komitéen.
»Hun har samlet sit lands opposition. Hun har aldrig vaklet i sin modstand mod militariseringen af det venezuelanske samfund. Hun har været standhaftig i sin støtte til en fredelig overgang til demokrati«, skriver komitéen.
María Corina Machado fik selv besked om, at hun modtager prisen, kort før det blev offentliggjort på Nobelinstitutet i Oslo. I en samtale med direktøren for instituttet, der efterfølgende er blevet delt på det sociale med X, siger hun, at prisen skal gå til hele bevægelsen.
»Det er med sikkerhed den største anerkendelse, mit folk har fået. Jeg er bare én person. Jeg fortjener det ikke«, sagde hun.
Fakta
Om Nobels fredspris
Nobelpriserne
blev stiftet af Alfred Nobel, en svensk kemiker, der levede fra 1833 til 1896. Han er bedst kendt for at have opfundet dynamitten.
I 1888 bragte en fransk avis
ved en fejl Alfred Nobels nekrolog, da hans bror døde, hvor den kaldte ham ’dødens købmand’ på grund af dynamittens store skadevirkninger. Det skulle have fået Alfred Nobel til at stifte prisen for at rette op på eftermælet.
Der bliver uddelt
seks Nobelpriser hvert år - i medicin/fysiologi, fysik, kemi, litteratur, økonomi og fredsprisen.
Fredsprisen
gives til den, der har gjort det største arbejde for at skabe broderskab mellem nationer, afskaffe stående hære eller for at fremme eller skabe fredskonferencer.
Nobels fredspris
uddeles af en komité, der er af nedsat det norske parlament, Stortinget.
Prisen uddeles
i Norge, fordi Sverige og Norge ved Nobels død var i en union. Nobel sagde ikke selv, hvorfor han ville have fredsprisen uddelt i Oslo.
I 2025
er der 338 kandidater til prisen. Heraf 94 organisationer.
Med prisen følger
en præmiesum på 11 millioner svenske kroner, svarende til cirka 7,5 millioner kroner.
Prisen bliver overrakt
den 10. december, som er årsdagen for Alfred Nobels død.
Kilder: Nobel Prize, Ritzau, Brittanica
Med prisen følger en præmiesum på 11 millioner svenske kroner, svarende til cirka 7,5 millioner danske kroner.
Op til offentliggørelsen af prisen har USA’s præsident, Donald Trump, mere end antydet, at han gerne vil have tildelt prisen.
»De vil aldrig give mig en Nobels fredspris. Det er for dårligt. Jeg fortjener den, men de vil aldrig give den til mig«, sagde præsidenten i februar.
Til offentliggørelsen af prisens modtager fredag blev formanden for den norske nobelkomité, Jørgen Wante Frydness, spurgt ind til Trumps kandidatur. Her svarede han, at komitéen udelukkende baserede deres beslutning på »Alfred Nobels arbejde og vilje«.
Prisen bliver overrakt den 10. december, der er årsdagen for Alfred Nobels død.
Se pressemødet
Ritzau
fortsæt med at læse
»Af natur er jeg optimist«:
Venezuelas nye præsident måtte flygte over hals og hoved
Venezuelas opposition opfordrer til global lørdagsprotest
