Title: Nobelprismodtager_og_en_af_Sydamerikas_største_forfattere_er_død
Date: 2025-04-14
Article Type: Bøger
Author: Mario Vargas Llosa var kendt for sit politiske engagement i bøger som ’Det grønne hus’.

Den peruanske nobelprismodtager og forfatter Mario Vargas Llosa, der er kendt som sin generations førende spansksprogede romanforfatter, er søndag død i en alder af 89 år, oplyser hans tre børn i et fælles opslag på det sociale medie X. Han døde omgivet af sin familie i Perus hovedstad, Lima, lyder det i opslaget.
Vargas Llosa har skrevet bøger som ’Bukkens fest’ og ’Det grønne hus’. Han er kendt for en eksperimenterende og intellektuel skrivestil med en underholdende tilgang til både stof og karakterer, hvilket har indbragt ham adskillige priser for sine bøger. I 2010 modtog han Nobelprisen i litteratur, som stort set var den eneste udmærkelse, han manglede.
Vargas Llosa udgav sin første roman, ’Byen og hundene’, i 1963, og siden holdt han ikke skrivefingrene i ro. 18 af Vargas’ bøger er oversat til dansk.
Hans forfatterskab har i høj grad været præget af politisk engagement, som også førte til, at han stillede op til Perus præsidentvalg i 1990. Her tabte han til modstanderen Alberto Fujimori.
»For mig var det at skrive forbundet med at være ansvarlig. Socialt og politisk. Jeg tror på engageret litteratur – litteratur er en måde at forsvare frihed på og en metode til at kæmpe mod tyranniet«, sagde han i 2019 i et interview på kunstmuseet Louisiana.
Allerede som helt ung vidste Vargas Llosa, at han ville leve af at skrive, og han begyndte sin litterære karriere i Europa, da han som 23-årig valgte at flytte til Paris. I sin ungdom var han erklæret socialist. Den fløj bevægede han sig dog med tiden langt væk fra, og i sine sidste år bekendte han sig til, hvad han selv betegnede som »den liberale kapitalisme«.
I 1993 valgte Vargas Llosa at blive spansk statsborger, men uden at give afkald på sit peruanske statsborgerskab.
ritzau
fortsæt med at læse
5 hjerter:
Fremragende roman om postkolonial rodebutik
Perus mesterfortæller har aldrig vendt virkeligheden ryggen
