Title: Nobelprismodtager_forlader_skjulested_og_viser_sig_offentligt_i_Oslo_i_nat
Date: 2025-12-11
Article Type: Internationalt
Author: Ifølge amerikansk medie slap oppositionsleder ud af Venezuela med båd. Nu er hun ankommet til Norge med fly.

Nobelprismodtageren María Corina Machado er ankommet til Oslo.
Natten til torsdag trådte hun kortvarigt ud på balkonen på Grand Hotel i den norske hovedstad, hvor hun blev mødt af sang og stor jubel af de fremmødte.
Det viser billeder fra stedet.
Hun vinkede og sendte luftkys mod den mindre menneskemængde, inden hun gik indenfor igen.
Ifølge nyhedsbureauet AFP er det første gang i 11 måneder, at Machado viser sig offentligt. Sidste gang var i Venezuelas hovedstad, Caracas, i januar.
Den venezuelanske oppositionspolitiker har levet i skjul i længere tid, og hun risikerer at blive tvunget i eksil ved at rejse til Norge.
Omkring midnatstid landede hun med et privatfly i Gardermoen i den norske hovedstad. Det bekræftede Nobelkomitéen natten til torsdag.
I lufthavnen blev hun hentet af politibiler og en sort bil, der kørte hende videre til hotellet, hvor hun mødte sin familie, som hun ikke har set i halvandet år.
Flere norske medier har skrevet, at Machados fly er kommet fra Curaçao i Caribien og mellemlandede i USA, inden det fløj mod Norge.
Ifølge The Wall Street Journal slap Machado ud af Venezuela med båd tirsdag og sejlede til Curaçao, der ligger tæt på Venezuela. Det fortalte amerikanske embedsmænd til mediet.
Machado er årets modtager af Nobels fredspris, men hun deltog ikke i den officielle prisoverrækkelse onsdag. Det var i stedet Machados datter, der tog imod fredsprisen på hendes vegne.
Ud over datteren er også Machados mor og to sønner til stede i Oslo, skriver nyhedsbureauet NTB.
Machado er kendt som en af de store politiske rivaler og kritikere af Venezuelas præsident, Nicolás Maduro, i hjemlandet. Hun blev nægtet at stille op ved præsidentvalget i 2024, hvor Maduro vandt.
Hun har levet i skjul siden 2024 og er blevet advaret om, at hun vil blive anset som landflygtig, hvis hun forlader Venezuela. Advarslen er kommet fra Venezuelas statsadvokat.
Nobelkomitéen tildelte prisen til Machado for hendes kamp mod det, som komitéen kalder et diktatur, skriver nyhedsbureauet Reuters.
Oprindeligt var meldingen, at Machado selv ville være til stede for at modtage fredsprisen på rådhuset i Oslo onsdag, men det lykkedes ikke.
Ifølge Nobelinstituttet gjorde hun ’alt i sin magt’ for at komme til onsdagens ceremoni. Det skrev instituttet i en pressemeddelelse.
Hendes tur til Oslo er en ’rejse i en situation med ekstrem fare’, lød det.
Onsdag aften bekræftede pressechefen for instituttet, Erik Aasheim, dog over for NTB, at Machado var på vej mod Norge med fly.
I en pressemeddelelse oplyser Norges regering, at Machado vil holde et pressemøde sammen med landets statsminister, Jonas Gahr Støre, torsdag klokken 10.15.
ritzau
fortsæt med at læse
