Title: Nogle_far_40.000_kroner._Andre_moderatorer_pa_Folkemødet_far_noget,_der_næsten_ikke_kan_købes_for_penge
Date: 2025-06-10
Article Type: Kultur
Author: Hvad får man for at styre en debat på Folkemødet? Det vil de færreste stjerneværter ud med. Men er man dygtig og erfaren, kan en debat indbringe op mod 40.000 kroner. Det fortæller en central aktør.

Lars Eriksen
Journalist
Fiona Fälling
Journalist
Hvad forener tandlægefrygt, Europas energiforsyning og politiskolen?
På årets Folkemøde i Allinge er fællesnævneren Anders Lund Madsen. Den erfarne tv-vært og journalist optræder nemlig på scenen i forskellige debatter om disse emner.
Sammen med en række andre kendte ansigter fra tv – navne som Clement Kjersgaard, Trine Sick og Tine Gøtzsche – er han blandt de mere eftertragtede værter og moderatorer.
Men hvad tjener man som moderator? Og er det overhovedet en god forretning at være på Folkemødet?
Overblik
Det kan du opleve på Politikens scener
Politiken har traditionen tro et stort program på Folkemødet.
Oplev blandt andre
Roald Als
i samtale med
Mette Frederiksen
,
DM i debat
,
Elisabet Svane
og
Noa Redington
, en liveudgave af
Bente Klarlunds brevkasse
,
Margrethe Vestager
interviewet af
Christian Jensen
og meget mere
.
De musikalske indslag står
Anne Linnet
og
Peter A.G. Nielsen
for.
Se
hele programmet her
.
Anders Lund Madsen vil ikke oplyse, hvad han får for at medvirke i de enkelte debatter, han styrer.
Faktisk vil ingen af de moderatorer, som Politiken har talt med, sætte tal på deres hyre.
I 2019 fortalte tv-værten Ane Cortzen til B.T., at hun modtog 20.000 kroner for hvert af de arrangementer, hun var med til at moderere under Folkemødet det år.
Og ifølge Mogens Lindved, der står bag moderator.dk, som rådgiver organisationer i valg af moderator til deres arrangementer, er det beløb ikke helt hen i vejret.
Hos ham ligger de ombejlede moderatorers hyre på omkring 18.000 kroner for en optræden, der typisk varer en time. Nogle stjerner modtager dog et fast honorar på mellem 30.000 og 40.000 kroner, fortæller Mogens Lindved.
»Min opgave er at matche den fagligt bedste for arrangøren«, siger han.
»Man bliver populær, når folk har set, at man er god til at være ordstyrer og moderere. Og er velforberedt«.
Ifølge Folkemødets program er der ikke nogen, der får mere travlt under årets udgave end tidligere DR-journalist Trine Sick. Hele 20 gange skal hun ifølge Politikens optælling i aktion som vært, moderator eller ordstyrer.
»Jeg har jo gjort det før på en måde, som folk har været glade for«, siger Trine Sick.
Ifølge hende lander valget af moderator ofte på, om der er en opfattelse af, at personen gør sit forarbejde ordentligt, og hvorvidt ansigtet er kendt.
Tine Gøtzsche, der modererer flere debatter på årets Folkemøde, giver hende ret. For arrangørerne handler det ifølge Tine Gøtzsche om at finde en »garant for seriøsitet«.
»Organisationerne vil gerne have rutinerede kræfter, der er vant til at håndtere uforudsete rammer«, siger hun.
En af de organisationer, der har hyret Tine Gøtzsche som moderator på Folkemødet, er AskovFonden. Direktør Helle Øbo fortæller, at deres overvejelser går på, hvem der tidligere har været dygtige til specielt at inddrage både publikum og paneldeltagere.
»Vi vælger dem, der kan skabe inkluderende dialoger. Og som kan moderere en skarp debat, men også bevæge sig lidt uden for komfortzonen«, siger Helle Øbo.
Mogens Lindved fra moderator.dk anerkender, at kendiseffekten har en indflydelse. Men det handler om, at man skal være det, som Mogens Lindved kalder ‘konference-kendt’ – at man er dygtig til at styre paneldebatterne. Og har gjort det godt før.
»Det hele ligger i forberedelsen«, siger Mogens Lindved.
»Og i forhold til, hvor lang tid en god moderator lægger i arbejdet, er timelønnen ofte ret lav«.
Men er 18.000 kroner minus dit gebyr ikke en ret god timeløn?
»Ikke i sammenligning med en advokat eller rådgivers timeløn. Sammenlagt bruger moderatorerne en til halvanden dag på at forberede sig, plus den tid de bruger på Folkemødet. Så er timelønnen omkring 1.000 kroner«.
Forfatter og hjerneforsker Peter Lund Madsen styrer fredag formiddag hele fire debatter på vegne af Lundbeckfonden. Og forberedelsestiden er en stor del af opgaven, siger han.
Inden Folkemødet taler han med alle deltagere i debatterne og diskuterer, hvilke emner de skal nå rundt om.
»Det er fantastisk at være på Folkemødet, men det er altså ikke noget, man bliver rig på«, siger Peter Lund Madsen.
»Det var det måske i gamle dage. Men det har ændret sig«.
Den samme oplevelse har hans bror, Anders Lund Madsen. Ifølge ham er der ikke nogen standardtarif, som moderatorer kan se frem til.
»Der er enormt mange mennesker, der falbyder deres tjenester. Og med almindelige markedsforhold ryger priserne ned«.
Så tjente du mere før i tiden?
»Ja, og det er ikke nogen beklagelse. Det er sådan, det er. Det er ikke noget, der gør mig til millionær«.
En måned før Folkemødet skrev radiovært og dj Mads Axelsen, at han var begyndt at få tilbudt opgaver under Folkemødet, og at han gerne vil hjælpe små projekter og unge mennesker, hvor »pengene er små«.
»Men hvis du for eksempel arbejder i en landskendt virksomhed, der bruger cirka fem millioner om året på tv-reklamer, så har du også råd til at betale min løn«, skrev Mads Axelsen i sin Instagram-story.
Anders Lund Madsen stiller gerne op til arrangementer uden honorar, hvis det er en sag, han brænder for.
Han er blandt andet ambassadør for Depressionsforeningen, som han har modereret gratis for under Folkemødet.
»Folkemødet er for mig en vidunderlig blanding af ting, jeg gør gratis, og andet, jeg får betaling for«, siger han.
Til et andet arrangement i år er betalingen for at være moderator noget, som næsten ikke kan købes for penge: en seng.
»Jeg tøvede ikke et øjeblik, da de tilbød mig et helt værelse i Allinge by«, siger Anders Lund Madsen.
»Den slags er jo diamanter værd under Folkemødet«.
Fiona Fälling
fortsæt med at læse
Overblik:
Det skal du opleve på Politikens scener under Folkemødet
Folkemødets medarbejdere er i oprør over direktør
Med »prisstigninger på flere hundrede procent« sætter S foden ned for Folkemødet
