Title: Nordea_nægter_sig_skyldig_i_alle_forhold_i_hvidvasksag
Date: 2025-05-15
Article Type: Økonomi
Author: Nordea har tidligere erkendt, at processer mod hvidvask kunne have været bedre. Men banken nægter lovbrud.

Nordea vil nægte sig skyldig i alle forhold, når en hvidvasksag mod banken begynder mandag.
Det siger Anders Holkmann Olsen, som er Nordeas chefjurist i Danmark, til Børsen.
Nordea blev tiltalt i sagen i juli 2024 af National enhed for Særlig Kriminalitet, NSK. Ifølge tiltalen har bankens kontrol med transaktioner for 26 milliarder kroner været mangelfuld.
Der er afsat 60 dage til sagen, og det sidste retsmøde finder sted i juni 2026.
Nordea er anklaget for brud på hvidvaskloven fra 2012 til 2015.
Nordea svigtede ifølge NSK ved ikke at overvåge kundeforholdene eller kigge nærmere på tusindvis af transaktioner.
Transaktionerne var ’usædvanligt store’, og der var ’usædvanlige mønstre’, hedder det i anklageskriftet. Kunderne havde ingen forretningsmæssig tilknytning til Danmark, og mange af pengene løb gennem skattelylande.
Nordea har tidligere oplyst, at banken er uenig i NSK’s vurdering af sagen.
NSK vil kræve banken idømt en bøde. Ifølge Børsen kan det ende med en bøde på 6,5 milliarder kroner.
Nordea har erkendt, at der i perioden har været mangler i bankens systemer og processer for at bekæmpe økonomisk kriminalitet.
Men Anders Holkmann Olsen mener altså ikke, at banken har brudt hvidvaskloven.
»Vi bestræbte os allerede dengang på at gøre mere end det, loven tilskrev. Havde vi haft vores nuværende systemer, så havde vi kunnet gøre tingene bedre. De fandtes bare ikke dengang. Men det er ikke det samme som at sige, at man har gjort noget, der er strafbart«, siger han til Børsen.
I sommeren 2024 indgik Nordea forlig med en amerikansk myndighed i en sag om tilstrækkeligheden af bankens program for forebyggelse af hvidvask fra 2008 til 2019.
Banken indvilgede i at betale 35 millioner dollar i forliget, der blev indgået med New York State Department of Financial Services (DFS).
DFS’ undersøgelser handlede om Nordeas indsatser for at forhindre hvidvask.
Undersøgelsen kiggede blandt andet på den nu lukkede afdeling på Vesterport, International Branch, og Nordeas tidligere aktiviteter i de baltiske lande.
ritzau
fortsæt med at læse
