Title: Nordkorea_opfører_museum_til_minde_om_soldater_dræbt_i_Kursk
Date: 2025-10-24
Article Type: Internationalt
Author: Mange års militært broderskab mellem Nordkorea og Rusland vil fortsætte uafbrudt, siger Kim Jong-un.

Nordkorea er begyndt på opførelsen af et museum til minde om de nordkoreanske soldater, der er blevet dræbt under kamp i den russiske region Kursk, rapporterer det statslige nordkoreanske nyhedsbureau KCNA torsdag ifølge nyhedsbureauet AFP.
Museet får navnet Memorial Museum of Combat Feats (Mindesmuseum for kampbedrifter, red.) og opføres i Nordkoreas hovedstad, Pyongyang. Nordkoreas leder, Kim Jong-un, har således deltaget i en ceremoni, hvor grundstenen til museet blev lagt. Her holdt han en tale, hvor han satte ord på forholdet til den russiske nabo.
»De mange års militære broderskab, hvor der er givet garanti for den langsigtede udvikling af det bilaterale venskab på bekostning af dyrebart blod, vil fortsætte uafbrudt«, sagde Kim i en tale.
Også Ruslands ambassadør i Nordkorea, Aleksandr Matsegora, deltog i ceremonien, skriver KCNA.
Kim Jong-un roste i talen de nordkoreanske soldater, som ifølge ham har hjulpet Rusland til en afgørende sejr.
»Vores helte ødelagde de djævelske nynazistiske angribere med deres urokkelige vilje til ikke at finde sig i nogen aggression, men at udslette aggressorerne«, sagde han.
Nordkorea bekræftede i april, at man sidste år sendte soldater til Rusland for at kæmpe for nabolandet mod Ukraine. De fleste blev sendt til frontlinjen i den russiske region Kursk i det sydvestlige Rusland. I august 2024 trængte ukrainske styrker ind i regionen og overtog en række landsbyer. Rusland sendte forstærkninger til regionen, og i løbet af foråret meldte Rusland på ny at have fuld kontrol over Kursk.
Efterretningstjenester fra vestlige lande og fra Sydkorea har vurderet, at Nordkorea i løbet af 2024 sendte mere end 10.000 soldater til Rusland. 2.000 af soldaterne vurderes af Sydkoreas efterretningstjeneste (Nis) at have mistet livet i kampene.
Rusland og Nordkorea har i de seneste år knyttet tættere bånd og blandt andet underskrevet en fælles forsvarsaftale, ligesom Kim Jong-un og Ruslands præsident, Vladimir Putin, flere gange har besøgt hinanden. Forsvarsaftalen betyder blandt andet, at begge lande er forpligtede til øjeblikkeligt at yde militær bistand, hvis det andet land bliver invaderet.
/ritzau/
ritzau
fortsæt med at læse
Nordkorea fremviser sit mest kraftfulde atomvåben under parade
