Title: Nordkorea_understreger_adskillelse_fra_Sydkorea_med_sprængte_veje_og_jernbaner
Date: 2024-10-17
Article Type: Internationalt
Author: Spændingerne mellem Nordkorea og Sydkorea er vokset, og nu betragter Nordkorea officielt naboen som fjendtlig.

Nordkorea har ændret sin forfatning, så Sydkorea nu defineres som en »fjendtlig« stat.
Det siger Nordkorea ifølge nyhedsbureauet AFP.
Det er første gang, at ændringen i definitionen af nabolandet bliver officielt bekræftet.
Nordkoreas leder, Kim Jong-un, har tidligere på året krævet, at der skulle laves en ændring i forfatningens definition af Sydkorea.
Nabolandene har den seneste tid fået et mere og mere anspændt forhold.
Tidligere på ugen har Nordkorea sprængt nogle dele af de veje, der forbinder landet til Sydkorea, i luften.
Det sydkoreanske militær har svaret igen på eksplosionerne ved at affyre varslingsskud i grænseområdet, ligesom landet har øget sit beredskab.
Ifølge Reuters skriver nordkoreanske statsmedier, at landets nationalforsamling bekræfter, at forfatningen er blevet ændret.
Det er sket i overensstemmelse med landets lederes »løfte om at droppe forening (af de to lande, red.) som et nationalt mål«, lyder det.
Det nordkoreanske medie KCNA skriver ifølge Reuters desuden, at veje og jernbaner, som krydser grænsen til Sydkorea, efter sprængningerne er fuldstændigt blokerede.
Det sker i en »adskillelse af territoriet«, skriver KCNA.
»Dette er en uundgåelig og legitim foranstaltning truffet i overensstemmelse med kravet i DPRK’s forfatning, som klart definerer ROK som en fjendtlig stat«.
Mens DPRK henviser til Nordkoreas officielle navn, Den Demokratiske Folkerepublik Korea, henviser ROK til Sydkorea.
Nationalforsamlingen i Nordkorea skulle i sidste uge mødes over to dage, hvor det var ventet, at forfatningen ville blive ændret.
Det skulle ske, så den kunne afspejle Kim Jong-uns tidligere udtalelser om, at Sydkorea er et »separat« land og en fjende.
De nordkoreanske statsmedier skrev dog efterfølgende ikke noget om, at forfatningen rent faktisk var blevet ændret.
Det betød, at der efterfølgende blev spekuleret i, hvorvidt ændringen af forfatningen måske var blevet udskudt.
ritzau
fortsæt med at læse
Nordkorea sprænger ubrugte veje til Sydkorea i luften
