Title: Nordkorea_anholder_endnu_en_person_efter_skibsulykke
Date: 2025-05-26
Article Type: Internationalt
Author: Embedsmand med ansvar for våbenindustri er den fjerde til at blive anholdt efter stor skibsulykke i Chongjin.

Nordkorea har tilbageholdt endnu en person, som landet mener, bærer en del af ansvaret for en ulykke, der torsdag skete under søsætningen af et krigsskib.
Det skriver nordkoreanske statsmedier mandag ifølge nyhedsbureauet AFP.
Flere sektioner af skibets bund blev knust, da det store destroyer-skib, der vejer 5000 tons, blev søsat i havnebyen Chongjin.
Satellitbilleder har vist krigsskibet, som er dækket med blå presenninger og ligger på siden med agterstavnen i havnen, melder tænketanken Center for Strategic and International Studies (CSIS).
Nordkoreanske statsmedier rapporterede søndag, at tre ansatte på et skibsværft var blevet anholdt efter ulykken.
Den nyeste anholdelse i sagen skete søndag, skriver det statslige nordkoreanske nyhedsbureau KCNA.
Den anholdte er Ri Hyong Son, der er en højtstående embedsmand med ansvar for landets våbenindustri.
Han var ’i høj grad ansvarlig for forekomsten af den alvorlige ulykke’, skriver KCNA.
Det står ikke klart, præcis hvilken rolle embedsmanden menes at have spillet i forbindelse med ulykken.
Nordkoreas leder, Kim Jong-un, overværede ulykken torsdag. Han har sagt, at ulykken har skadet Nordkoreas ’værdighed’, og at de ansvarlige vil blive straffet.
Eksperter har sagt til nyhedsbureauet Reuters, at ulykken formentlig udspillede sig foran en stor gruppe mennesker, der befandt sig ved havnen.
Ifølge dem har det for Kim Jong-un gjort ’ydmygelsen’ større, da han med søsætningen ønskede at demonstrere militær magt.
Kim Jong-un har beordret, at skibet skal genopbygges inden et regeringsmøde i juni.
Ifølge KCNA er der blevet lagt en plan for restaureringen, og processen går fremad, lyder det.
Den politiske chef i Nordkoreas forsvarsministerium siger ifølge KCNA, at Nordkoreas styrker ’på omhyggelig vis vil kontrollere alle trusler fra fjendens lande og holde dem i skak’.
ritzau
fortsæt med at læse
