Title: Nordkorea_fremviser_sit_mest_kraftfulde_atomvaben_under_parade
Date: 2025-10-11
Article Type: Internationalt
Author: Missil af typen Hwasong 20 beskrives som under fortsat udvikling og som Nordkoreas mest kraftfulde atomvåben.

Nordkoreas leder, Kim Jong-un, har sent fredag overværet en stor militærparade, hvor landets nye interkontinentale ballistiske missil blev vist frem, rapporterer det statslige nordkoreanske nyhedsbureau KCNA, skriver nyhedsbureauet Reuters.
Militærparaden markerede 80-årsdagen for stiftelsen af regeringspartiet og fandt sted på Kim Il Sung-pladsen i hovedstaden, Pyongyang. Ifølge KCNA blev det nye Hwasong 20-missil vist frem under paraden. Det sydkoreanske nyhedsbureau Yonhap skriver, at missilet fortsat er under udvikling, men at KCNA beskriver det som landets mest kraftfulde strategiske atomvåben.
Til militærparaden holdt Kim Jong-un desuden en tale. Han udtrykte »varm opmuntring« til de nordkoreanske soldater, der er del af landets operationer i udlandet. Militærets heltemod kan ikke kun ses i forsvaret af Nordkorea, men også i det, han kalder socialistiske forposter, lød det ifølge KCNA fra den nordkoreanske leder.
Fredag deltog Kim Jong-un i et møde med den tidligere russiske præsident Dmitrij Medvedev. Han var i anledning af militærparaden rejst til Nordkorea med en russisk delegation. Fra Medvedev lød det, at det, han kalder ofringen af nordkoreanske soldater, der har kæmpet for Rusland i den russiske Kursk-region, er et bevis på tilliden mellem Rusland og Nordkorea.
Kim Jong-un sagde ifølge KCNA under mødet, at han håber, at samarbejdet med Rusland fortsat vil blive styrket, og at de to lande vil engagere sig i flere udvekslinger for at opnå fælles mål.
Også Kinas premierminister, Li Qiang, og To Lam, som er leder af Vietnams kommunistiske parti, overværede fredagens militærparade. Ifølge nyhedsbureauet AFP melder KCNA, at der også blev fremvist blandt andet langtrækkende strategiske krydsermissiler, fartøjer til affyringer af droner og flere andre slags missiler.
ritzau
fortsæt med at læse
Ekspert efter parade:
»Kim Jong-un står stærkt lige nu. Han har stor selvtillid«
Sydkorea:
Nordkorea har nu op mod to ton højt beriget uran
Putin og Kim Jong-un er æresgæster til enorm kinesisk parade
