Title: Nordjyllandsværket_betaler_bøde_pa_400.000_kroner_for_insiderhandel
Date: 2024-12-09
Article Type: Danmark
Author: Det var en fejl, lyder det fra nordjysk kraftværk, som alligevel har accepteret bøde for brud på EU-regler.

Artiklen er opdateret kl. 15.02.
Det kommunalt ejede Nordjyllandsværket har accepteret en bøde på 400.000 kroner for insiderhandel med el. Det står klart efter et retsmøde mandag eftermiddag i Retten i Aalborg, hvor sagen er blevet oprullet.
Sagen går helt tilbage til december 2018, da værket havde et driftsstop. Det betød, at man ikke kunne levere den lovede mængde el. Driftsstoppet blev ikke korrekt indberettet til energimarkederne i henhold til reglerne i en EU-forordning. Samtidig indkøbte det nordjyske kraftværk el fra det europæiske marked. Havde markedet vidst, at Nordjyllandsværket var sat ud af spillet, kunne det ifølge anklagen have påvirket elpriserne. Værket har argumenteret med, at der var tale om en fejl, men har accepteret at betale bøden.
Forsyningstilsynet politianmeldte værket i april 2023.
»Når en markedsaktør får adgang til viden, som kan have væsentlig betydning for prisdannelsen på markedet, har vedkommende pligt til at offentliggøre den pågældende viden, inden aktøren eventuelt handler på den. Vi har en begrundet mistanke om, at det ikke er sket i dette tilfælde, hvorfor vi nu har anmeldt selskabet til politiet«, sagde direktør for Forsyningstilsynet Carsten Smidt i en pressemeddelelse.
Selv om Nordjyllandsværket har erkendt at have brudt reglerne, er man uenig i, at værkets handlinger kan have påvirket prisdannelsen på el-markedet.
»Vi er grundlæggende uenige i Forsyningstilsynets tilgang til hændelsen og vurdering af markedspåvirkningen, men ud fra en økonomisk og forretningsmæssig betragtning har vi valgt at indgå forlig. Nu har sagen kørt siden 2018, og vi mener, at det mest fornuftige er ikke at bruge flere ressourcer på den, men i stedet få sat punktum for sagen«, siger direktør i Aalborg Forsyning Søren Gais Kjeldsen i en pressemeddelelse.
Nordjyllandsværket er en del af Aalborg Forsyning.
Ifølge anklager i National Enhed for Særlig Kriminalitet Christian Raaholt Hahn er sagen enestående, da reglerne mod insiderhandel normalt ses i sager om handel med aktier.
»Ligesom når man handler aktier, skal der også ved handel med el være gennemsigtighed, så alle har de samme informationer, når de handler. Så hvis nogen i besiddelse af information, der kan påvirke prisen på strøm, skal det meldes ud på markedet. Nordjyllandsværket står for stor del af produktionen i Jylland, så det har betydning for priserne«, siger han til Ritzau.
Forsyningstilsynet havde i første omgang indstillet værket til en bøde på 650.000 kroner. Men bøden endte som nævnt på 400.000 kroner og er ifølge anklageren fastsat ud fra et skøn.
Der har ikke været enkeltpersoner hos Nordjyllandsværket, der har haft nogen økonomisk vinding ved værkets regelbrud. Desuden lægger anklageren vægt på, at værket helt fra starten har samarbejdet med politiet og i øvrigt har iværksat procedurer for at undgå gentagelse af fejlen.
ritzau
