Title: Nordic_Waste-ejere_har_trukket_millioner_ud_af_moderselskab
Date: 2024-11-08
Article Type: Danmark
Author: Moderselskabet bag Nordic Waste har bogført underskud på 134 millioner og udbetalt 20 millioner til ejere.

Ejerne bag Nordic Waste har trukket 20 millioner kroner ud til sig selv i udbytte fra moderselskabet DSH Environment.
Samtidig er værdien af datterselskaberne Nordic Waste A/S og DSH Recycling blevet nedskrevet med 130 millioner kroner.
Moderselskabet selv har bogført et underskud på 134 millioner kroner for det seneste regnskabsår.
Det skriver mediet Finans på baggrund af et nyt regnskab fra DSH Environment.
Nordic Waste gik konkurs i begyndelsen af året, mens søsterskabet DSH Recycling i øjeblikket er under rekonstruktion.
Kapitalandelene i de to datterselskaber er derfor bogført til 0 kroner, mens der ifølge det nye regnskab står 96.000 kroner i likvide beholdninger i moderselskabet. Selskabets egenkapital er i minus på 20,4 millioner kroner., skriver Finans.
Den tidligere ledelse i DSH Environment skriver til mediet, at udbyttet blev vedtaget og udbetalt i august og september 2023.
Dermed skete udbetalingen ifølge moderselskabet nogle måneder før, at det i december 2023 kom frem, at der var et jordskred på virksomheden Nordic Wastes grund nær Randers.
Virksomheden arbejdede med at håndtere forurenet jord, og der var i en periode risiko for, at jordskreddet ville påvirke huse i landsbyen Ølst.
Få dage efter jordskreddet overlod Nordic Waste ansvaret for at inddæmme skredet til Randers Kommune.
Regningen for oprydningen ser ud til at lande på samlet set 500 millioner kroner, hvoraf staten bidrager med 200 millioner kroner.
Det efterlader Randers Kommune med en regning på cirka 300 millioner kroner, oplyste kommunen i oktober.
Randers Kommune har rettet et økonomisk krav mod konkursramte Nordic Waste.
Kommunen har ligeledes rettet krav mod søsterselskabet DSH Recycling, som ejer grunden.
DSH Recycling har afvist kravet og i stedet stævnet Randers Kommune.
Striden mellem parterne skal senere afgøres i Vestre Landsret.
En undersøgelse, som Randers Kommune fik foretaget i januar, placerer ansvaret for jordskreddet hos Nordic Waste.
Hældningen på jordbunkerne var for stejl og i strid med miljøgodkendelsen, lød det.
Det er dog kommet frem, at der også har været mangler i kommunens tilsyn med virksomheden. Der er af både Miljøministeriet og Randers Kommune bestilt nye undersøgelser, der skal kaste lys over forløbet.
ritzau
fortsæt med at læse
Klimafonden der forsvandt:
Borgmesteren i Randers er ikke vred. Han er skuffet.
Advokater får otte måneder til at granske jordskredssag i Randers
