Title: Nordjyde_løber_382_kilometer_pa_løbeband_og_slar_verdensrekord
Date: 2025-02-09
Article Type: Sport
Author: På to døgn har ultraløberen Stine Rex formået at løbe 382 kilometer på et løbebånd og dermed sat rekord.

Den nordjyske ultraløber Stine Rex har endnu en gang opnået en vild bedrift.
Søndag formiddag har danskeren således slået den uofficielle verdensrekord i 48 timers løb på løbebånd for kvinder.
Ifølge regionalmediet TV2 Nord skete det omkring klokken 10.30, hvor Stine Rex havde løbet 371 kilometer.
Rekordjagten blev indledt fredag klokken 12 i idrætscenteret Skansen i Nørresundby.
Sammen med foreningen Ultra4Charity har Stine Rex samlet penge ind til Lykkeliga, der er en håndboldliga for børn og unge med udviklingshandicap.
Hobevis af mennesker i idrætshallen klappede i takt, alt imens Stine Rex kun manglede at løbe få hundrede meter for at slå rekorden.
De klappende hænder forvandlede sig til et jubelbrøl, da den vilde bedrift var nået.
»Jeg er bare så glad, for det har været så hårdt«, siger en rørstrømsk Stine Rex til regionalmediet.
Selv om rekorden var i hus, trådte Stine Rex ikke af løbebåndet, før tiden randt ud søndag klokken 12.
Hun ville cementere sin position og samle flere penge ind. Samlet set nåede Rex at løbe godt 382 kilometer.
Rex slog altså ikke bare rekorden - hun smadrede den.
For at få opbakning undervejs har Stine Rex løbet ved siden af blandt andre Camilla Pedersen, der er tidligere verdensmester i triatlon.
Også Aalborgs borgmester, Lasse Frimand Jensen (S), løb med i et par timer.
Natten til søndag havnede Stine Rex ifølge TV2 Nord i en krise, da hun var ved at falde i søvn på løbebåndet.
Hun fik imidlertid en tiltrængt lur og blev dermed frisk nok til at fortsætte rekordjagten.
Stine Rex har tidligere haft verdensrekorden i 48 timers løb på løbebånd.
Tilbage i 2021 løb hun således mere end 322 kilometer i løbet af to døgn på et løbebånd i Aalborg Zoo.
Sidste år slog hun en anden opsigtsvækkende verdensrekord, da Rex på seks døgn løb mere end de 901,8 kilometer, der skulle til for at slå rekorden.
Dengang løb hun rundt om søen i Aabybro i det nordlige Jylland.
ritzau
fortsæt med at læse
