Title: Nordkorea_nægter_at_fjerne_højttalere_ved_grænsen_til_Sydkorea
Date: 2025-08-14
Article Type: Internationalt
Author: Sydkorea har fjernet højttalere ved grænse til Nordkorea. Nordkorea vil ikke gøre det samme, lyder det.

Nordkorea har ikke fjernet og har ingen planer om at fjerne de højttalere, der indtil for nyligt har afspillet propaganda ind over landets grænse til Sydkorea.
Det skriver Kim Yo-jong, der er søster til Nordkoreas leder, Kim Jong-un, natten til torsdag i en udtalelse ifølge nyhedsbureauet Reuters.
Hun er en højtstående embedsmand i det nordkoreanske regeringsparti og formodes at tale på vegne af sin bror.
Meldingen fra Kim Yo-jong kommer, efter at det sydkoreanske militær i weekenden meddelte, at Nordkorea var begyndt at afmontere højttalere nord for det tæt bevogtede grænseområde.
»Vi har aldrig fjernet højttalerne, der er installeret i grænseområdet, og vi er ikke villige til at fjerne dem«, siger den nordkoreanske leders søster ifølge nyhedsbureauet AFP.
Trods den utvetydige melding fastholder Sydkoreas militær sin påstand om, at Nordkorea har afmonteret højttalere flere steder ved grænsen. Det oplyser militæret torsdag ifølge Reuters.
Sydkorea begyndte i sidste uge at fjerne de højttalere, der stod på den sydlige side af grænsen.
Det skete i et forsøg på at lette spændingerne mellem de to nabolande, lød det dengang fra en talsperson for det sydkoreanske forsvarsministerium.
Sydkorea stoppede i juni med at udsende propaganda i form af sydkoreanske nyheder og sydkoreansk popmusik ved grænsen. Nordkorea har ifølge Sydkorea sidenhen også stoppet sine udsendelserne fra højttalerne på den anden side af grænsen.
Siden sin tiltrædelse i starten af juni har Sydkoreas præsident, Lee Jae-myung, taget afstand fra sin forgængers hårde linje over for Nordkorea, og han har lovet at forbedre forholdet.
Men det er Nordkorea ikke interesseret i, lyder det fra Kim Yo-jong.
»For nylig har Republikken Korea (Sydkorea, red.) forsøgt at vildlede offentligheden ved at sige, at deres tiltag og forsoningspolitik møder en reaktion«.
»I offentligheden forsøger de at skabe et billede af, at forholdet mellem Nordkorea og Sydkorea er ved at blive genoprettet. Vi har flere gange gjort det klart, at vi ikke har noget ønske om at forbedre forholdet til Sydkorea«, siger hun ifølge AFP.
Landene er teknisk set stadig i krig, da konflikten mellem dem i årene 1950 til 1953 sluttede med en aftale om en våbenhvile. En fredstraktat er aldrig indgået.
ritzau
