Title: Nordmand_nedlægger_Brøndby_og_bringer_AGF_tilbage_i_front
Date: 2025-09-21
Article Type: Superligaen
Author: Kristian Arnstad scorede på straffespark, da AGF slog Brøndby 1-0 og tog førstepladsen tilbage.

Det går forrygende for AGF i øjeblikket.
Aarhusianerne står nu noteret for seks superligasejre i træk, efter det søndag aften lykkedes at besejre Brøndby med 1-0 på den midlertidige hjemmebane i Vejlby. Det var Steve Coopers første nederlag i spidsen for Brøndby.
Efter et døgn på andenpladsen - og to timer på tredjepladsen - sørgede nordmanden Kristian Arnstad for, at AGF nu igen er tophold i landets bedste fodboldrække.
Nordmanden tiltvang det straffespark, der blev afgørende for kampens udfald. Han sparkede selv og omsatte den store chance til mål efter cirka en halv times spil.
Indtil da havde det været sparsomt med målchancer i begge ender, men det ændrede sig efter et indlæg ind mod en fremstormende Arnstad. Nordmanden blev puffet i ryggen af Sean Klaiber i afslutningsøjeblikket, og AGF skreg på straffe.
Efter et længere VAR-tjek fløjtede Jacob Sundberg straffe, og akkurat som i sidste uge mod Viborg var Arnstad sikker i duellen fra pletten. Patrick Pentz hoppede til den rigtige side, men kunne ikke gøre noget ved den norske kanonkugle.
Gæsterne virkede rystede efter den indkasserede scoring, og AGF pressede hårdt på for yderligere en scoring inden pausen. Tobias Bech brændte blandt andet en friløber, og Brøndby slap nådigt inden turen ned i omklædningsrummet.
Her må Steve Cooper have brugt et par velvalgte gloser, for hans mandskab kom ud til anden halvleg med en noget større arbejdsiver.
Sho Fukuda havde været et af Brøndbys få lyspunkter i første halvleg, hvor den fodrappe japaner fremtvang to gule kort. Straks efter pausen var han også den første Brøndby-spiller til at sætte Jesper Hansen på arbejde med et hovedstød fra nært hold, men veteranen klarede skærene.
Cooper satsede med indskiftninger af unge spillere fra bænken. Mens 17-årige Jacob Ambæk og debutanten Marcus Younis fra Australien ikke gjorde væsen af sig, var indskiftningen af Noah Nartey med til at presse AGF.
Brøndbys store problem var dog, at Narteys mange gode momenter ikke kastede mål af sig, for AGF’erne stod klogt på banen, tog fra i duellerne og viste den modstandskraft, der kendetegner et tophold.
ritzau
fortsæt med at læse
