Title: Nordkorea_bekræfter_for_første_gang_at_have_sendt_soldater_til_Ukraine-krigen
Date: 2025-04-28
Article Type: Internationalt
Author: Ukraine, Sydkorea og USA har alle sagt, at de har beviser for, at Nordkorea kæmper på russisk side i Ukraine.

For første gang bekræfter Nordkorea, at det har sendt soldater af sted for at kæmpe på russisk side i krigen mod Ukraine.
Det siger Nordkoreas regeringsparti ifølge landets statslige nyhedsbureau KCNA søndag aften.
Der har i lang tid været rapporteringer om, at nordkoreanske soldater skulle være sendt på slagmarken for at kæmpe for Rusland.
Både sydkoreanske og ukrainske efterretningstjenester har fremlagt beviser for det, og også USA’s foregående regering bekræftede meldingerne.
Lørdag bekræftede Rusland for første gang, at nordkoreanske soldater har kæmpet sammen med russere i Kursk-regionen.
Vesten har dermed længe mistænkt, at det skulle være tilfældet, men det er første gang, at Nordkorea bekræfter det.
USA har blandt andet sagt, at der var beviser for, at nordkoreanske soldater trænede på russisk grund, og at de var på vej i krig.
Soldaterne er sendt af sted på ordre fra Nordkoreas leder, Kim Jong-un.
Den centrale militære kommission i regeringspartiet melder, at Kim Jong-un traf beslutningen om at indsætte soldater sidste år.
Det skete som led i den omfattende strategiske traktat om partnerskab, som han og den russiske præsident, Vladimir Putin, underskrev sidste år.
KCNA citerer kommissionen for at sige, at soldaterne yder samme dedikerede indsats, som de ville have vist, hvis de kæmpede for deres eget land.
»De, der kæmper for retfærdighed, er alle helte og repræsentanter for moderlandets ære«, har Kim Jong-un sagt.
Nordkorea ’betragter det som en ære at have en alliance med en så magtfuld stat’ som Rusland, skriver KCNA.
Som følge af meldingerne kræver det amerikanske udenrigsministerium, at Nordkoreas udstationering i Rusland ophører. Det tilføjer videre, at Rusland har overtrådt FN’s Sikkerhedsråds resolutioner ved at træne nordkoreanske soldater.
Nordkorea har i alt sendt 14.000 soldater ind i krigen, herunder 3000 soldater i forstærkning, har ukrainske embedsmænd sagt.
Landet har også leveret våben, herunder artilleriammunition og ballistiske missiler, har sydkoreanske embedsmænd sagt.
ritzau
fortsæt med at læse
