Title: Nord_Stream-mistænkt_kan_udleveres_til_Tyskland
Date: 2025-11-19
Article Type: Internationalt
Author: Ukrainer, der er mistænkt for at koordinere sabotage mod Nord Stream-rørledninger, skal for retten i Tyskland.

Italiens højesteret har onsdag godkendt, at en ukrainsk mand, der er mistænkt i sagen om sabotage mod Nord Stream-rørledningerne i 2022, kan udleveres til Tyskland, meddeler hans forsvarsadvokat, Nicola Canestrini, i en pressemeddelelse. Ukraineren ventes derfor at blive udleveret til tysk politi inden for de kommende dage, oplyser advokaten.
»Kampen for rettigheder og retsstatsprincipper er langt fra slut. Den vil nu fortsætte i Tyskland«, skriver Canestrini.
»Uanset hvor stor skuffelsen er, er jeg fortsat overbevist om en frifindelse efter en fuld retssag i Tyskland«.
Advokaten tilføjer, at forsvaret indtil videre ikke har haft fuld adgang til sagens akter, men at han forventer, at det tyske forsvarsteam vil få adgang.
Den ukrainske mand blev anholdt i august i nærheden af den italienske kystby Rimini på baggrund af en europæisk arrestordre. Manden er tidligere officer i det ukrainske militær og er mistænkt for at have koordineret sabotage mod de to rørledninger Nord Stream 1 og 2, som løber i Østersøen mellem Tyskland og Rusland. Han og en gruppe andre personer placerede angiveligt sprængladninger på de to rørledninger i nærheden af Bornholm. Det er tidligere fremgået af en udtalelse fra anklagemyndigheden i Tyskland. Den sigtede ukrainer nægter at have spillet en rolle i sabotagen, der fandt sted 26. september 2022.
Sagen er også blevet efterforsket af både de danske og svenske myndigheder. Disse efterforskninger blev stoppet i februar sidste år.
For nylig besluttede en domstol i Bologna, at manden kunne udleveres til retsforfølgelse i Tyskland. Hans advokat indbragte sagen for den italienske højesteret, som altså nu er kommet med sin afgørelse.
En anden mand, som blev anholdt i Polen i september og er dykker, var ligeledes eftersøgt af de tyske myndigheder i forbindelse med Nord Stream-sabotagen. Men i oktober besluttede en polsk domstol, at han ikke skulle udleveres til Tyskland.
ritzau
fortsæt med at læse
Domstol blåstempler udlevering af ukrainer i Nord Stream-sag
Ukrainer mistænkt for Nord Stream-sabotage skal ikke udleveres
Endnu en ukrainer tilbageholdt for Nord Stream-sabotage
