Title: Nordkorea_afviser_dialog_efter_initiativ_fra_Sydkorea
Date: 2025-07-28
Article Type: Internationalt
Author: Nordkorea har ingen interesse i hverken at mødes eller tale med Sydkorea, siger Kim Jong-uns søster.

Nordkorea har ingen interesse i nogen former for dialog med Sydkorea, siger landets leder Kim Jong-uns søster Kim Yo-jong natten til mandag og affejer dermed Sydkoreas nye præsidents ønske om at forbedre de to landes forhold.
»Hvis Sydkorea forventer at kunne ændre alle konsekvenserne (af sine handlinger, red.) med et par sentimentale ord, findes der næppe nogen større fejlvurdering end den«, siger hun ifølge det officielle nyhedsbureau KCNA.
Kim Yo-jong er en højtstående embedsmand i det nordkoreanske regeringsparti og formodes at tale på vegne af landets leder.
Siden sin tiltrædelse i begyndelsen af juni har Sydkoreas præsident, Lee Jae Myung, taget afstand fra sin forgængers hårde linje over for Nordkorea, og han har lovet at forbedre forholdet. Under hans forgænger, Yoon Suk-yeol, som blev afsat efter en rigsretssag, var forholdet køligere, end det har været i årevis.
I juni slukkede Sydkorea sine højttalere på den sydlige side af grænsen mellem de to lande. Dagen efter lød meldingen, at også Nordkorea havde slukket sine højttalere. De to lande har gennem tiden brugt utraditionelle midler som affald og højttalere til at genere deres naboland.
At højttalerne er slukket, betyder dog ikke, at Sydkorea skal forvente, at det iskolde forhold bliver optøet, siger Kim Yo-jong:
»Vi understreger endnu en gang vores officielle holdning: Uanset hvilken politik der vedtages, og hvilken politik der kommer fra Sydkorea, har vi ingen interesse i det, og der er hverken grund til at mødes eller nogen sag at diskutere«.
Hun siger videre, at Lees løfte om at forblive en del af en sikkerhedsalliance med USA, viser, at han ikke adskiller sig fra sin forgænger, Yoon.
Landene er teknisk set stadig i krig, da konflikten mellem dem i årene 1950 til 1953 sluttede med en aftale om en våbenhvile. En fredstraktat er aldrig indgået. En talsmand for Sydkoreas genforeningsministerium har besvaret meldingen fra Kim Yo-jong.
Kommentaren fra Nordkorea viser ifølge talsmanden Koo Byong-sam, hvor høj muren af mistillid mellem nord og syd er blevet som følge af, hvad det betegner som fjendtlig og konfrontatorisk politik de seneste år. Sydkorea vil fortsætte med at arbejde for forsoning og samarbejde med nord, siger han på et pressemøde.
ritzau
