Title: Nordea_taler_om_juridisk_mudderkage_i_straffesag_om_hvidvasklov
Date: 2025-06-16
Article Type: Danmark
Author: Storbank viser fotos af Putin og Lars Løkke i sag om overtrædelse af hvidvaskregler for 26 milliarder kroner.

Den nordiske storbank Nordea fortæller mandag dommere i Københavns Byret, hvorfor de bør frifinde banken for gennem flere år forsætligt at have overtrådt regler, som skulle hindre hvidvask. Anklagemyndigheden hævder, at banken begik strafbare handlinger fra 2012 og frem til 2015. Det drejer sig om transaktioner og forretninger for mere end 26 milliarder kroner.
Men der er en lang række grunde til, at retten i efteråret 2026 skal skrive ’frifindes’ på bundlinjen, lyder budskabet fra en af bankens forsvarere, advokat Jacob Skude Rasmussen:
»Det er en universel sandhed, at alting altid kan gøres bedre, men det er ikke det samme, som at Nordea har handlet strafbart«.
I sin version af sagen viser banken kronologier, diagrammer og endda fotos af Vladimir Putin og Lars Løkke Rasmussen, der smiler til hinanden på et møde i København. Det er et led i en tidsrejse, lyder forklaringen.
Over tre retsmøder har banken fået mulighed for at kridte banen op og at give igen på anklagemyndighedens introduktion til den usædvanlige sag i maj. Tilsyneladende er der i sidste øjeblik halet ny argumentation i land. De to juridiske professorer Lasse Lund Madsen fra Aarhus Universitet og Rasmus Grønved Nielsen fra Københavns Universitet har nemlig udfærdiget en faglig vurdering – et såkaldt responsum – der udtrykker adskillige betænkeligheder ved at domfælde banken. Først i fredags blev professorernes vurdering afleveret til retten og anklagerne.
Et hovedtema for advokat Jacob Skude Rasmussen er, at de regler, som banken skulle leve op til, var vage og uklare.
»Det var en gigantisk mudderkage«, siger han og tilføjer, at banken reelt ingen vejledning fik om forpligtelserne i hvidvaskloven.
Hvad betyder det for eksempel, at en bank skulle have et ’nødvendigt’ kendskab til kunderne? Og hvad var en ’tilstrækkelig’ overvågning?
Derfor drejer sagen sig i høj grad om retssikkerhed, lyder det fra Nordeas forsvarere.
»Nye pligter og gamle pligter bliver blandet sammen i den her sag. Man skal sikre, at sagen ikke bedømmes med nutidens strengere krav, men ud fra den viden, man havde dengang«, siger Jacob Skude Rasmussen.
Og han taler også om, at de to juridiske dommere og de tre lægdommere skal ud på en rejse i tidsmaskinen, hvor man skal forsøge at sætte sig ind i den situation, som banken stod i dengang for 10-13 år siden.
Tiltalen handler især om manglende undersøgelser i forhold til østeuropæiske kunder. Mere end 24 milliarder kroner strømmede gennem Nordea, hvis kontrol svigtede, lyder det.
»Dengang ønskede man en styrket samhandel med østblokken«, siger advokaten.
Pointen illustreres blandt andet med fotos af daværende statsminister Lars Løkke Rasmussen, der i 2011 tog imod Ruslands præsident Putin i København.
Straffesagen ventes at strække sig over 70 retsmøder, og dommen kommer i efteråret 2026.
ritzau
fortsæt med at læse
Nordea nægter sig skyldig i alle forhold i hvidvasksag
