Title: Norge_ydmyger_Italien_og_er_VM-klar_for_første_gang_siden_1998
Date: 2025-11-16
Article Type: Fodbold
Author: Norge kom bagud, men vandt 4-1 i Milano og sikrede sin VM-billet efter to træffere af Erling Haaland.

Norges fodboldherrer er klar til sin første VM-slutrunde siden 1998 og første store slutrunde siden EM i 2000.
Det blev endegyldigt en realitet søndag aften, hvor nordmændene vandt 4-1 over grupperivalen Italien i Milano efter blandt andet to træffere af målmonsteret Erling Haaland i en livlig anden halvleg.
Med resultatet sluttede Norge med maksimum 24 point for 8 kampe i gruppen, hvor Italien allerede før opgøret var sikker på mindst andenpladsen.
For at fravriste Norge førstepladsen var kravet til italienerne en 9-0-sejr.
Det skyldes blandt andet Norges 3-0-sejr over Italien på Ullevaal i sommer, men også 11-1 over Moldova samt to 5-0-sejre og dermed en langt bedre målscore end italienernes.
Mens Norge nu er sikret en billet til mesterskabet, der afvikles i USA, Canada og Mexico næste sommer, skal Italien til marts gennem to playoffkampe for at sikre sin plads ved VM.
Men søndag gav kun italienerne et lille håb om at lykkes med den mission og komme til VM for første gang siden 2014 i Brasilien.
På San Siro blev den sprudlende norske offensiv med den samlede VM-kvalifikations topscorer Erling Haaland holdt godt nede i den første time, men i den sidste halv time var der masser af huller i Azzurris defensiv.
Alexander Sørloths afslutning i sidenettet efter 49 minutter var Norges første nogenlunde nærgående bud på en scoring.
Forinden havde Italien omvendt skabt en lille håndfuld fornuftige chancer, og én af dem gav efter ti minutter en tidlig 1-0-føring.
Den norske venstreback Julian Ryerson smed klodset bolden væk, og efter et bandespil mellem Federico Dimarco og Mateo Retegui blev fejlen straffet prompte af det 20-årige angrebstalent Francesco Pio Esposito, som fandt vej til nettet via en tunnel på keeper Ørjan Nyland.
Inter-spillerne Dimarco og Esposito var ophavsmænd til de fleste farlige indslag fra hjemmeholdet, mens gæsterne især nød godt af RB Leipzig-kanten Antonio Nusas gennembrudskraft og idéer.
Efter 63 minutter sparkede Nusa med venstreskøjten Norge på 1-1, og lidt senere stod han og Oscar Bobb bag oplægget til Haalands flugter til 2-1.
Indtil da havde Manchester City-stjernen været nærmest usynlig, men da hanen først var åbnet, flød målene.
To minutter senere satte Haaland venstre yderside på Morten Thorsbys tværpasning og passerede for anden gang klubkammerat Gianluigi Donnarumma.
Det var Haalands 15. træffer i de otte gruppekampe, og han er med stor afstand topscorer på tværs af VM-kvalifikationen.
Den sikre føring gav plads til en udskiftning af Haaland, og afløseren Jørgen Strand Larsen viste med et flot mål i overtiden, at Norge især offensivt har masser af strenge at spille på.
ritzau
