Title: Norges_dronning_Sonja_indlagt_efter_hjerteflimmer_pa_skitur
Date: 2025-01-11
Article Type: Internationalt
Author: Den 87-årige dronning Sonja er blevet indlagt. Situationen er ikke alvorlig, siger det norske kongehus.

Norges dronning Sonja er blevet indlagt på hospitalet efter at have fået hjerteflimmer på en skitur.
Det skriver det norske nyhedsbureau NTB.
Det norske kongehus oplyser i en kort pressemeddelelse, at den 87-årige dronnings tilstand ikke er alvorlig.
»Dronningen fik hjerteflimmer i forbindelse med en skitur tidligere i dag. Situationen anses ikke for at være alvorlig, og dronningen har det godt efter forholdene«.
Dronning Sonja er blevet indlagt til observation på sygehuset i Lillehammer, oplyser kongehuset. Der er tale om forkammerflimmer, lyder det videre.
De hyppigste symptomer på forkammerflimmer er hjertebanken, åndenød og uro i brystkassen. Mere sjældent ses det, at personen bliver svimmel, får en trykkende fornemmelse i brystet eller besvimer.
Dronning Sonja er gift med Norges kong Harald, som også er 87 år. Han fik sidste år en pacemakeroperation.
Det skete, efter at han blev syg i februar under en ferie i Malaysia. Han blev bragt hjem til Norge med et ambulancefly og indlagt på Rikshospitalet i hovedstaden, Oslo.
Pacemakere bruges til at normalisere hjerterytmen hos patienter, som typisk har for lav hjertefrekvens.
I foråret sidste år oplyste det norske kongehus, at kongen fremover ville få færre arbejdsopgaver af hensyn til alderen.
Til NTB siger Trond Noren Isaksen, som følger kongehuset tæt, at dronning Sonja generelt har et godt helbred.
Hun har tidligere haft rygproblemer, men ikke noget alvorligt, siger han.
»Vi har vænnet os til, at kongen har infektioner og indlæggelser, men at dronningen er syg, kan jeg ikke mindes er sket tidligere«, siger Trond Noren Isaksen.
Han tilføjer, at dronningen ofte er set gå i højt tempo med gangstave, ligesom hun også vandrer i de norske fjelde.
I en udtalelse til NTB siger landets statsminister, at han håber, dronningen snart kan komme tilbage på løjperne.
»Jeg ønsker dronning Sonja god bedring og håber, at hun kommer sig hurtigt og er klar til nye skiture snart«, siger Jonas Gahr Støre.
ritzau
