Title: Norges_oliefond_udelukker_israelske_banker_og_amerikansk_firma
Date: 2025-08-25
Article Type: Internationalt
Author: Seks selskaber udelukkes fra Norges oliefond på grund af risiko for, at de medvirker til rettighedskrænkelser.

Norges nationalbank har besluttet at udelukke det amerikanske firma Caterpillar Inc. og fem israelske virksomheder fra den norske oliefond på grund af etiske årsager. Sådan lyder det i en pressemeddelelse fra bankens hovedbestyrelse.
De fem israelske firmaer er First International Bank of Israel Ltd., holdingselskabet FIBI Holdings Ltd., Bank Leumi Le-Israel BM, Mizrahi Tefahot Bank Ltd. og Bank Hapoalim BM. Amerikanske Caterpillar Inc. producerer bygge- og anlægsmaskiner.
Ifølge Norges nationalbank er udelukkelsen af de seks selskaber sket »på grund af en uacceptabel risiko for, at selskaberne medvirker til alvorlige krænkelser af individers rettigheder i krigs- eller konfliktsituationer«.
Beslutningen er taget på baggrund af rådgivning fra Etikrådet, der er fondens etiske tilsynsmyndighed. Udelukkelsen af de israelske banker er ifølge Etikrådet på grund af, at de efter rådets vurdering har finansieret opretholdelsen, udvidelsen og/eller etableringen af nye israelske bosættelser.
»Bosættelserne er etableret i strid med folkeretten, og deres opretholdelse udgør en løbende overtrædelse af folkeretten«, skriver Etikrådet ifølge det norske nyhedsbureau NTB.
Det amerikanske firma Caterpillar er blevet udelukket, da Etikrådet vurderer, at firmaet producerer bulldozere, der bliver brugt af Israel til »ulovlig ødelæggelse af palæstinensisk ejendom«.
»Som Etikrådet vurderer det, er der ingen tvivl om, at Caterpillars produkter bliver brugt til at begå omfattende og systematiske overtrædelser af humanitærretten«, lyder det i vurderingen.
Norges oliefond er verdens største investeringsfond. Ved udgangen af 2024 var den 20 billioner – eller 20.000 milliarder – norske kroner værd. I danske kroner svarer det til omkring 12.540 milliarder. Fonden ejer 1,5 procent af alle børsnoterede aktier på verdensplan.
Norge etablerede den statslige oliefond i 1996 for at have en form for opsparing til dårlige tider. Siden da er værdien vokset til næsten fire gange Norges bnp.
ritzau
