Title: Norges_konge_Vores_familie_er_virkelig_blevet_sat_pa_prøve_i_ar
Date: 2024-12-31
Article Type: Internationalt
Author: Kong Harald taler ikke om Marius-sagen, men siger, at kongefamilien generelt har været på prøve i 2024.

Den norske kongefamilie er blevet sat på prøve i år.
Sådan lyder det fra 87-årige norske kong Harald i sin nytårstale efter et år, hvor kongen selv har haft helbredsproblemer, mens kongefamilien som helhed har kæmpet med sagerne om kronprinsessesønnen Marius Borg Høiby.
Kongen kommer i sin tale ikke ind på Marius-sagen, men kredser generelt om det at gå igennem modgang og finde håb.
»For os i familien har dette været et år, hvor vi virkelig blev sat på prøve«, siger han i talen.
»I kernen af det at være menneske ligger det, at ingen af os er sparet for smerte og modgang. Nogle bliver ramt hårdere end andre, men desværre slipper ingen af os uden om at opleve svære ting her i livet«, indleder han talen.
Kongen siger blandt andet, at man er nødt til at bevare håbet og stå sammen, når man står i udfordringer.
»Leonard Cohen synger i en af sine sange: ’Der er en sprække i alle ting. Det er der, lyset slipper ind’«, siger kongen med henvisning til den canadiske sangers nummer ’The Anthem’:
»Det giver et håb til os alle, når vi føler, at noget går i stykker«.
Han siger, at han selv møder håb i sit arbejde - blandt andet har han mødt Ukraines præsident, Volodymyr Zelenskyj, fremhæver kongen.
»Selv der hvor det ser mørkest ud, er der en kraft, som får mennesker til at gå i gang med dagen. Til og med i Gaza, i Sudan, i Afghanistan, i Ukraine, i Syrien«, siger kong Harald og takker humanitære organisationer og andre, som bidrager i konfliktområder.
Personligt for kongen har 2024 blandt andet været præget af helbredsproblemer. Han blev nemlig syg under en ferie i Malaysia og transporteret til Norge, hvor han fik indopereret en pacemaker.
Men året i det norske kongehus har i høj grad også været præget af sagen om Marius Borg Høibye, som er søn af Norges kronprinsesse, Mette-Marit.
Han står over for sigtelser om blandt andet vold, voldtægt uden samleje samt mishandling.
Marius Borg Høibye er ikke formelt en del af det norske kongehus.
87-årige Kong Harald har siddet på tronen siden 1991. Han og dronning Sonja har to børn, kronprins Haakon og prinsesse Märtha Louise.
ritzau
fortsæt med at læse
Norsk kronprinsesse kalder 2024 et krævende år efter søns sigtelser
Kronprinsesse Mette-Marits søn efterforskes for tredje brud på tilhold
Marius Borg Høiby accepterer fængsling i voldtægtssag
