Title: Norges_regering_beholder_magten
Date: 2025-09-08
Article Type: Internationalt
Author: NRK udråber rød-grøn sejr ved valget til Stortinget i Norge. Dermed kan Jonas Gahr Støre se frem til fire år mere som statsminister. Fremskrittspartiet er nu det største borgerlige parti efter stor lussing til Høyre.

Ritzau
Den rød-grønne fløj vinder Norges parlamentsvalg med 87 mandater, mens den borgerlige fløj står til at få 82 mandater, viser optællingen med næsten alle stemmer talt op ifølge norsk TV 2. NRK viser en lidt større sejr til den rød-grønne blok med 88 mandater mod 81 mandater til de borgerlige.
Resultatet er offentliggjort – og løbende opdateret – efter at de sidste norske valgsteder lukkede klokken 21.00.
I spidsen for den rød-grønne fløj står Arbeiderpartiet, som ledes af Norges nuværende statsminister, Jonas Gahr Støre. Dermed er der udsigt til, at Støre kan fortsætte som regeringsleder, da Arbeiderpartiet bliver det største parti på den rød-grønne fløj i det norske parlament, Stortinget. Partiet står til at få 53 eller 54 mandater ifølge optællingen. Inden valget havde Arbeiderpartiet 48 pladser i Stortinget.
»Vi vidste, at det ville blive hårdt, og det blev hårdt. Vi vidste, at det ville blive tæt, og det blev tæt. Og vi vidste, at vi måtte give alt, og vi gav alt«, siger Arbeiderpartiets Jonas Gahr Støre i en tale:
»Derfor er det fanstatisk at stå sammen med jer og sige, at vi klarede det«.
Foruden Arbeiderpartiet består den rød-grønne fløj af Sosialistisk Venstreparti, Senterpartiet, Rødt og Miljøpartiet De Grønne.
Højrefløjen består af Høyre, Fremskrittspartiet, Kristelig Folkeparti og Venstre. Det største parti på højrefløjen bliver det indvandringskritiske Fremskrittspartiet, som står til at få 48 mandater. Det er samtidig det parti, der ser ud til at få den største fremgang i parlamentet. Således bliver Fremskrittspartiets gruppe i Stortinget mere end fordoblet. Ved det seneste valg i 2021 fik Fremskrittspartiet, der ledes af Sylvi Listhaug, 21 medlemmer valgt ind i Stortinget.
Midterpartiet Senterpartiet står til gengæld til den mest markante tilbagegang. Partiet sad i regering med Arbeiderpartiet fra oktober 2021 til februar 2025 og får ifølge optællingen 9 mandater efter valget. Det betyder, at Senterpartiet mister 19 pladser i det norske parlament.
I alt står ni partier til at blive valget ind i Stortinget. Mens Arbeiderpartiet ventes at blive det største parti, og Fremskrittspartiet ser ud til at blive det næststørste, bliver det liberalkonservative Høyre det tredjestørste parti. I spidsen for Høyre står tidligere statsminister Erna Solberg. Høyre ventes at få 23 eller 24 mandater ifølge TV 2 og NRK. Inden valget havde partiet 36 mandater.
Erna Solberg erkender valgnederlag ved valget til Stortinget.
»Jeg vil gerne starte med at lykønske Arbeiderpartiet, som nok en gang bliver det største parti, og Fremskrittspartiet, som bliver det største borgerlige parti«, siger hun.
»Det var ikke det valgresultat, som vi havde håbet på. Vi formåede ikke at løfte os i valgkampens slutspurt«, siger Solberg, der dog ikke meddeler, at hun går af, selv om flere i partiet allerede har opfordret til det.
To af de små partier – Kristelig Folkeparti og Miljøpartiet De Grønne – ser ud til lige akkurat at komme over spærregrænsen på fire procent. Det giver partierne hver syv eller otte mandater.
Det liberale parti Venstre ser ikke ud til at komme over spærregrænsen, men ventes alligevel at blive valgt ind med to eller tre mandater. Kun partier, der når over spærregrænsen, kan få tildelt såkaldte udjævningsmandater, som skal kompensere for skævheder, der kan opstå i forbindelse med fordelingen af mandater i valgdistrikterne.
Partiet Rødt på den yderste venstrefløj har udsigt til ni mandater. Det samme gælder Sosialistisk Venstreparti.
Ritzau
fortsæt med at læse
Valgets tabere afviser at gå af
I aften er det slut for mindst én af de tre altdominerende figurer i dette århundrede
Stoltenberg har forvandlet sin statsminister fra tågefyrste til statsmand
