Title: Norge_forsøger_at_fa_terrorsigtet_kvinde_udleveret_fra_Syrien
Date: 2025-05-26
Article Type: Internationalt
Author: En aftale mellem syriske og kurdiske myndigheder åbner for, at terrorsigtet kvinde kan hentes til Norge.

Den politiske udvikling i Syrien kan åbne muligheder for at få udleveret en terrormistænkt kvinde til Norge.
Det skriver de norske medier Klassekampen og Dagbladet.
Kvinden opholder sig i dag i al-Roj-lejren i Syrien med sin søn.
Hun er sigtet for tilslutning til en terrororganisation og for medvirken til grov terror i forbindelse med et skyderi i Oslo i 2022.
Statsadvokat Sturla Henriksbø forklarer over for Dagbladet, at kvinden befinder sig i et område, som de syriske myndigheder ikke har kontrol over.
Det er i stedet kurdiske myndigheder, der råder over området i det nordlige Syrien.
»Men med den nyeste aftale mellem de centrale syriske myndigheder og de lokale kurdiske myndigheder kan der åbne sig muligheder for at få hende udleveret«, siger han.
Kvindens norske advokat, Petar Sekulic, oplyser, at hun ikke ønsker at blive udleveret. Tidligere har hun bedt om hjælp fra Norges myndigheder.
Der er endnu ikke blevet sendt en anmodning om udlevering, siger statsadvokaten.
»Et særligt spørgsmål er, i hvilken grad det vil være muligt at få hentet hendes søn hjem samtidig, så vi ikke gør noget, der fører til, at et mindreårigt barn bliver efterladt alene i lejren i Syrien«, siger han.
I skyderiet i 2022 skød og dræbte Zaniar Matapour to personer på barerne Per på Hjørnet og London Pub, som er kendt som et sted for LGBT-personer.
Flere blev desuden såret i angrebet, som skete natten til den 25. juni forud for Oslo Pride.
Matapour blev sidste år dømt til 30 års fængsel for terror.
En anden mand – Arfan Bhatti – er af de norske myndigheder blevet udpeget som hovedmanden bag angrebet.
Han blev udleveret til Norge sidste år, og i april i år blev der rejst tiltale mod ham.
Kvinden, som de norske myndigheder vil have udleveret, har nægtet sig skyldig.
ritzau
fortsæt med at læse
USA's finansministerium ophæver sanktioner mod Syrien
En halv million flygtninge er vendt tilbage til Syrien
