Title: Norge_stopper_planer_om_minedrift_pa_havbunden
Date: 2024-12-01
Article Type: Internationalt
Author: Grønne ngo’er kalder det en vigtig miljøsejr, at Norge dropper planer om at udvinde metaller fra havbunden.

Norges regeringspartier er sammen med Sosialistisk Venstreparti (SV) blevet enige om ikke at gå videre med planer om minedrift på havbunden.
Det meddeler SV søndag ifølge det norske nyhedsbureau NTB.
»Det er et indgreb, der ikke kommer til at se dagens lys, så længe SV har en hånd på rattet«, siger partileder Kirsti Bergstø.
»Dette er en kamp vi vil kæmpe til det sidste«, tilføjer hun.
Norge havde planer om at åbne store dele af sin arktiske region for en udbudsrunde, hvor selskaber kunne søge tilladelser til minedrift på havbunden.
Men nu er regeringspartierne - Arbeiderpartiet og Senterpartiet - blevet enige med SV om, at der ikke skal udbydes licenser til dybhavsminedrift i 2024 og 2025, skriver NTB.
Statsminister Jonas Gahr Støre understreger over for norsk TV 2, at det er en pause - ikke et fuldt stop.
Aftalen faldt på plads i forbindelse med forhandlinger om det kommende års finanslov. Det var på forhånd ventet, at det ville blive et af de vanskeligste spørgsmål at nå til enighed om.
Nyheden vækker stor glæde hos Norges grønne organisationer, der betegner det som et historisk gennembrud for naturen.
»Det er helt vildt godt!«, lyder det fra lederen af Greenpeace i Norge, Frode Pleym.
»Minedrift på havbunden er gambling med livet i havet. SV har sikret et enormt vigtigt og historisk gennembrud for naturen«, siger han.
Også i den norske afdeling af WWF Verdensnaturfonden ses det som »en stor og vigtig miljøsejr«, siger generalsekretær Karoline Andaur.
»SV har stoppet processen for minedrift på havbunden og givet Norge en unik mulighed for at redde sit internationale omdømme og skaffe den nødvendige viden, inden vi overhovedet overvejer at ødelægge planetens sidste uberørte vildmark«, siger hun.
Hidtil har Norge indtaget en førende rolle i det globale kapløb om at udvinde metaller fra havbunden.
Sidste år meddelte regeringen, at en vurdering har vist, at der er betydelige forekomster af metaller og mineraler på havbunden. Det gælder blandt andet kobber og sjældne jordarter.
Det er metaller, der er i høj efterspørgsel, når Norge og resten af verden tager skridt i retning væk fra at bruge fossile brændstoffer som olie og benzin.
Statsminister Jonas Gahr Støre understreger over for TV 2, at det er vigtigt at få kortlagt, om der findes værdifulde ressourcer på havbunden, hvis Norge skal undgå at blive helt afhængig af Kina.
ritzau
fortsæt med at læse
Norge sætter gang i en ny milliardindustri, der skal erstatte olieeventyret
Den norske regering jubler:
Gigantisk fund i undergrunden kan afløse de gyldne olietider
Samernes præsident i Norge vil have os til at stoppe op og leve mere som dem
