Title: Norge_styrer_mod_første_VM-plads_i_28_ar_efter_massakre
Date: 2025-09-09
Article Type: Fodbold
Author: En sejr på 11-1 over Moldova og fem mål af Erling Haaland. Norge styrer med raketfart mod næste års VM.

Norges fodboldlandshold gjorde sin pligt – og mere til – i tirsdagens VM-kvalifikationskamp mod Moldova. Hjemme på Ullevaal Stadion i Oslo knuste nordmændene de undertippede gæster med hele 11-1 efter fem fuldtræffere af Erling Haaland.
Alt peger derfor fortsat i retning af et norsk comeback til VM. Norge deltog senest ved et verdensmesterskab i 1998, men med Ståle Solbakken som træner er der sket noget. Norge har hentet maksimale 15 point i sine første fem kampe og har en målscore på 24-3. Med tre kampe igen kan holdet selv afgøre sin VM-skæbne.
De nærmeste forfølgere er Italien og Israel, der begge har ni point. Italienerne har dog spillet en kamp mindre og har fordel af hjemmebane i sidste gruppekamp mod Norge. Indtil da skal Norge sørge for at gøre rent bord for at holde sig i pole position.
Overblik
Andre resultater i VM-kvalifikationen
Her er udfaldet af tirsdagens kampe i den europæiske VM-kvalifikation:
Hjemme mod Moldova var der absolut ingen slinger i valsen. Der var ikke engang spillet seks minutter, da de norske stjerner foldede sig ud. En perfekt dybdebold fra Martin Ødegaard fandt Erling Haaland, som spillede Felix Myhre helt fri foran mål. Angriberen fra Manchester City var så sikker på scoring, at han vendte ryggen til og jublede, før holdkammeraten havde afsluttet.
Nordmændene sendte Moldova på glatis både med og uden bold. Et højt pres stressede modstanderforsvaret til en stor fejl fem minutter efter åbningsscoringen, og Haaland kvitterede med en koldblodig afslutning til 2-0. Han var også manden bag målene til 3-0 og 4-0 før pausen. Et vaskeægte hattrick.
Norge kunne egentlig tillade sig at tage den lidt med ro, men i stedet gav spillerne de norske tilskuere én på opleveren. Erling Haaland scorede for fjerde gang, mens Thelo Aasgaard kom ind og bidrog med fire kasser i ydmygelsen.
Sejren var vel at mærke ikke ét mål for stor.
ritzau
fortsæt med at læse
Danmark tager stort skridt mod VM med forrygende indsats i Grækenland
