Title: Norge_er_millimeter_fra_første_VM-plads_i_28_ar
Date: 2025-11-13
Article Type: Fodbold
Author: Alexander Sørloth og Erling Haaland lavede fire mål på 12 minutter for Norge, som er en hårsbredde fra VM.

Kun et gigantisk italiensk mirakel kan forhindre Norges fodboldlandshold i at komme til den første slutrunde siden EM 2000 og første VM siden 1998. Nordmændene gjorde torsdag aften deres pligt i hjemmekampen mod Estland, som fulgte godt med i første halvleg, før værterne åbnede op for godteposen.
Alexander Sørloth og Erling Haaland scorede hver to gange for Norge, som vandt 4-1 og har seks point ned til Italien i kvalifikationsgruppen. Senere torsdag kan Italien reducere forspringet til tre point, før Norge venter i sidste runde søndag. Men selv med to sejre i de næste kampe vil italienerne efter alt at dømme have en langt dårligere målscore, der er afgørende i tilfælde af pointlighed.
Før Italiens udekamp mod Moldova torsdag er Norges målscore hele 19 scoringer bedre, og Ståle Solbakkens hold kan derfor tillade sig at tabe sidste kamp stort uden at miste sin VM-billet. Hvis Italien ikke vinder over Moldova, er VM-billetten i hus.
Der var da også lagt op til en stor aften i Oslo. Sissel Kyrkjebø var hevet ind for at synge nationalsangen, kronprins Haakon og kronprinsesse Mette-Marit var på lægterne, og Ullevaal Stadion var proppet med forventningsfulde fans.
Der var kun spillet et minut, da Sander Berge kom frem til den første store chance efter et hjørnespark, men hans forsøg blev blokeret. Norge havde overtaget, men var afhængig af individuelle aktioner fra Antonio Nusa og Oscar Bobb for at blive farlige.
Estland med danskfødte Michael Schjønning-Larsen blandt de startende holdt Erling Haaland fuldstændig fra fadet og kom selv frem til en stor mulighed i første halvleg. Knap en halv time var spillet, da Rauno Sappinen fik en enorm chance på en omstilling. Afslutningen sad dog lige på Ørjan Nyland.
Norge gik til pausen uden den forløsende scoring, og på tilskuerpladserne sagde tavsheden det hele. Men de fik hurtigt noget at juble over efter pausen. På et indlæg fra højre stangede Alexander Sørloth det første mål i nettet. Så var lavinen ellers sat i gang.
Den tidligere FC Midtjylland-angriber gentog bedriften med panden to minutter senere, og umiddelbart efter lavede Erling Haaland det tredje norske hovedstødsmål på seks minutter. Efter 61 minutter smækkede Haaland bolden i nettaget til 4-0, før Estland fik pyntet, og Norge gik ned i kadence på vej mod storsejren.
ritzau
fortsæt med at læse
Norge styrer mod første VM-plads i 28 år efter massakre
