Title: Norges_statsminister_forbereder_sig_pa,_at_Elon_Musk_blander_sig
Date: 2025-01-06
Article Type: Internationalt
Author: Demokratier og allierede bør ikke blande sig i hinandens forhold, siger Jonas Gahr Støre om Tesla-direktør.

Norges statsminister, Jonas Gahr Støre, håber, at det norske politiske miljø som helhed vil lægge afstand til Elon Musk, hvis Tesla-direktøren skulle blande sig i politiske forhold i landet.
Det siger Støre fra Arbeiderpartiet (Ap) i programmet Politisk Kvarter på NRK.
På det seneste har Musk blandt andet udtalt sig meget direkte om britisk og tysk politik.
»Jeg synes, at det er bekymrende, at en mand med enorm tilgang til sociale medier og store økonomiske ressourcer går så direkte ind i forhold i andre lande«, siger Støre.
»Det er ikke sådan, det bør være mellem demokratier og allierede«.
I programmet blev Støre spurgt, om han var bekymret for, om Musk ville blande sig i det næste norske valg.
Elon Musk har i Tyskland fået massiv kritik for at forsøge at påvirke det kommende tyske valg, der bliver holdt 23. februar.
Musk har udtrykt støtte til det højreorienterede AfD i et debatindlæg i den tyske avis Welt am Sonntag og i et opslag på X.
Den norske statsminister håber på en klar afstandtagen, hvis noget lignende skulle ske i Norge.
»Skulle vi se det i Norge, så håber jeg og går ud fra, at et samlet norsk politisk miljø vil advare mod det og tage afstand fra det«, siger Støre.
I Storbritannien er Elon Musk gået til angreb på den siddende premierminister, Keir Starmer fra Labour.
Angrebene relaterer sig blandt andet til sager om bander, der i de senere år er blevet optrevlet i nordengelske byer.
Her har mænd, mange af dem med pakistansk oprindelse, begået overgreb på piger.
Det næste valg til Stortinget er sat til 8. september 2025. Støre selv står i en presset situation, og NRK har erfaret fra flere kilder, at hans post som Ap-leder er til intern diskussion.
Musk, der står øverst på Forbes’ liste over verdens rigeste personer, er særdeles tæt på Trump-administrationen og er blevet sat i spidsen for en afdeling, der under den kommende præsident skal nedbringe det offentlige USA’s udgifter.
ritzau
fortsæt med at læse
