Title: Norge_sender_soldater_og_F-35_til_Polen_for_at_bolstre_Ukraine
Date: 2024-12-02
Article Type: Internationalt
Author: Norges forsvarsminister påpeger, at militært materiel til Polen viser, at Norge står ved Nato-forpligtelser.

Polen er det vigtigste knudepunkt i forhold til at transportere militært materiel til Ukraine.
Derfor sender Norge om få dage F-35-fly, soldater og luftværn til Polen, lyder det fra Norges forsvarsminister, Bjørn Arild Gram. Det skriver det norske nyhedsbureau NTB.
»Situationen i Ukraine er kritisk, og transporten af materiel til landet går i stor grad gennem Polen, lyder det fra ham i en pressemeddelelse.
Det er ikke yderligere præciseret, hvornår Norge sender sit bidrag til Polen.
Helt konkret sendes der omkring 100 soldater af sted for at opretholde sikkerhedssituationen omkring lufthavnen i den polske by Rzeszow.
Derudover vil Norge bidrage med F-35-fly og de norskproducerede mellemdistance luftværnsmissiler Nasams.
»Sådan hjælper Norge med at sikre, at hjælpen til Ukraine når frem, så Ukraine kan fortsætte sin kamp for frihed«, lyder det fra forsvarsministeren.
I første omgang kommer det konkrete bidrag til at vare fra december og frem til påske - april 2025.
»Vi gør det først og fremmest for Ukraine og Polen, men det viser også, at vi står ved vores forpligtelser i Nato, siger Gram.
Det er ikke oplyst, hvor mange F-35-fly, der sendes til Polen i denne omgang.
Norge er blot et ud af flere lande, der løbende bidrager til Ukraine, siden Rusland invaderede landet i 2022.
Særligt Danmark er en af de helt store bidragsydere.
Danmark er den største donor til Ukraine målt per indbygger – cirka 11.000 kroner fra hver eneste borger – og Danmark ligger på en fjerdeplads over donorer målt på kroner og øre kun overgået af lande som USA, Tyskland og Storbritannien.
Siden invasionen i 2022, har den danske regering givet en lang række donationer til det ukrainske militær.
Det tæller blandt andet 19 F-16-fly, en del kampvogne, infanterikampkøretøjer og 19 Caesar-haubitser samt 18 Bohdana-haubitser, som produceres i Ukraine.
ritzau
fortsæt med at læse
Scholz besøger Kyiv og lover våben for 650 millioner euro
