Title: Norge_har_allerede_sagt_farvel_til_mink_-_Sverige_kan_følge_trop
Date: 2025-02-01
Article Type: Internationalt
Author: Lørdag 1. februar var sat som fristen for at lukke pelsdyrfarme i Norge. Men landet kom allerede i mål i 2023.

Mens flere og flere minkfarme så småt er begyndt at skyde op rundtomkring i Danmark, så er det nu endegyldigt slut med minkavl - og alle andre former for pelsdyravl - hos naboerne i Norge.
Det er en kendsgerning lørdag.
I juni 2019 vedtog Stortinget i Norge, at pelsdyravl skulle forbydes, og at landmændene bag skulle kompenseres økonomisk.
Fristen for at lukke eksempelvis sin mink- eller rævefarm blev sat til 1. februar 2025 - altså lørdag. Men faktisk nåede Norge sin ambition over to år før fristen.
»Sejr! Norsk pelsdyravl er endelig blevet afviklet«, skrev den norske dyreværnsorganisation Dyrevernalliansen allerede den 14. januar 2023.
Nyheden blev udløst af, at Norges to sidste pelsfarme var blevet lukket.
For nylig tog Sverige også et stort skridt i forhold til afviklingen af pelsdyravl.
I sidste uge fastslog Sveriges regering således, at svenske minkavlere kan få kompensation, hvis de lukker deres produktion inden 30. juni. Det skriver det danske landbrugsmedie Agriwatch, der henviser til det svenske fagblad ATL.
Ifølge direktøren for brancheorganisationen Svenske Mink, Jörgen Martinsson, vil alle svenske avlere tage imod tilbuddet, skriver AgriWatch.
Pelsdyravl har længe været et omdiskuteret emne i flere lande. Blandt andet fordi det kræver, at rovdyr som mink og ræve spærres inde i bure.
I Danmark blev særligt minkavl diskuteret heftigt under coronapandemien.
Her blev landets cirka 1.400 minkfarme med mellem 15 og 17 millioner mink ryddet, af frygt for at mutationer af coronavirus kunne true folkesundheden.
Landmændene, der blev ramt, fik tilsammen milliarder i kompensation.
Fra 1. januar 2023 har minkavl været tilladt igen, og det har flere benyttet sig af, skriver DR. I begyndelsen af 2025 var 15 minkbesætninger placeret på seks minkfarme i Vestjylland og Nordjylland med tilsammen 43.000 mink.
ritzau
