Title: Norge_afstar_fra_at_stemme_om_Saudi-Arabiens_VM-værtskab
Date: 2024-12-10
Article Type: Fodbold
Author: Norges fodboldpræsident kritiserer processen i tildelingen af værtskabet til VM i fodbold i 2034.

Det Norske Fodboldforbund (NFF) afstår fra at stemme, når Saudi-Arabien onsdag formelt skal godkendes som vært for VM i herrefodbold i 2024, oplyser NFF i en pressemeddelelse.
Det Internationale Fodboldforbund (Fifa) holder onsdag en online kongres, hvor værtskaberne for VM i 2030 og 2034 skal uddeles. Spanien, Portugal og Marokkos samlede bud er eneste ansøger til slutrunden i 2030, mens Saudi-Arabien er eneste værtsbud til slutrunden fire år senere.
»Onsdagens afstemning handler ikke om, hvem der skal tildeles VM i 2030 og 2034. Det er allerede besluttet. På kongressen i morgen handler det primært om at give vores feedback på Fifa’s tildelingsproces«, siger den norske fodboldpræsident, Lise Klaveness.
»Fodboldforbundets vurdering er, at tildelingsprocessen ikke har været i tråd med overvejelserne bag Fifas egne reformer. NFF kan ikke give sin godkendelse efter en proces, der ikke er i overensstemmelse med et godt og forudsigeligt regelstyret system. At undlade at stemme er et bevidst signal om, at vi ikke kan støtte processen«, siger Klaveness.
Dansk Boldspil-Union (DBU) har ikke offentliggjort, om man vil stemme ja til Saudi-Arabien som værtsnation. Tidligere har Fredrik Reinfeldt, der er formand i Det Svenske Fodboldforbund, sagt, at forbundet har i sinde at vende tomlen i vejret til Saudi-Arabien som vært for VM i fodbold i 2034 på onsdagens kongres.
Fifa meddelte 4. oktober sidste år, at Spanien, Portugal og Marokko ville få 2030-slutrunden med afstikkere til Uruguay, Argentina og Paraguay. På den måde blev både Europa, Afrika og Sydamerika dækket ind i forhold til Fifas rotationsprincip med tildeling af VM-slutrunder. Det var dermed enten Asien eller Oceaniens tur igen efter Qatars værtskab i 2022.
Fifa opsatte samtidig en deadline for bud til 2034-slutrunden til 31. oktober – altså mindre end én måned derefter. Saudi-Arabien kom få timer senere med annoncering af sit bud, og præsident i Det Asiatiske Fodboldforbund (AFC), Salman bin Ibrahim Al Khalifa, udtrykte sin fulde støtte til Saudi-Arabien.
ritzau
fortsæt med at læse
Opsigtsvækkende analyse afdækker »det nok mest massive indtog« i idrætshistorien
DBU's udmelding efter møde med Saudi-Arabiens VM-værter er bekymrende
Sådan lyder Fifa's vurdering af Saudi-Arabiens VM-bud
