Title: Norge_vil_forbyde_sociale_medier_for_børn_under_15_ar
Date: 2024-10-25
Article Type: Internationalt
Author: Norge vil hæve aldersgrænse for sociale medier. Regeringen ser på, hvordan brugerens alder kan verificeres.

I Norge vil regeringen indføre en aldersgrænse på 15 år for brugen af sociale medier.
Det skriver det norske medie VG.
Ifølge mediet bakker et flertal i det norske parlament, Stortinget, således op om at hæve grænsen.
»Det sender et stærk signal. Børn skal beskyttes mod skadeligt indhold på sociale medier. Det her er store techgiganter, som er oppe imod små børns hjerner«, siger landets statsminister, Jonas Gahr Støre.
»Vi ved, at den her indsats bliver op ad bakke, for der er stærke kræfter på spil, men det er netop derfor, at ændringen er nødvendig«.
Norges nuværende aldersgrænse for sociale medier er på 13 år.
Ifølge en undersøgelse fra det norske medietilsyn er der dog alligevel 58 procent af de tiårige og 72 procent af de 11-årige i landet, som er på sociale medier.
Mere konkret vil stramningen indebære en ændring af den norske persondatalov, så man skal være 15 år for at kunne give samtykke til, at de sociale medier indsamler og bearbejder ens persondata.
Det samtykke er nemlig et krav, når man opretter en bruger på sociale medier.
For at børn i Norge ikke blot kan omgå denne regel ved at trykke ’bekræft’ til, at de er 15 år, vil regeringen arbejde på endnu en lovændring i form af verificering af barnets alder.
Det står endnu ikke klart, præcis hvordan dette skal foregå.
Flere har peget på, at en verificering via det elektroniske identifikationssystem BankID kunne være en løsning.
Landets børne- og familieminister, Kjersti Toppe, mener dog ikke, at det nødvendigvis kan gøres så enkelt.
»Hvis der skal være en aldersverificering, er den nødt til at kunne gælde alle, og der er overraskende mange, som ikke har BankID«, siger hun.
Kritikere af idéen om at hæve aldersgrænsen har blandt andet påpeget, at børn, som eksempelvis er ensomme, kan finde fællesskaber på sociale medier.
Det har Jonas Gahr Støre forståelse for, siger han. Han mener, at det er en principiel diskussion om ytringsfrihed.
»Ja, der skal være mange arenaer at ytre sig i - men det må ikke få den konsekvens, at det at ytre sig er at ende i algoritmens magt. Det kan tværtimod medføre, at du bliver pacificeret, fordi alt på skærmen går så hurtigt«.
ritzau
fortsæt med at læse
