Title: Norges_statsminister_vil_støtte_landets_barer_under_VM-kampe
Date: 2025-12-10
Article Type: Sport
Author: Ifølge Jonas Gahr Støre vejer hensynet til VM-folkefest i Norge tungere end reglerne vedrørende udskænkning.

Den norske statsminister, Jonas Gahr Støre, og landets regering vil arbejde for, at restaurationsbranchen i Norge kan holde folkefest til ud på natten under næste års VM i fodbold.
Det siger statsministeren til det norske medie NRK.
USA er sammen med Canada og Mexico værter for slutrunden næste år, og flere af kampene kommer til at blive spillet uden for de norske barers åbnings- og udskænkningstider.
Jonas Gahr Støre lover dog, at man vil undersøge mulighederne for at tilgodese de norske værtshuse.
»I Norge har vi tradition for at gå ud og se kampe sammen. Det, mener vi, at folk skal kunne gøre under en hel kamp, uden at det bliver afbrudt omkring pausen eller lidt inde i anden halvleg«, siger statsministeren.
»Nu skal vi se på, hvad der er behov for, og lave regelændringer eller andet for at sikre, at det kan lade sig gøre«.
Den norske statsminister bliver spurgt direkte til, hvorvidt hensynet til folkefesten vejer tungere end reglerne på området.
»Det synes jeg egentlig. Nu må vi bare lave tilpasninger, så vi kan se de her kampe sammen. Der er langt til USA, og der er ikke mange, der kommer derover«, siger han.
Præcist hvordan reglerne skal tilpasses, står endnu ikke klart. Det har man ifølge statsministeren god tid til at finde ud af.
»Vi ved, at det her skal ske i juni og måske også i juli. Vi vil sørge for, at folk kan se kampene sammen i det fællesskab, som stederne, hvor man går ud, tilbyder«.
Det norske fodboldlandshold er for første gang i 28 år med til en VM-slutrunde, hvor landet er havnet i en svær pulje med blandt andre Frankrig og Senegal.
Nordmændene er også havnet i gruppe med vinderen af den kontinentale playoff 2. Den sidste plads går enten til Bolivia, Surinam eller Irak.
Arbeiderpartiets parlamentariske leder, Tonje Brenna, kommer ifølge det norske nyhedsbureau NTB med det samme løfte som Støre.
»Selvfølgelig skal folk have lov til at se VM. Også på en bar. Også når kampene bliver spillet om natten. Hvis vi har regler, som forhindrer det, må vi løse det. Det lover Arbeiderpartiet, skriver hun på Facebook.
Ifølge NTB har også Fremskrittspartiet tidligere meddelt, at det går ind for at tilpasse de nuværende regler.
Det er i Norge landets kommuner, der bestemmer tidsrummene for, hvornår barer og restauranter må udskænke alkohol. De fleste steder er det ikke tilladt efter klokken 02 eller 03, skriver NRK.
ritzau
