Title: Norlys_advarer_om_falske_sms'er_med_trusler_om_lukning_for_strøm
Date: 2025-08-29
Article Type: Forbrug
Author: Norlys vil aldrig slukke strømmen med så kort varsel, som der trues med i falske sms’er, lyder det.

Energi- og teleselskabet Norlys advarer om, at ukendte bagmænd de seneste dage har givet sig ud for at være Norlys og i sms’er truet modtagerne med at lukke for strømmen, skriver Norlys i en pressemeddelelse.
I sms’erne lyder det, at modtageren har ubetalte elregninger hos Norlys, og at strømmen vil blive slukket, hvis vedkommende ikke betaler. Men det er ikke Norlys, som står bag sms’erne. Og derfor lyder opfordringen, at man sletter den, hvis man modtager sådan en sms.
»Det er meget beklageligt, at vores navn og brand på den måde misbruges, og vi kan kun anbefale kunderne at slette beskeder«, siger Mads Brøgger, som er direktør for Norlys’ energiforretning, i pressemeddelelsen.
Norlys sender godt nok også selv sms’er til kunder, som har ubetalte energiregninger. Men Norlys linker aldrig direkte til regningen, lyder det. I stedet henviser selskabet til den regning, som kunden allerede har modtaget.
Norlys understreger også, at selskabet aldrig ville slukke for kunders strøm med så kort varsel. Før det slukker strømmen, vil selskabet have sendt flere rykkere og forsøgt at tage direkte kontakt, lyder det. Hvis man som Norlys-kunde er i tvivl om, hvorvidt man har ubetalte regninger, kan man se et overblik over sine regninger på Norlys’ kundeside. Man kan også tjekke sin netbank eller betalingsservice, lyder rådet.
I juni lød det fra Ministeriet for Samfundssikkerhed og Beredskab, at tre ud af fire danskere er blevet forsøgt svindlet digitalt. Det kan eksempelvis være ved samhandel mellem to parter, nethandel eller såkaldt phishing, hvor en hacker kan forsøge at lokke oplysninger fra modtageren af en mail eller sms. Det kan også ske via såkaldt spoofing, hvor en svindel-sms eller et opkald kan manipuleres så det ser ud som om det kommer fra et bestemt telefonnummer.
I 2024 præsenterede regeringen og telebranchen tre initiativer, som skal være med til at bekæmpe digital svindel. Initiativerne er filtrering af sms’er, udvidet spoofing-beskyttelse ved fupopkald og phishing-beskyttelse i MitID.
ritzau
fortsæt med at læse
Pas på: Nu rykker digitale bankrøvere ind i din dagligstue
