Title: Norlys_vil_fyre_op_mod_hver_10._i_kundeselskab
Date: 2025-08-21
Article Type: Virksomheder
Author: Norlys-koncernen bekræfter, at der skal ske fyringer i kundeselskab som følge af opkøb og dårlige resultater.

Energi- og telekoncernen Norlys vil fyre op mod hver 10. medarbejder i koncernens kundeselskab, skriver både Energy Supply og Finans.
Ifølge mediernes oplysninger har Norlys torsdag formiddag orienteret sine medarbejdere om den kommende fyringsrunde, som skal ske ved udgangen af september. Norlys har bekræftet fyringsrunden over for både Energy Supply og Finans.
I en skriftlig kommentar til medierne siger Kathrine Forsberg, som er direktør for Norlys’ kundeforretning, at fyringsrunden sker som følge af koncernens opkøb af Telia samt dårlige resultater i kundeforretningen.
»Sammenlægningen medfører naturligt dobbeltfunktioner og muligheder for synergier. Derfor kommer vi desværre til at nedlægge en række stillinger og sige farvel til dygtige kolleger ved udgangen af september«, lyder det.
Derudover siger Kathrine Forsberg, at der bliver kigget på omkostningerne for at skabe en bæredygtig forretning i kundeselskabet, som ifølge hende ikke leverer tilfredsstillende resultater i øjeblikket.
Norlys’ opkøb af Telia Danmark blev gennemført i april 2024. Hele Norlys-koncernen har omkring 4.500 medarbejdere i Danmark.
Kundeselskabet, som inkluderer tv- og internetforretningen, mobilforretningen, og energiforretningen har omkring 2.450 medarbejdere, oplyser Norlys.
Norlys offentliggjorde i sidste uge sit regnskab for første halvår. Og også her blev det understreget, at integrationen af Telia fortsat medfører mærkbare omkostninger. I løbet af årets første seks måneder har Norlys haft et underskud på 420 millioner kroner før skat. I første halvdel af 2024 havde selskabet et overskud på 175 millioner kroner.
Omsætningen voksede derimod med en fjerdedel og endte på 8,2 milliarder kroner. Begge dele forklarede Norlys med opkøbet af Telias danske mobilforretning.
Opdateres ...
ritzau
fortsæt med at læse
