Title: Norris_sejrer_i_Østrig_efter_McLaren-duel_og_Verstappen-exit
Date: 2025-06-29
Article Type: Formel 1
Author: Ingen var i nærheden af at true McLaren, da Lando Norris vandt foran Oscar Piastri i grandprix i Østrig.

McLaren-køreren Lando Norris førte fra start til slut og vandt søndag Formel 1-grandprixet i Østrig efter en tæt duel med holdkammeraten Oscar Piastri.
Der var dramatik fra starten, hvor den forsvarende verdensmester Max Verstappen udgik af løbet på Red Bull-holdets hjemmebane. Norris fik en god start, men længere tilbage i feltet betød et sammenstød, at Max Verstappen og Mercedes’ Andrea Antonelli måtte udgå på første omgang. Under et sving kørte Antonelli ind i Verstappen, der snurrede rundt.
Løbet blev desuden udsat, da Carlos Sainz ikke kunne få sin Williams-racer i gang under formationsrunden. Bilens bremser brød senere i brand, og han måtte udgå af grandprixet, før det overhovedet var gået i gang.
Efter 11 omgange sloges Norris og Piastri om førstepladsen med over fire sekunder ned til Ferrari-kørerne. Forspringet til Lewis Hamilton og Charles Leclerc blev kun større, og på 20. omgang var Piastri tæt på at køre ind i Norris i et sving.
18 omgange senere var Norris’ forspring til holdkammeraten på over fem sekunder. Piastri halede ind på løbets førende racerbil, men da afstanden var på 3,5 sekunder efter knap 50 omgange, fik briten efterfølgende mere luft.
Leclerc og Hamilton var aldrig i nærheden af at true McLaren-kørerne, der mod slutningen kom tættere og tættere på hinanden.
Norris havde en lille skade på sin frontvinge, men formåede at holde afstand til australieren, der ikke kunne udnytte DRS-systemet til at overhale. Kamphanerne krydsede målstregen for sidste gang med over to sekunders mellemrum. Norris kom først og indhentede dermed noget af forspringet til Piastri, der topper VM-stillingen med 216 point. Norris har 15 point færre.
Før grandprixet var Kick Sauber-køreren Gabriel Bortoleto en af de tre kørere i feltet, som endnu ikke havde kørt sig til point. Den unge brasilianer havde endda aldrig før i karrieren fået point i Formel 1, før han søndag krydsede målstregen som nummer otte.
ritzau
fortsæt med at læse
McLaren viser skræmmende styrke med ny Formel 1-sejr i Kina
