Title: Norsk_kronprinsesses_søn_er_anholdt_igen_og_sigtes_for_voldtægt
Date: 2024-11-19
Article Type: Internationalt
Author: Norsk politi har udvidet sigtelsen mod Marius Borg Høiby til at omfatte voldtægt. Han blev anholdt mandag.

Norsk politi har udvidet sigtelsen mod Marius Borg Høiby til at omfatte voldtægt. Han blev anholdt mandag.
Artiklen er opdateret kl. 17.39.
Norsk politi har udvidet sigtelsen mod Marius Borg Høiby til at omfatte voldtægt. Han blev anholdt mandag og kommer til at tilbringe natten i arresten, oplyser politiadvokat Andreas Kruszewski til det norske nyhedsbureau NTB.
»Det er utænkeligt, at han slipper ud før onsdag klokken 10«, siger Kruszewski til NTB.
Der vil ikke blive taget stilling til varetægtsfængsling før onsdag formiddag. Ifølge sigtelsen har 27-årige Marius Borg Høiby haft seksuel omgang med en person, der var bevidstløs eller af andre årsager ikke kunne gøre modstand.
Overblik
Sager og sigtelser mod Mette-Marits søn
4. august:
Politiet pågriber Høiby og sigter for ham for kropskrænkelse og hærværk. Natten forinden mener politiet, at han har været voldelig mod en kvinde.
14. august:
Høiby indrømmer, at han i en alkohol- og kokainrus har udøvet kropskrænkelser mod kvinden og ødelagt genstande i kvindens lejlighed. Han beklager sin opførsel overfor kvinden, som han omtaler som sin kæreste.
15. august:
Politiet efterforsker yderligere to sager om »vold i nære relationer«. De to sager omhandler to ekskærester.
23. august:
Sigtelserne mod Høiby i forhold til kvinden i lejligheden i Oslo udvides, så de nu også omfatter trusler. Det bliver desuden bliver kendt, at Høiby er blevet anmeldt for tyveri af en scooter.
3. september:
Høiby får polititilhold mod kvinden, der har anmeldt ham for vold i lejligheden.
13. september:
Høiby bliver anholdt. Politiet mener, han har brudt polititilholdet i forhold til kvinden fra lejligheden.
14. september:
Høiby sigtes ifølge NTB for »mishandling i nære relationer« i forhold til de to ekskærester.
16. september:
Sigtelserne mod Høiby omfatter nu også dødstrusler. Det oplyser en politiadvokat til avisen Dagbladet.
31. oktober:
Høiby er blevet frataget sit kørekort. Høibys forsvarer siger til NRK, at hans klient har været enormt belastet af sagen og betegner medietrykket som »ubeskriveligt«.
18. november:
Høiby anholdes og sigtes for voldtægt af en kvinde, der var bevidstløs eller af andre årsager ikke kunne gøre modstand. Høiby nægter sig skyldig, men samarbejder med politiet, oplyser hans forsvarsadvokat til VG. Der er ifølge politiet tale om et andet seksuelt forhold end samleje, men det betragtes som voldtægt.
18. november:
Det kommer frem, at Høiby er sigtet for »mishandling i nære relationer« i sagen omkring kvinden fra Frogner-lejligheden.
Kilder: NTB, NRK, Norsk TV 2, Dagbladet, Aftenposten, VG.
Der er ifølge politiet tale om et andet seksuelt forhold end samleje, men det betragtes altså som voldtægt.
»Politiet har udvidet sigtelsen mod Marius Borg Høiby. Sigtelsen er udvidet til også at gælde et forhold for overtrædelse af straffelovens paragraf 291 b, som gælder seksuel omgang med nogen, som er bevidstløs eller af andre grunde er ude af stand til at modsætte sig handlingen«, skriver politiet i pressemeddelelsen.
Høiby blev anholdt mandag aften klokken 23.12.
Det er uvist, hvordan han forholder sig til sigtelsen.
Kvindens bistandsadvokat, Hege Salomon, fortæller til den norske avis VG, at offeret ikke er en del af miljøet omkring Marius Borg Høiby, og at hun ikke kender ham. Kvinden er i 20’erne.
Kronprinsesse Mette-Marits søn efterforskes i forvejen for flere andre forhold og har tidligere været anholdt. Således blev han anholdt 4. august i Oslo og sigtet for vold mod sin daværende kæreste. Siden er han også blevet sigtet for vold begået mod to andre kvinder, som han tidligere har været i forhold med.
Ud over at sigte Høiby for voldtægt i den seneste sag, har politiet skærpet sigtelsen i sagen fra august om vold mod Høibys daværende kæreste.
I stedet for vold sigtes han for mishandling i nære relationer, skriver NTB. Derudover sigtes han for at have brudt et forbud mod at opsøge offeret i sagen og for at have kørt uden gyldigt kørekort. Høiby sigtes også for mishandling af kvinderne i de to andre sager og for drabstrusler mod en mand.
Ifølge NTB befandt Høiby sig i en bil med én af forurettede fra en af de andre sager, da han mandag aften blev anholdt.
Marius Borg Høiby er søn af kronprinsesse Mette-Marit, men er ikke formelt en del af det norske kongehus. Det skyldes, at han blev født, før Mette-Marit blev gift med kronprins Haakon.
Fra Jamaica, hvor den norske kronprins er på officeilt besøg, lyder det ifølge NRK fra kronrprins Haakon, at han er ked af, at han ikke er hjemme ved sin hustru.
»Jeg ville gerne have været hjemme hos Mette i dag. Jeg savner hende«, siger han.
Kronprins Haakon siger til NRK, at situationen påvirker alle omkring Høiby.
»Det er alvorlige sigtelser, som Marius nu står over for. I dag tænker vi selvfølgelig på alle de berørte«.
ritzau
fortsæt med at læse
Norsk politi advarede Mette-Marits søn længe inden anholdelse
