Title: Norsk_politi_anvender_taregas_mod_demonstranter_under_fodboldkamp
Date: 2025-10-11
Article Type: Fodbold
Author: Erling Haaland brændte to straffespark og scorede hattrick, da Norge hjemme i Oslo vandt 5-0 over Israel.

Meget skal gå galt, hvis ikke Norge i november indløser billet til næste års VM i fodbold. Lørdag aften vandt Ståle Solbakkens tropper med 5-0 hjemme i Oslo over Israel i kvalifikationen.
Med sejren er Norge nu oppe på seks sejre i lige så mange kampe og en suveræn målscore, der lyder på 29-3. Det er kun Italien, der kan indhente nordmændene, som har en væsentlig bedre målscore end italienerne.
Sikkerheden havde fyldt meget forud for lørdagens kamp i Oslo.
Uden for stadion tog politiet tåregas i brug for at holde styr på demonstranter under kampen, mens der på Ullevaal var palæstinensiske flag på lægterne og spredt piften under den israelske nationalmelodi.
Forud for kampen havde der været demonstration i Oslo mod Israels krig i Gaza, og ifølge
NRK
brugte norsk politi tåregas mod pro-palæstinensiske demonstranter for at presse dem væk fra Ullevaal Stadion.
22 personer er ifølge anholdt NRK blevet anholdt.
Men da først kampen blev fløjtet op, var det sportslige i fokus.
Nordmændene fik med lidt hjælp alle muligheder for en god start, da kampens dommer Szymon Marciniak efter fire minutter tildelte værterne et straffespark, der var til den tynde side.
Erling Haaland fik ansvaret, men hans forsøg blev pillet af keeper Daniel Peretz. Han havde dog ifølge VAR forladt stregen før tid, og derfor fik Haaland en ny mulighed.
I andet forsøg pillede Peretz igen pynten af verdensstjernen. Denne gang havde keeperen læst Haalands spark i modsatte side af målet.
Efter lidt mere end et kvarter fik nordmændene på ny hjælp, og denne gang kom føringsmålet. Et indlæg fra Alexander Sørloth endte i nakken på israelske Anan Khalaili, og efterfølgende strøg bolden i gæsternes mål.
Ti minutter senere fik Haaland revanche for sit dobbelte straffekiks, da han med højrefoden fordoblede føringen, og kort efter blev det 3-0 ved et nyt israelsk selvmål.
I anden halvleg rundede Haaland 50 norske landsholdsscoringer, da han efter lidt mere end en time headede bolden i kassen til 4-0, og ti minutter senere fuldendte han sit hattrick.
ritzau
