Title: Norsk_fodboldchef_langer_ud_efter_Fifa-præsident_efter_forsinkelse
Date: 2025-05-15
Article Type: Sport
Author: Gianni Infantino kom torsdag for sent til Fifas kongres efter at have været i Mellemøsten.

Præsidenten for Det Norske Fodboldforbund (NFF), Lise Klaveness, kommer med kras kritik, efter at Det Internationale Fodboldforbunds (Fifa) kongres i Paraguay torsdag blev forsinket.
Det skriver nyhedsbureauet NTB.
Kongressen har deltagelse af de 211 medlemslande under Fifas faner og skulle være begyndt klokken 14.30 dansk tid. I stedet kunne den først begynde mere end to timer senere.
Ifølge flere internationale medier var det store møde forsinket, fordi Fifa-præsident Gianni Infantino ikke ankom til tiden.
Det tyske nyhedsbureau dpa erfarer, at Infantino var forsinket på grund af de seneste dages tur til Mellemøsten. Schweizeren var tidligere på ugen i Qatar og Saudi-Arabien, hvor han blandt andre mødtes med USA’s præsident, Donald Trump.
Klaveness skulle rejse hjem torsdag eftermiddag og ændrede ikke sin billet for at blive til kongressen.
»Det er meget uheldigt og skuffende, at Fifa-præsidenten bliver så forsinket til kongressen. Det er bekymrende, at denne vigtige mødeplads for 2000 delegerede ikke går efter planen.
»Kongressen er Fifas vigtigste arena, og medlemslandene har rejst langt for at være med. Vi forventer, at Fifa forklarer, hvad der er sket, og sikrer, at medlemslandene bliver hørt og respekteret fremover«, lyder kritikken fra Lisa Klaveness.
Generalsekretær Karl-Petter Løken fra NFF er blevet i Asunción for at repræsentere Norge i den resterende del af kongressen, skriver norsk TV 2.
Paraguay er et af seks lande, som i 2030 skal afholde mindst én kamp ved VM-slutrunden. Det skyldes Fifas 100-års jubilæum for verdensmesterskabet.
Det forventes ikke, at der træffes større beslutninger på kongressen.
ritzau
fortsæt med at læse
Fodboldspillere kan ubesværet drible uden om EU-sanktionerne mod Rusland
Fifa vil uddele historisk pengepræmie til kritiseret klub-VM
