Title: Norsk_kronprinsesse_bryder_tavsheden_om_anklager_mod_sønnen
Date: 2025-12-25
Article Type: Internationalt
Author: Norges kronprinsesse, Mette-Marit, tager til genmæle mod kritik og anklager omkring hendes søns straffesag.

I programmet ’Året med kongefamilien’ på den norske tv-station NRK kommenterer den norske kronprinsesse, Mette-Marit, for første gang anklagerne mod hendes søn Marius Borg Høiby, og fortæller hvordan hun har håndteret situationen.
Hun siger, at alle forældre – især dem, der har været i samme situation – kan forstå, hvor meget man bebrejder sig selv.
»Og at blive så hårdt kritiseret i en situation, hvor vi har forsøgt at gøre vores bedste og søgt professionel hjælp – det føles lidt uretfærdigt. At vi ikke har taget situationen alvorligt. For det tror jeg, at vi har«, siger hun.
Da Marius Borg Høiby blev anholdt af norsk politi i august sidste år, skrev flere norske medier, at kronprinsessen skulle have ringet til ham og advaret ham om det. Derpå skulle hun ifølge de pågældende medier have ryddet hans lejlighed.
»Jeg synes, at det har været meget krævende at blive beskyldt for så tilpas alvorlige ting, som jeg selvfølgelig ikke har gjort«, siger Mette-Marit i tv-programmet om de kongelige.
Hun nævner ikke konkret, hvilke anklager hun tænker på.
Kronprinsesse Mette-Marits søn, Marius Borg Høiby, er tiltalt for 32 forhold, blandt andet fire voldtægter. En ekskæreste har anmeldt ham for mishandling i nære relationer. Høiby nægter sig skyldig i de mest alvorlige anklager. Retssagen begynder i Oslo byret 3. februar.
Kong Harald fortæller blandt andet til NRK, at det ikke er muligt at forberede sig på en skandalesag som den om Marius.
»Men nu er det i domstolenes hænder, og retssagen er berammet. Den kommer til at gå sin gang. Så må vi tage det, som det kommer«, siger kongen.
»Samtidig vil jeg sige, at vi føler med alle dem, som er berørt. Ikke bare i vores egen familie, men også alle andre som er berørt. Vi føler med dem og håber, at de har det godt og får det bedre efter retssagen«.
ritzau
fortsæt med at læse
Ny bog kommer med hård kritik af norsk kronprinsesse
Norsk prinsesse om Marius Borg Høiby: »Selvfølgelig er det svært«
Royal skandale ruller i Norge:
»Jeg tror ikke, at der findes ord for, hvor overraskende det her er«
