Title: Norske_medier_udraber_Solberg_som_vinder_af_partilederdebat
Date: 2025-08-20
Article Type: Internationalt
Author: Norges tidligere statsminister Erna Solberg klarede sig ifølge norske mediers vurdering bedst i debat tirsdag.

Norske medier har vurderet landets partilederes præstation under en valgdebat, der fandt sted på det norske TV 2 tirsdag aften. Her topper Høyres leder, Erna Solberg, listen.
Det vurderer det norske nyhedsbureau NTB.
En række medier har vurderet partilederne på en skala fra 1 til 6, og den konservative leder har i gennemsnit fået 5, lyder det ifølge NTB’s vurdering.
Både VG og det norske B.T. har givet Erna Solberg en karakter på 6.
»Man kan altid stole på, at Solberg kender tallene og har overblik over det meste af, hvad der er blevet besluttet på et område de sidste 20 år. Overlegen faktuel viden om sundhedsvæsenet og personalet«, skriver VG.
På andenpladsen er Norges nuværende statsminister, Jonas Gahr Støre, fra Arbeiderpartiet.
Han overtog posten fra Erna Solberg i oktober 2021.
Norsk TV 2 og Dagbladet har givet Støre en karakter på 6, men Nettavisens vurdering på 3 trækker hans score ned. Årsagen til avisens karakter er, at han var udfordret i debatten om sundhed.
Valget til Stortinget afholdes 8. september, og debatten mandag aften er den første partilederdebat forud for valget.
Under debatten blev partilederne bedt om at tage stilling til, hvorvidt Norge skal indtage en mere aktiv rolle i at stoppe krigen i Gaza.
Solberg var blandt dem, som stemte ’nej’. Det samme gjorde henholdsvis Kristeligt Folkepartis leder, Dag-Inge Ulstein, og Fremskridtspartiets leder, Sylvi Listhaug. De tre partier var i regering sammen fra 2019 til 2021.
Norge har under Støres ledelse anerkendt staten Palæstina, og de borgerlige partier fik hård kritik af Støre for at stemme ’nej’.
» Hvis det her skal være politikken efter september, så er det et moralsk forræderi i forhold til de værdier, vi står for«, sagde han.
Støre fik modsat kritik med spørgsmål om, hvorvidt det var det rette tidspunkt at anerkende Palæstina, skriver VG.
ritzau
fortsæt med at læse
Jens Stoltenbergs ministerium kædes sammen med israelske bombninger i Gaza
Norges statsminister havde det skidt, men så kom Trump til hjælp
Norges udenrigsminister: »Jeg vil ikke give karakterer til dansk politik. Jeg synes, at det, vi gør, er rigtigt«
