Title: Norske_betjente_afvæbner_sig_efter_sænket_trusselsniveau
Date: 2024-11-15
Article Type: Internationalt
Author: Norge har sænket trusselsniveauet, og nu stopper den almene bevæbning af de norske betjente.

Siden 8. oktober har norske betjente været bevæbnet i daglig tjeneste, men det slutter klokken 15 fredag.
Det skriver det norske nyhedsbureau NTB.
Myndigheder i Norge sænkede torsdag terrortrusselsniveauet fra højt til moderat - niveau tre ud af fem.
Efter den opdaterede trusselsvurdering er der ikke længere behov for at være bevæbnet i daglig tjeneste, lyder det.
Skydevåben er ikke standardudstyr hos de norske betjente. Politiet kan dog fortsat bevæbne sig, når der er behov for det - som tidligere, skriver NTB.
I oktober blev trusselsniveauet hævet, men nu er det igen sænket.
»Først og fremmest repræsenterede Iran-tilknyttede aktører med fokus på jødiske og israelske mål i Europa et nyt og uafklaret element i det norske terrortrusselbillede, skrev PST torsdag.
Men torsdag var der kommet ’tilstrækkelige afklaringer af den bekymrende udvikling’, lød det fra sikkerhedstjenesten.
At niveauet er sænket, er dog ikke ensbetydende med, at der ikke er nogen trussel, understreger det norske politi.
»Politiet vil fortsat prioritere forebyggende og tryghedsskabende tiltag«, siger beredskabsdirektør i Politidirektoratet Tone Vangen i en pressemeddelelse ifølge NTB.
»Selv om trusselsniveauet sænkes, er vi fortsat i en situation med en skærpet trussel. Den internationale situation og konflikter gør, at vi fortsat må være forberedt på at justere tiltag på kort tid«, fortsætter han.
Når Norge sætter trusselsniveauet til tre ud af fem - det nye niveau - betyder det, at vurderingen er, at ’en eller flere personer har en intention om at gennemføre terrorangreb, men uden at have taget konkrete skridt eller at have realistiske planer, og/eller at nogen forhold forstærker terrortruslen’.
Definitionen på trusselsniveau fire ud af fem - den gamle vurdering - er, at sikkerhedstjenesten vurderer, at ’en eller flere personer har konkrete og realistiske planer og tager konkrete skridt for at gennemføre terrorangreb, og/eller at flere forhold forstærker terrortruslen’.
I Danmark vurderer Politiets Efterretningstjeneste, at terrortruslen er alvorlig - niveau fire ud af fem.
Det defineres som, at der ’er en erkendt trussel. Der er kapacitet, hensigt og planlægning’.
ritzau
