Title: Norsk_kronprinsesse_kalder_2024_et_krævende_ar_efter_søns_sigtelser
Date: 2024-12-25
Article Type: Internationalt
Author: Norsk kronprinspar siger til NRK, at familien har fået professionel hjælp fra sundhedsvæsenet i ’lang tid’.

Presset fra medierne i forbindelse med anholdelsen og sigtelserne af den norske kronprinsesse Mette-Marits søn, Marius Borg Høibye, har været ’benhårdt’.
Sådan lyder det fra kronprinsessen til det norske medie NRK i forbindelse med programmet ’Året med kongefamilien’.
»Det har været benhårdt. Der er ikke noget andet at sige end det. Det har været virkelig, virkelig hårdt for os. Og for alle tror jeg«, siger kronprinsessen.
I ’Året med kongefamilien’ bliver kronprinsparret bedt om at beskrive 2024 med ét ord. Og her er Mette-Marit ikke i tvivl.
»Hvis jeg skulle vælge ét ord for i år, synes jeg, det må være krævende. Det har været et krævende år og et krævende efterår for os. Det vil vi ikke lægge skjul på«, siger hun til NRK.
Marius Borg Høibye blev anholdt 4. august i år og sigtet for vold mod sin daværende kæreste og hærværk. Siden er sagen vokset, og sigtelserne mod ham er blevet udvidet.
De mest alvorlige sigtelser mod ham drejer sig om to tilfælde af voldtægt uden samleje af to kvinder og tre tilfælde af vold eller mishandling i nære relationer.
Han nægter sig skyldig i disse, men har erklæret sig skyldig i hensynsløs adfærd, hærværk, trusler, overfald og en dødstrussel.
Han har desuden erkendt, at han i flere år har haft et narkotikamisbrug.
Over for NRK understreger Mette-Marit, at hendes søn har ret til et privatliv. Men hun siger også, at familien i ’lang tid’ har fået professionel hjælp fra sundhedsvæsenet.
»Jeg tror ikke, vi havde klaret at stå i sådan en situation uden den hjælp, sammen som familie, og samtidig værne om vores forpligtelser over for det norske folk«, siger hun.
Kronprinsparret ønsker ikke at uddybe, hvilken form for hjælp, der er tale om. Men Mette-Marit siger, at det ikke er et arbejde, som startede i august. Det har stået på længere tid, lyder det.
Marius Borg Høibye er ikke formelt en del af det norske kongehus. Det skyldes, at han er født, før Mette-Marit blev gift med kronprins Haakon.
ritzau
fortsæt med at læse
Advokat:
Kvinde oplever ikke at være blevet voldtaget af norsk kronprinsesses søn
Det ærgrer mig, at man straks tyr til en forklaring uden for kongehuset
Mette-Marits søn er afhørt otte gange i voldssager mod ekskærester
