Title: Norsk_lottotrækning_gik_helt_galt
Date: 2025-06-27
Article Type: Internationalt
Author: Lottospillere i Norge fik fejlagtigt besked om en millionpræmie.

Tusindvis af nordmænd kan fejlagtigt have fået besked om, at de har vundet en millionpræmie i lotto fredag aften, skriver netavisen VG.
Mange har indsendt skærmbilleder, der viser, at over 400.000 lottospillere skal have fået besked om, at de har vundet en millionpræmie med kun to rigtige tal plus et tillægstal – eller 2+1, som de kalder det i Norge.
Yderligere 28.217 mennesker har fået besked om, at de har vundet over 2,5 millioner norske kroner (omkring 1,6 millioner danske kroner) med tre rigtige lottotal plus et tillægstal. Tre personer skal have vundet 72 milliarder norske kroner, viser et skærmbillede, som VG har fået tilsendt.
Norsk Tipping, der svarer til Danske Spil, siger til VG, at det er uvist, hvordan fejlen er sket.
»Vi har en visningsfejl af præmiestigen i Eurojackpot i vores kommunikationsløsning. Den viser alt for høje præmiebeløb«, skriver Norsk Tipping på sin hjemmeside.
Ingen får dog udbetalt præmier, de ikke er berettiget til, lyder det videre.
En af de over hundrede lottospillere, som VG har været i kontakt med, fortæller, at han sprang op og tabte sin telefon af overraskelse, da han så, at han angiveligt havde vundet 1,2 millioner norske kroner.
Manden siger dog, at han ikke regner med at få den helt store gevinst i hus. For da han kiggede nærmere på Norsk Tippings app, kunne han hurtigt konstatere, at han kun havde 2+1 rigtige.
»Så gik det op for mig, at noget var galt. Det var 20 sekunder i himlen og langt ned igen. Det må være en stor fejl fra Norsk Tipping«, siger lottospilleren fra Tromsø til VG.
Norsk Tipping har flere gange i løbet af det seneste år haft problemer. I foråret førte tekniske problemer til, at det tog over et døgn, før flere vindere blev kontaktet om, at de havde vundet mindst én million kroner.
Ved årsskiftet konstaterede Norsk Tipping, at der var fejl ved trækning af Eurojackpot. Lottospillere, der havde spillet som såkaldte andelshold, havde væsentligt større chance for at vinde, skriver nyhedsbureauet NTB.
Det skyldtes, at de ved en fejl var blevet tildelt 1.600 lodder per medlem på holdet i stedet for 1.600 lodder per hold.
Ritzau
fortsæt med at læse
