Title: Norsk_landstræner_er_stadig_motiveret_efter_chokslutrunde
Date: 2025-01-25
Article Type: Håndbold
Author: Jonas Wille er motiveret til at fortsætte som håndboldlandstræner, siger han efter norsk exit og fiasko.

Trods en ekstremt skuffende VM-slutrunde, hvor Norges håndboldherrer er ude før kvartfinalerne, er landstræner Jonas Wille klar til at fortsætte, siger han til norske NRK fredag aften.
»Jeg er motiveret til at arbejde videre. Det er ikke op til mig at vurdere, om jeg er den rigtige mand eller ej. Det er der andre, der må gøre. Men jeg fortsætter meget gerne, hvis jeg har tillid i forbundet og blandt spillerne«, siger han.
Det var noget af en overraskelse, da Norges håndboldherrer i den første kamp i turneringen skuffede stort og tabte til Brasilien 26-29. Det skete igen i det indledende gruppespil, hvor nordmændene tabte til Portugal med 28-31 på hjemmebane. Med en enkelt sejr over USA gik værtslandet ind i mellemrunden med nul point.
Derefter blev det til en snæver sejr over Spanien, og Sverige skulle vinde over Brasilien, for at nordmændene havde en chance. Men Sveriges choknederlag til Brasilien 24-27 trak både Sverige selv og Norge ud af slutrunden.
Norge kunne dog sende tilskuerne hjem med en smule at juble over på en ellers skuffende dag med en knusende sejr over Chile fredag aften på 39-22.
Jonas Willes håndboldherrer kan nu se frem til en sidste kamp foran hjemmebanepublikummet mod Sverige søndag.
»Der er altid had mod Sverige. Vi vil forsøge at gøre det samme igen og slå dem«, siger Jonas Wille til nyhedsbureauet NTB.
Den norske bak Magnus Albevik Rød er ikke i tvivl om, at han fortsat har tillid til træneren efter slutrunden.
»Jeg kan ikke svare på de andre spilleres vegne, men jeg har stor tiltro til Jonas. Jeg er stor fan af hans måde at arbejde på«, siger han til NRK.
Norges gruppespil er det dårligste, som et værtsland har præsteret ved VM i håndbold siden 2003 – bortset fra Polen, som var VM-værter i 2023.
Med Norge og Sveriges exit bliver det enten Portugal eller Brasilien, der står over for Danmarks håndboldherrer i kvartfinalen.
ritzau
fortsæt med at læse
Det ældste trick i bogen endte som en fuser, og andre vil nok undlade at bruge det
Danmark skifter ud i VM-truppen
