Title: Norsk_sejr_pa_vild_etape,_men_det_alle_snakker_om_Vingegaard_ventede_pa_Pogacar_efter_styrt
Date: 2025-07-16
Article Type: Tour de France
Author: Jonas Abrahamsen skrev historie, da han onsdag sikrede Uno-X holdets første etapesejr i Tour de France.

Ritzau
Jonas Abrahamsen (Uno-X) vandt onsdag en yderst hektisk og hurtigt kørt 11. etape i årets Tour de France efter flot kørsel i Toulouse.
Nordmanden besejrede på stregen akkurat schweiziske Mauro Schmid (Jayco), som han tidligt på etapen havde etableret et udbrud sammen med.
Sejren var 29-årige Abrahamsens anden som professionel og norskejede Uno-X’s første i Tour de France.
Syv sekunder efter sejrsherren kom Mathieu van der Poel (Alpecin) blæsende ind på tredjepladsen, efter at hollænderen for sent havde igangsat sin sidste og kraftfulde forfølgelse på Schmid og Abrahamsen.
Klassementsfavoritterne kom siden i mål sammen, men der var drama i afslutningen, da Tadej Pogacar (UAE) røg i asfalten efter et let sammenstød med en Uno-X-rytter og havde problemer med sin kæde.
Sloveneren kom på cyklen og havde 20 sekunder op til Jonas Vingegaards gruppe, som dog holdt igen og lod Pogacar komme tilbage uden at anstrenge sig.
Tadej Pogacar slap nådigt fra sit højhastighedsstyrt.
Den regerende Tour-vinder har fået hudafskrabninger og ømme lemmer, men er ellers uskadt
»Jeg er egentlig okay. Jeg er lidt forslået«, siger han og forklarer, hvordan han opfattede det dramatiske øjeblik:
»Vi kom ned fra stigningen. Der var angreb fra Matteo Jorgenson og Jonas Vingegaard, som satte alle under pres. Folk fulgte efter, og desværre besluttede en rytter at følge efter fra venstre side af vejen til højre«, siger han:
»Han så mig ikke og skar mig totalt af. Det gav mig hudafskrabninger, og da jeg så fortovet, blev jeg bange for, at jeg ville hamre hovedet ned i kanten«, siger Tadej Pogacar.
Han tabte ikke tid til de øvrige klassementryttere, fordi de valgte at sætte tempoet ned, så Pogacar kunne komme på cyklen og køre tilbage til feltet.
»Tak til feltet foran, der ventede på mig. Godt nok var løbet mere eller mindre ovre, men de kunne have taget en smule tid«.
Dermed var der ingen forskydninger i toppen, hvor Ben Healy (EF) fortsat har førertrøjen 29 sekunder foran Pogacar. Remco Evenepoel (Quick-Step) og Vingegaard er henholdsvis 1 minut og 29 sekunder og 1 minut og 46 sekunder efter ireren.
Sprinterholdene havde trods etapens mange knolde nok håbet på en rolig dag, hvor man kunne køre et udbrud ind og sprinte om sejren til sidst. Men sådan blev det langtfra.
Etapen blev et festfyrværkeri med flere forsøg på udbrud og på at lave splittelser i feltet fra første kilometer.
På et tidspunkt prøvede både Jonas Vingegaard og manden i den gule førertrøje, Ben Healy, at udnytte kaos til deres fordel, men det blev hurtigt lukket ned.
Først med godt 64 kilometer til mål faldt feltet nogenlunde til ro.
Allerforrest lå på det tidspunkt fem mand, heriblandt Mauro Schmid og Jonas Abrahamsen.
Bag dem var en række forhåndsfavoritter til etapesejren kørt på jagt i en gruppe, der blandt andre talte Mathieu van der Poel og Wout Van Aert (Visma).
Med 35 kilometer til mål havde de forreste feltet knap to og et halvt minut efter sig og den stærke forfølgergruppe 30 sekunder bagude.
De forreste gjorde ingen antræk til at vente, og i feltet kontrollerede EF uden at forcere, for ingen af udbryderne kunne true Ben Healy i den samlede stilling, og chancerne for en massespurt forduftede.
Med knap 15 kilometer tilbage eksploderede de to grupper, og Abrahamsen og Schmid kronede sit gode samarbejde hele dagen med en afgørelse mellem sig.
Torsdag venter løbets første store bjergetape, når det gælder 181 kilometer fra Auch til toppen af Hautacam, hvor Vingegaard tidligere har gjort ondt på Pogacar.
Se hvordan etapen forløb minut for minut i vores live-blog:
Ritzau
fortsæt med at læse
Stor dag for Vingegaard og Visma:
»Jeg er stadig efter, og jeg skal hente tid«
Mads P: »Nu skal Visma sataneme ud og lægge pres på, ikke. Er du Team Easy On-rytter, eller er du liderkarl?«
Trods brækket ribben forventer Pogacar-løjtnant at stille lørdag
