Title: Norsk_landsholdsspiller_har_delt_seksuelt_materiale_med_børn
Date: 2025-11-08
Article Type: Fodbold
Author: Fodboldspilleren Andreas Schjelderup fortæller, at han ulovligt delte en video i sin tid hos FC Nordsjælland.

Den norske fodboldspiller og tidligere superligaspiller Andreas Schjelderup erkender at have delt seksuelt materiale med børn.
Det skriver han i et opslag på Instagram lørdag aften.
Han fortæller, at han delte en video med to unge drenge, da han spillede for den danske superligaklub FC Nordsjælland.
21-årige Schjelderup skriver desuden, at han formentlig snart vil modtage sin dom.
»Jeg vil være ærlig over for jer alle om en dum fejl, jeg begik for omkring to år siden. På det tidspunkt var jeg 19 år gammel, og nu bliver jeg nødt til at tage konsekvenserne af fejlen«, skriver han i opslaget.
Schjelderup fortæller, at han modtog en kort video, som han videresendte til en ven.
Ifølge hans forklaring så han kun de første sekunder af videoen, og han vidste ikke, hvad videoen udviklede sig til, lyder hans forklaring.
Videoen var af dårlig kvalitet og så ud til at ligne to unge mænd, tilføjer han.
Han fortæller, at dansk politi kontaktede ham tidligere på året om sagen.
»Jeg fortalte dem sandheden, og jeg har samarbejdet med politiet igennem hele processen«.
»Jeg blev sigtet for forbrydelsen, som jeg formentlig vil blive dømt for i den nærmeste fremtid og sandsynligvis få en betinget dom«, skriver han videre.
Fodboldspilleren håber, at hans eksempel kan være med til at sikre, at andre ikke begår de samme fejl.
»Jeg håber, at de vil tænke klart, når de modtager noget, som ikke skal deles«, skriver han.
Schjelderup spillede i Superligaen for FC Nordsjælland fra 2021 til 2023. Herefter skiftede han til den portugisiske storklub Benfica, som han stadig spiller for i dag. Derudover er han en del af det norske landshold, som han har spillet syv landskampe for.
Norges landstræner, Ståle Solbakken, siger til
mediet VG
, at Schjelderup har begået en dumhed, men tilføjer at det er godt, at han tydeligt tager afstand fra sin handling.
»Andreas talte med mig om dette i fredags. Der er ingen tvivl om, at dette var utrolig dumt gjort af en af vores unge spillere«, siger Solbakken i en udtalelse fra Norges Fodboldforbund (NF).
Ståle Solbakken er tilfreds med Schjelderups reaktion.
»Jeg er glad for, at han udtrykker så tydeligt, at han er ked af det, der er sket, og for dem, der er berørt, og at han har samarbejdet godt med de danske myndigheder. Han har tilstået forholdet, som fandt sted for to år siden, og tager konsekvenserne«, siger landstræneren.
Sagen vil ikke få konsekvenser for Schjelderup forud for Norges forestående kampe i VM-kvalifikationen.
»Jeg har fuld tillid til, at han har lært af dette, og at han aldrig vil gøre noget lignende igen. Dette er hårdt for Andreas, så vi må passe godt på ham, når han møder ind til samling på mandag«, siger Solbakken.
Norge skal i næste uge møde Estland på hjemmebane og Italien på udebane i VM-kvalifikationen.
Ritzau
fortsæt med at læse
Brasiliansk fodboldstjerne får fire et halvt års fængsel for voldtægt
