Title: Norsk_vinder_af_Nordisk_Rads_Litteraturpris_er_død
Date: 2025-03-15
Article Type: Bøger
Author: 83-årige Dag Solstad markerede sig som en af Norges mest centrale romanforfattere og vandt flere priser.

83-årige Dag Solstad markerede sig som en af Norges mest centrale romanforfattere og vandt flere priser.
Den norske, prisvindende forfatter Dag Solstad er død i en alder af 83 år af et hjertestop fredag efter et kort sygehusophold, oplyser forlaget Oktober ifølge NRK, som kalder ham en af landets mest centrale romanforfattere. Så sent som for lidt over en måned siden udgav han sit nyeste værk.
Dag Solstad modtog Nordisk Råds Litteraturpris i 1989 for værket ’Roman 1987’. I mere end 60 år brugte han litteraturen til at skildre det norske samfunds udvikling, skriver NRK.
»Det er umuligt at forestille sig norsk litteratur uden Dag Solstad. Hans bøger har begejstret og overrasket læsere gennem 60 år, og gang på gang fornyer og udvikler han romangenren«, siger forlagschefen Ingeri Engelstad til NRK.
Han var fra starten i Norge med i dannelsen af Arbejdernes Kommunistparti (AKP). De politiske overbevisninger fandt vej til hans socialrealistiske romaner om at tilhøre arbejderklassen i efterkrigstiden.
Fra 1966 udgjorde han en del af redaktionen bag det politisk kulturelle tidsskrift ’Profil’ sammen med en række andre forfattere. Han debuterede året før med novellesamlingen ’Spiraler’. I 1969 kom hans første roman ’Irr! Grønt!’.
Foruden Nordisk Råds Litteraturpris modtog han en række andre priser som den norske litteraturpris Aschehougprisen, Gyldendalprisen og Svenska Akademiens nordiske pris.
Foruden skønlitteraturen har Dag Solstad også skrevet flere reportagebøger om VM i fodbold.
Han voksede op under beskedne kår i provinsen i Sandefjord i Norge.
Som ung drog han mod Oslo for at læse på universitetet, hvor han indtrådte i de litterære og politiske kredse.
Dag Solstad havde sin hustru, Therese Bjørneboe, ved sin side, da han gik bort fredag.
Opdateres ...
ritzau
fortsæt med at læse
6 hjerter:
Genial dobbeltroman om livsløgn er umulig at slippe
