Title: Norsk_kronprinsesses_voldtægtsanklagede_søn_mister_sit_diplomatpas
Date: 2025-08-07
Article Type: Internationalt
Author: Kronprinsesse Mette-Marits søn må fremover stå i kø i lufthavnen sammen med andre almindelige rejsende.

28-årige Marius Borg Høiby, der er søn af den norske kronprinsesse, Mette-Marit, har fået frataget sit diplomatpas, skriver det norske Se og Hør, som har fået det bekræftet af både det norske udenrigsministerium og det norske kongehus.
Marius Borg Høiby fik sit diplomatpas som barn, da han ofte rejste med den kongelige familie. Diplomatpasset giver en række fordele som lettere grænsekontrol og særlige rettigheder i lufthavne. Passet er ment til kun at måtte benyttes til officielle rejser.
Ifølge det norske Se og Hør har Marius Borg Høiby tidligere benyttet diplomatpasset til private ferierejser. Fratagelsen af Marius Borg Høibys diplomatpas sker, efter efterforskningen imod ham blev afsluttet i juni. Her blev Marius Borg Høiby sigtet for i alt tre voldtægter. En med samleje og to uden. Derudover er han tiltalt for fire tilfælde af seksuelt krænkende adfærd, et tilfælde af mishandling af nære relationer og to tilfælde af legemsbeskadigelse.
Marius Borg Høiby er også tiltalt for trusler, hærværk, brud på besøgsforbud, fornærmelse af en politibetjent og overtrædelser af færdselsloven. Flere andre sager imod Marius Borg Høiby blev henlagt på grund af enten manglende bevismateriale eller forældelse.
Sagerne mod Marius Borg Høiby startede tilbage i august 2024. Her blev han anholdt og sigtet for vold mod sin daværende kæreste samt for hærværk. Siden voksede sagen mod Marius Borg Høiby, og sigtelserne mod ham blev udvidet. Det er nu op til statsadvokaten at beslutte, hvorvidt der skal rejses tiltale i sagen. Det norske kongehus’ kommunikationschef, Guri Varpe, oplyste tidligere på sommeren til det norske nyhedsbureau NTB, at sagen nu må gå sin gang i retssystemet.
Selv om Marius Borg Høiby er søn af den norske kronprinsesse Mette-Marit er han ikke formelt en del af kongehuset. Det skyldes, at han blev født, før Mette-Marit blev gift med kronprins Haakon.
ritzau
fortsæt med at læse
Straffesag mod den norske kronprinsesses søn udvides med nyt kvindeligt offer
