Title: Norsk_film_vinder_Guldbjørnen_i_Berlin
Date: 2025-02-22
Article Type: Film og tv
Author: Den norske film ’Drømmer’, der er instrueret af Dag Johan Haugerud, røg helt til tops på Berlinalen i Berlin.

Den norske film ’Drømmer’, der er instrueret af Dag Johan Haugerud, har vundet den prestigefyldte Guldbjørnen på filmfestivalen i Berlin, Berlinalen.
Det skriver det norske nyhedsbureau NTB.
Guldbjørnen er førsteprisen på filmfestivalen.
»Filmen hedder ’Drømmer’, men dette overgår mine vildeste drømme«, sagde instruktøren, da han modtog prisen, skriver det norske medie VG.
’Drømmer’ er film nummer to i trilogien ’Sex, Drømmer, Kærlighed’. Filmen havde international premiere på Berlinalen i denne uge.
19 film fra hele verden kæmpede om den eftertragtede pris. Ifølge VG er det mere end 50 år siden, at en nordisk film senest vandt Guldbjørnen.
Samtidig er det første gang, at en norsk film modtager Guldbjørnen, oplyser direktør Kjersti Mo fra Norsk filminstitutt ifølge NTB.
»Det er en fantastisk anerkendelse af Dag Johan Haugerud som filmskaber«, siger hun.
Norges kulturminister, Lubna Jaffery, mener, at det, som Haugerud har opnået med sin trilogi, er meget imponerende.
»Guldbjørnen er en pris, der er meget anerkendt, og endnu en gang ser vi, at norske film får den fortjente anerkendelse internationalt«, lyder det.
’Drømmer’ handler om 17-årige Johanne, som skildrer sine følelser i en dagbog, da hun forelsker sig i sin fransklærer.
Både Johannes mor og bedstemor bliver overraskede, når de finder den unge piges dagbog, skriver VG.
Filmen får premiere i Danmark 6. marts.
Den internationale filmfestival i Berlin er en af de vigtigste i verden. Den blev grundlagt i 1951, mens Berlin stadig var delt i to.
Siden da er festivalen blevet afholdt hvert år i februar.
På festivalen uddeles også Sølvbjørnen, der går til blandt andet Bedste Instruktion, Bedste Hovedrolle, Bedste Birolle og Bedste Manuskript.
Før 2021 var skuespilpriserne kønsopdelte.
ritzau
fortsæt med at læse
Dokumentarfilm vinder Guldbjørnen i Berlin
Guide:
5 film du skal se på Den Danske Filmskoles filmfestival Generation
