Title: Northside_far_besøg_af_»Aarhus’_helt_egen_popkonge«_næste_ar
Date: 2025-10-31
Article Type: Musik
Author: Den danske popmusiker Thomas Helmig spiller på festivaler i både Odense og Aarhus i 2026.

Thomas Helmig giver til sommer koncert på festivalerne Tinderbox og Northside, oplyser de to festivaler i pressemeddelelser fredag formiddag.
»I fire årtier har Danmarks ukronede popkonge leveret soundtracket til danskernes små og store øjeblikke og sat gang i utallige dansegulve«, skriver Tinderbox, der afholdes i Tusindårsskoven i Odense.
Også Northside glæder sig over, at »Aarhus’ helt egen popkonge« er på plakaten til næste års festival.
»Thomas Helmig har i årtier været blandt de mest populære navne på dansk jord, og det er ikke uden grund. Med sin varme stemme, sit smittende humør og en sangskat, der spænder over generationer, er han indbegrebet af fællesskab og livsglæde«, skriver Northside, der afholdes i Aarhus.
Tinderbox foregår 25.-27. juni, mens Northside afholdes 4.-6. juni. Thomas Helmig fik sit folkelige gennembrud i Danmark i midten af 80’erne og har siden hittet med sange som ’Det er mig der står herude og banker på’ og ’Malaga’.
Den danske popmusiker har udgivet talrige album i sin karriere – senest i 2024 med albummet ’Sortedam’, der blandt andet handler om sønnen Hugo Helmig, der døde i 2022. Albummet ’Sortedam’ er opkaldt efter Hugo Helmigs sidste bopæl i København ved Sortedamssøen. Det blev af nogle anmeldere beskrevet som Thomas Helmigs bedste album til dato.
»Jeg har aldrig hørt Thomas Helmig synge så afdæmpet, sårbart og til tider vaklende, som han gør her. Uden at være produceret til tidens toneklang knirker og knager det, når Helmig lægger de hæse læber mod lytterens øre«, skrev Politikens anmelder Simon Lund i efteråret 2024.
Thomas Helmig spiller til foråret også to udsolgte koncerter i Royal Arena. Han gæster foruden Tinderbox og Northside også spillestedet Trekanten i Aalborg i løbet af sommeren, oplyser DTD Concerts i en meddelelse.
Ritzau
fortsæt med at læse
Det britiske rockband The Cure gæster Roskilde for syvende gang
Britisk 90'er-funkband gæster Tinderbox
Fremadstormende Aphaca hædres med P3 Prisen
