Title: Norwegian_fik_sin_bedste_indtjening_nogensinde_i_tredje_kvartal
Date: 2025-10-22
Article Type: Rejser
Author: Norwegian-koncernen har fløjet med 8,4 millioner passagerer i tredje kvartal og tjent mere end nogensinde.

Norwegian-koncernen fik i tredje kvartal sit bedste kvartal nogensinde målt på indtjening.
Her tjente Norwegian 2,9 milliarder norske kroner før skat, viser regnskabet. Det svarer til knap 1,9 milliarder danske kroner.
I tredje kvartal i 2024 tjente Norwegian 2,0 milliarder norske kroner før skat.
Selskabet betalte i august det første udbytte til dets aktionærer. Her blev der udbetalt 0,9 norske kroner per aktie til omkring 75.000 aktionærer, lyder det.
Norwegian-koncernen består af flyselskaberne Norwegian og Widerøe.
I tredje kvartal havde hele koncernen 8,4 millioner passagerer. Heraf fløj 7,3 millioner med Norwegian, mens 1,1 million fløj med Widerøe, som flyver indenrigsflyvninger i Norge og til visse destinationer i Europa.
Widerøe blev opkøbt af Norwegian i 2024. Med opkøbet ville Norwegian gøre det nemmere at kombinere rejser mellem de to selskabers netværk.
Geir Karlsen, som er topchef i Norwegian-koncernen, glæder sig over tredje kvartal og roser passagerfremgang hos Widerøe.
»Widerøes gentagne passagerrekorder fortjener også anerkendelse, og i september havde selskabet det højeste passagertal i sin mere end 90-årige historie«, siger Geir Karlsen i en pressemeddelelse.
I pressemeddelelsen fremhæver Norwegian desuden en række begivenheder i Danmark i oktober.
Først annoncerede selskabet, at det vil udvide antallet af internationale ruter fra Billund Lufthavn fra 5 til 15.
Det betyder, at Norwegian bliver det største luftfartsselskab i Billund, efter at Ryanair lukkede sin base i lufthavnen i april.
En uge senere lød det, at Norwegian havde vundet regeringens udbud om en grøn indenrigsrute mellem Aalborg og Kastrup.
Det betyder ifølge Norwegian, at 93 procent af selskabets flyvninger på ruten fra marts næste år vil flyve med mindst 40 procent brændstof af typen Sustainable Aviation Fuel (SAF).
Det er brændstof, som er fremstillet af ikke-fossile kilder som eksempelvis madolie.
Norwegian er det næststørste luftfartsselskab i Danmark målt på trafik i Københavns Lufthavn. SAS er det største.
ritzau
