Title: Norwegian_abner_halvgrøn_indenrigsrute_mellem_Aalborg_og_Kastrup
Date: 2025-10-08
Article Type: Rejser
Author: Den grønne indenrigsrute i luften bliver en realitet 1. marts næste år, skriver Transportministeriet. Der kommer dog kun 40 procent grøn brændstof i tanken.

Helt tilbage i 2023 blev der afsat penge til at etablere en grøn indenrigsrute i den danske lufttrafik, og nu bliver den en realitet.
Det bliver Norwegian, der fra marts næste år flyver med grønt brændstof i tanken mellem Aalborg og København. Det skriver Transportministeriet i en pressemeddelelse.
»Nu bliver to af Danmarks største lufthavne forbundet med en rute, hvor der bliver brugt så meget grønt flybrændstof som muligt på det enkelte fly«.
»Det kan forhåbentligt være med til at bane vejen for, at flere luftfartsselskaber vil benytte mere grønt flybrændstof i fremtiden«, siger transportminister Thomas Danielsen (V).
Det er brændstof af typen Sustainable Aviation Fuel (SAF), der benyttes på flyvningerne. Det er fremstillet af ikke-fossile kilder som eksempelvis madolie.
Oprindeligt var det meningen, at den grønne indenrigsrute udelukkende skulle flyve med grønt brændstof, men det har vist sig at være umuligt at gennemføre.
Det er i dag kun tilladt at flyve med maksimalt 50 procent grønt brændstof, og derfor har udbuddet måttet tilpasses til det.
Flyene, der fremover flyver mellem Aalborg og København, vil benytte mindst 40 procent grønt brændstof frem mod udgangen af 2027.
Det vil betyde, at der sammenlagt bliver sparet 6700 ton CO2 i støtteperioden.
Der vil senere ske et nyt udbud, som gælder for årene 2027-2029. Her håber man, at de nødvendige godkendelser er på plads, så der kan flyves med 100 procent grønt brændstof.
Regeringen har et mål om, at hele indenrigsluftfarten skal være grøn i 2030.
ritzau
fortsæt med at læse
»Jeg forstår ikke, hvorfor det skal gøres så komplekst«:
Statsministerens løfte om en grøn indenrigsflyrute i 2025 er ramt af kraftig turbulens
Et særligt brændstof udfordrer flyselskabers klimamål
