Title: Notre_Dame_overgar_Eiffeltarnet_i_besøgstal_efter_genabning
Date: 2025-12-05
Article Type: Kultur
Author: 7. december 2024 genåbnede Notre Dame. Besøgstal overgår, hvor mange der samme år besøgte Louvre.

7. december 2024 genåbnede Notre Dame. Besøgstal overgår, hvor mange der samme år besøgte Louvre.
Cirka 11 millioner besøgende har lagt vejen forbi Notre Dame-katedralen i den franske hovedstad, Paris, efter at den genåbnede i december sidste år.
Det fortæller Sybille Bellamy-Brown, som er chef for besøgsadministration ved katedralen, skriver det franske nyhedsbureau AFP.
Notre Dame genåbnede 7. december 2024, efter at have gennemgået mere end fem års renoveringsarbejde som følge af en stor brand, der brød ud 15. april 2019.
De omkring 11 millioner besøgende overgår, hvor mange der årligt besøgte katedralen før branden. Her var der tale om otte til ni millioner besøgende.
Derudover overgår besøgstallet de syv millioner turister, der hvert år betaler for at se Eiffeltårnet, samt kunstmuseet Louvres besøgstal for 2024, der landede på 8,7 millioner besøgende.
Branden i 2019 brød ud om aftenen og blev endelig slukket dagen efter. På det tidspunkt var en renovering i gang.
Både tag og spir kollapsede, men klokketårnet og facaden modstod flammerne.
Derudover blev mange kunstværker og uerstattelige genstande og relikvier reddet og bragt i sikkerhed.
Det vides ikke med sikkerhed, hvad der udløste branden, men en kortslutning eller en glød fra en cigaret fra en af arbejderne, som var ved at renovere katedralen, er før blevet nævnt som mulige årsager.
Selve renoveringsarbejdet kostede omkring 843 millioner euro - svarende til knap 6,3 milliarder kroner.
Byggeriet af Notre Dame begyndte i 1163. Efter omkring 200 år stod katedralen færdig.
I slutningen af 1700-tallet under den franske revolution blev den udsat for vandalisme. Fra 1845 til 1864 blev den restaureret.
Unesco regner katedralen for at være verdensarv.
Under den store genåbningsceremoni sidste år deltog blandt andre Frankrigs præsident, Emmanuel Macron, hans amerikanske præsidentkollega, Donald Trump, og britiske prins William.
ritzau
fortsæt med at læse
