Title: Notre_Dame_har_afholdt_første_midnatsmesse_siden_branden_i_2019
Date: 2024-12-25
Article Type: Kultur
Author: Før Paris’ ikoniske katedral Notre Dame brændte i 2019, blev der i 200 år afholdt midnatsmesse hvert år.

Notre Dame-katedralen i Paris afholdt tirsdag aften – juleaften – den første midnatsmesse, siden katedralen brød i brand en aften i april 2019.
Det fremgår af videoer udgivet af katedralen selv.
Før branden den 15. april 2019 var midnatsmessen blevet afholdt hvert år siden den franske revolution – i over 200 år, skriver australske ABC.
Midnatsmessen tirsdag aften i år begyndte allerede klokken 23 med sang fra katedralens eget kor. Den varede lidt over to timer.
Tidligere tirsdag eftermiddag og aften var der også blevet afholdt tre gudstjenester klokken 16, 18 og 20. 1. juledag bliver der yderligere holdt en gudstjeneste klokken 08.30.
Ærkebiskop i Paris Laurent Ulrich sagde i en udtalelse forud for messen:
»Sidste år talte jeg til jer i vores byggepladstøj – i vores katedral, der stadig var under rekonstruktion«.
»Nu er vi tilbage i Notre Dame, som netop er blevet åbnet for besøgende. Vores hjerter har en fest! Vi er kommet hjem«, sagde han.
Forud for gudstjenesterne oplyste bispedømmet i Paris, at det forventede ’en ekstraordinær tilstrømning af besøgende den 24. og 25. december’.
Det oplyste samtidig, at det ikke ville blive muligt at reservere pladser til nogen af gudstjenesterne, skriver det franske medie RFI. Maksimum 2700 mennesker fik lov at indtræde i Notre Dame under hver messe.
Notre Dame genåbnede for offentligheden den 8. december under en indvielsesceremoni forestået af Laurent Ulrich, hvor 150 biskopper og 100 præster fra hovedstaden deltog.
Den franske præsident, Emmanuel Macron, samt USA’s nyvalgte præsident, Donald Trump, var også del af menigheden.
Siden katedralen blev taget i brug igen den 16. december, har omkring 270.000 mennesker ifølge RFI besøgt den.
Det er fortsat usikkert, hvad der forårsagede branden i 2019. Taget kollapsede, men klokketårnet og facaden modstod flammerne.
Der var en renovering i gang, da katastrofen indtraf. Myndighederne mener, at branden kan være udløst af en kortslutning eller af en brændende cigaret, der blev smidt.
ritzau
fortsæt med at læse
Kritikken vælter ned over Macrons moderne glasvinduer i Notre-Dame
Se billederne:
Første kig ind i den renoverede Notre Dame
Arbejderne røg, elledninger var ikke gode nok, og vagterne blev forvirrede, da alarmen gik i Notre Dame
