Title: Nottingham_Forest_hyrer_Europa_League-vinder_som_ny_træner
Date: 2025-09-09
Article Type: Premier League
Author: Den tidligere Tottenham-træner Ange Postecoglou skal fremover stå i spidsen for Nottingham Forest. Han afløser fyrede Nuno Espirito Santo.

Ange Postecoglou er tilbage som træner i Premier League tre måneder efter fyringen i Tottenham. Australieren er blevet udpeget som ny cheftræner i Nottingham Forest, der natten til tirsdag sagde farvel til Nuno Espirito Santo.
»Vi henter en træner, som har en dokumenteret og konsistent historik med at vinde trofæer«, siger klubejer Evangelos Marinakis og fremhæver Postecoglous »ønske om at opbygge noget særligt« med Nottingham Forest.
Nuno Espirito Santo blev fyret, selv om han i sidste sæson førte Nottingham Forest til en syvendeplads i Premier League – klubbens bedste slutplacering i 30 år. Engelske medier har dog beskrevet et anstrengt forhold mellem træneren og klubejer Marinakis. Og natten til tirsdag blev portugiseren smidt på porten efter 21 måneders ansættelse.
60-årige Ange Postecoglou har en lang trænerkarriere bag sig, som primært har udspillet sig i hjemlandet Australien. I 2021 overtog han ansvaret i skotske Celtic, der blev hans første europæiske klub. To år senere kom han til Tottenham, hvor han startede som lyn og torden med 8 sejre og 2 uafgjorte i de 10 første ligakampe. Han blev tre gange i træk kåret til månedens træner i Premier League. Efterhånden blev resultaterne mere jævne, og Tottenham sluttede sæsonen som nummer fem i ligaen.
Sæson to blev en blandet fornøjelse. I ligaen var Tottenham en stor skuffelse og sluttede på 17.-pladsen. Alligevel endte sæsonen i triumf, da holdet vandt Europa League med en finalesejr over Manchester United. Trofæet var dog ikke nok for Postecoglou, der blev fyret to uger senere og erstattet af Thomas Frank.
Nu skal han forsøge sig i Nottingham Forest, der har hentet fire point i de første tre kampe.
ritzau
fortsæt med at læse
Manchester City og Premier League indgår forlig i strid om sponsorregler
Europa League-titel var ikke nok - Postecoglou er fyret
Mangeårig Tottenham-boss forlader sin post omgående
