Title: Novo_vil_bruge_dansk_supercomputer_til_at_udvikle_ny_medicin
Date: 2025-06-11
Article Type: Sundhed
Author: Novo Nordisk vil med supercomputer kunne udføre eksperimenter i hidtil uset skala, siger innovationschef.

Den danske medicinalgigant Novo Nordisk har i forvejen udpeget kunstig intelligens som en vigtig ingrediens i nutidens og fremtidens udvikling af nye lægemidler.
Nu har selskabet indgået et samarbejde med Danish Centre for AI Innovation (DCAI), der giver det adgang til den danske supercomputer Gefion.
Det skriver DCAI i en pressemeddelelse onsdag.
Novo Nordisk vil bruge supercomputeren til research og udvikling af nye lægemidler på selskabets kerneområder diabetes og fedme.
»AI-modeller kan nu bruges til at løse kritiske videnskabelige problemer«, siger Lars Fogh Iversen, der er innovationschef hos Novo Nordisk, i meddelelsen.
»Vi lærer stadig, men mulighederne er enorme«.
Fællesnævneren i aftalen er Novo Nordisk Fonden, der har et ejerskab på begge sider.
Fonden ejer 85 procent af DCAI og sidder via sit investeringsselskab også på lidt over en fjerdedel af aktierne i Novo Nordisk.
Gefion er en af de mest kraftfulde supercomputere i verden. I slutningen af sidste år rangerede den som nummer 21 på den globale top 500-liste.
Supercomputeren har kostet 700 millioner kroner, hvoraf 600 millioner er betalt af Novo Nordisk Fonden, og Danmarks Eksport- og Investeringsfond har bidraget med 100 millioner kroner.
Gefion er netop sat i verden for at udvikle nye lægemidler, diagnosticere sygdomme og finde effektive løsninger i den grønne omstilling.
Lundbeck – et andet dansk medicinalselskab – er også kunde hos DCAI.
Novo Nordisk ønsker ikke at sige noget om, hvor længe samarbejdsaftalen med DCAI skal løbe, eller hvad det kommer til at koste.
I en skriftlig kommentar uddyber Lars Fogh Iversen, at kunstig intelligens stadig spiller en større rolle i udviklingen af ny medicin.
»Men for at udnytte det fulde potentiale er der behov for enorm computerkraft«, lyder det.
»Vi er meget glade for denne aftale med DCAI om brugen af Gefion, da det vil gøre det muligt for os at foretage eksperimenter i vores forskning på en skala, der ikke tidligere har været mulig«.
ritzau
fortsæt med at læse
Kong Frederik har tændt for supercomputeren Gefion, som befinder sig på en hemmelig adresse i Danmark
