Title: Novo_søger_om_tilladelse_til_at_sælge_højere_dosis_af_Wegovy_i_USA
Date: 2025-11-26
Article Type: Sundhed
Author: Et studie fra Novo har vist, at man kan opnå et større vægttab, hvis man får Wegovy i ny højere dosis.

Novo Nordisk har ansøgt om at få godkendt en højere dosis af vægttabsmidlet Wegovy hos de amerikanske myndigheder.
Det skriver det danske medicinalselskab i en pressemeddelelse onsdag.
Det er hos USA’s fødevare- og lægemiddelstyrelse, FDA, at Novo har søgt om godkendelse af en ugentlig indsprøjtning af Wegovy på 7,2 milligram.
For nuværende er den højeste dosis 2,4 milligram.
Men et studie fra Novo Nordisk har vist, at man kan opnå et større vægttab med en højere dosis.
Deltagerne i forsøget havde efter 72 uger - knap halvandet år - tabt 20,7 procent af deres kropsvægt, når de fik dosen på 7,2 milligram.
Med den noget lavere dosis på 2,4 milligram var vægttabet 17,5 procent, mens deltagere, der fik placebobehandling, tabte 2,4 procent af deres vægt.
Da Wegovy i første omgang kom på markedet, var USA det første land til at godkende lægemidlet, og det blev hurtigt en stor succes. Danmark var det næste land i rækken.
Novo forventer, at der inden for få måneder bliver taget stilling til ansøgningen hos FDA.
Anna Windle, direktør for klinisk udvikling i Novo Nordisk USA, kalder ansøgningen et spændende skridt.
»Hvis den bliver godkendt, giver semaglutid 7,2 milligram patienter og sundhedsfaglige en ny mulighed for et større vægttabspotentiale. Det understreger yderligere, hvilken effekt semaglutidmolekylet kan have«, siger hun i pressemeddelelsen.
Semaglutid - det aktive stof i Wegovy - efterligner hormonet GLP-1, som regulerer ens appetit og blodsukker.
Med medicinen bliver brugerens appetit mindre, og mæthedsfornemmelsen bliver større.
Der er også semaglutid i Ozempic fra Novo Nordisk, som markedsføres til personer med sukkersyge.
I forsøget med en højere dosis af Wegovy, var der flere i gruppen, som fik 7,2 milligram, der oplevede bivirkninger som kvalme, forstoppelse og opkast, end blandt deltagerne med lavere dosis.
Den højere dosis er foruden USA også ved at blive vurderet af myndighederne i EU og Storbritannien.
ritzau
