Title: Novo_Nordisk_indleder_studie_af_nyt_vægttabsmiddel
Date: 2025-01-03
Article Type: Sundhed
Author: Et nyt vægttabsmiddel fra Novo skal testes i omkring 100 personer. Det er første gang, det testes i mennesker.

Novo Nordisk har indledt et fase 1-studie af et nyt lægemiddel til behandling af mennesker med overvægt eller svær overvægt.
Det fremgår af den amerikanske database Clinical Trials, skriver MedWatch.
Formålet med studiet er at teste, om det nye lægemiddel er sikkert, hvordan det virker i menneskekroppen, samt hvad menneskekroppen gør ved midlet, fremgår det af Clinical Trials.
Midlet har umiddelbart ikke et mundret navn endnu, men kaldes NNC0662-0419.
Det estimeres, at omkring 100 personer vil deltage i studiet. Testpersonerne vil enten få NNC0662-0419 eller et placebomiddel uden nogen aktive ingredienser. Midlerne gives som injektion, fremgår det.
Det er ifølge beskrivelsen af studiet, første gang at det nye vægttabsmiddel skal gives til mennesker.
Af Clinical Trials fremgår det, at studiet startede omkring 16. december i 2024 og forventes at være afsluttet omkring 17. juli 2025. Samtidig fremgår det af beskrivelsen, at studiet vil vare omkring ni måneder.
Novo Nordisk ønsker over for MedWatch ikke at kommentere oplysningerne om studiet. Selskabet ønsker heller ikke at svare på, hvilket middel der er tale om.
»Vi har ikke yderligere informationer at dele om dette studie på nuværende tidspunkt«, skriver Novo Nordisk i et svar til mediet.
Kriterierne for testpersonerne er blandt andet, at de skal være mellem 19 og 55 år og have et såkaldt Body Mass Index (BMI) på mellem 27 og 39,9.
Kliniske studier er inddelt i flere forskellige faser. I fase 1, 2 og 3 er det som regel lægemidler, som endnu ikke er godkendt til at blive markedsført, som bliver testet.
I fase 1 testes midlet som regel i en mindre gruppe raske frivillige. Det kan være en gruppe på omkring 20 til 100 personer, skriver Lægemiddelindustriforeningen (Lif).
I fase 2 skal bivirkningerne undersøges i en lidt større gruppe patienter. Her vil der typisk indgå 50 til 500 personer. Desuden får man også viden om sammenhængen mellem dosis og virkning i denne fase.
Den dyreste og længste fase er fase 3, hvor der ofte medvirker op til 10.000 patienter. På den måde kan man få viden om mere sjældne bivirkninger, samt dokumentere virkningen af den valgte dosis.
Herefter kan lægemiddelkandidaten komme videre til en egentlig ansøgning om at blive godkendt.
Det er langt fra alle de midler, som der indledes fase 1-studier af, som ender med at blive endeligt godkendt til markedsføring.
ritzau
fortsæt med at læse
»Novo Nordisk Fonden er ikke en velgørende organisation, der uafhængigt donerer penge uden bagtanker«
Novo-fonden giver en milliard til biotek-forskning på DTU
