Title: Novo_far_godkendt_salg_af_Wegovy_i_pilleform_i_USA
Date: 2025-12-23
Article Type: Virksomheder
Author: Novo Nordisk melder sig klar til at sælge Wegovy-pillen fra januar, efter at den er blevet godkendt af FDA.

Artiklen er senest opdateret kl. 10.09 med oplysning om Novo-aktiens optur.
Medicinalvirksomheden Novo Nordisk kan fremover sælge vægttabsmidlet Wegovy i pilleform i USA, meddeler Novo Nordisk natten til tirsdag på sin hjemmeside. Den amerikanske fødevare- og lægemiddelstyrelse, FDA, har godkendt Wegovy-pillen, der skal indtages dagligt. Hidtil har det kun været tilladt at benytte Wegovy ved injektion.
Eneste lille ulempe er, at pillen skal indtages, mindst en halv time efter at man har spist. Men det opvejes ifølge Sydbanks senioranalytiker Søren Løntoft Hansen af, at Wegovy på pilleform har vist gode vægttabsresultater i test.
»Når brugerne gerne vil have muligheden for største vægttab, så tror jeg, den ulempe bliver kompenseret, og Novo kan oven i pryde indlægssedlen med, at Wegovy-pillen også reducerer risikoen for hjerte-kar-sygdomme«, siger Søren Løntoft til MarketWire.
Konkurrenten Eli Lilly har også en vægttabspille på vej, men den forventes først at kunne godkendes et stykke ind i 2026, og det giver Novo et lille forspring i markedet.
Novo Nordisk-aktien var klokken 10.00 steget med godt 7,3 procent fra morgenstunden, efter at medicinalselskabet har fået godkendt Wegovy i pilleform i USA.
Administrerende direktør i Novo Nordisk, Mike Doustdar, er da også begejstret over FDA-godkendelsen.
»Nu er pillen her. Med dagens godkendelse af Wegovy-pillen får patienter en praktisk, daglig pille, der kan hjælpe dem med at tabe lige så meget vægt som den oprindelige Wegovy-injektion«, siger Doustdar på Novo Nordisks hjemmeside.
Wegovy-pillen har i studier vist et gennemsnitligt vægttab på 16,6 procent over en periode på 64 uger. De 307 forsøgspersoner indtog samtidig en nedsat mængde kalorier og dyrkede motion.
Semaglutid – det aktive stof i Wegovy – efterligner hormonet GLP-1, som regulerer ens appetit og blodsukker.
Ifølge det britiske medie BBC er det første gang, at et GLP-1-præparat godkendes i pilleform til brug ved vægttab. Novo Nordisk har siden 2019 haft tilladelse til at markedsføre semaglutid i pilleform til behandling af diabetes 2. Det er sket under varemærket Rybelsus.
Dave Moore, der er landechef for Novo Nordisk i USA, vurderer, at den danske medicinalvirksomhed med Wegovy-pillen kan nå ud til nye patienter.
»Vi er overbeviste om, at udvidelsen af Wegovy til en pille vil hjælpe patienter, som måske tidligere ikke har søgt eller taget imod behandling«, siger Dave Moore i en pressemeddelelse.
Novo Nordisk forventer at kunne gå i gang med at sælge Wegovy-pillen i januar.
Medicinalvirksomheden har haft et turbulent år, hvor aktien er mere end halveret. Tidligere på året afløste Mike Doustar forgængeren Lars Fruergaard Jørgensen som direktør.
ritzau
fortsæt med at læse
»Et stort gennembrud«:
Eksperter udpeger potentiel guldgrube for Novo Nordisk
Novo præsenterer nye lovende data for Wegovy-pille
