Title: Novo_Nordisk_fremlægger_halvarsregnskab
Date: 2025-08-06
Article Type: Virksomheder
Author: Novos overskud og salg stiger i første halvår. Selskabet fastholder sine nyligt nedjusterede forventninger.

Novo Nordisk tjente 55,5 milliarder kroner i første halvår, viser selskabets regnskab. Det er 22 procent mere end i første halvår året før, viser selskabets regnskab, som er blevet offentliggjort onsdag morgen.
Tirsdag 29. juli nedjusterede Novo Nordisk sine forventninger til salgsvæksten i hele 2025. Nu forventer selskabet en vækst på mellem 8 og 14 procent i omsætningen. Den tidligere forventning lød på 13 til 21 procent.
Samtidig offentliggjorde Novo Nordisk enkelte nøgletal fra andet kvartal – herunder at salget var vokset med 18 procent i konstant valuta. Salget i første halvår lyder på 154,9 milliarder kroner.
Novo Nordisk-aktien ligger forholdsvis fladt, efter at selskabet har offentliggjort sit regnskab for første halvår. Omkring klokken 9.40 ligger aktien til et fald på omkring 0,2 procent. Siden Novo Nordisk nedjusterede sine forventninger til salgsvæksten i 2025 for otte dage siden, er aktiekursen faldet over 30 procent.
Kort efter nedjusteringen satte selskabet også navn på Mike Doustdar, som skal overtage som topchef efter Lars Fruergaard Jørgensen. Mike Doustdar overtager torsdag. Regnskabet, som er blevet præsenteret onsdag, bliver dermed det sidste med Lars Fruergaard Jørgensen som topchef.
Novo Nordisk begrundede blandt andet nedjusteringen med, at der fortsat produceres og sælges kopivarianter af vægttabsmidlet Wegovy i USA, hvilket påvirker salget.
I et interview med TV 2 News siger den afgående topchef, Lars Fruergaard Jørgensen, at han er overbevist om, at det vil lykkes Novo Nordisk at få kopisterne ud af markedet.
»Vi er udfordret i det amerikanske marked af, at der er nogen, der har lavet en kopi af vores produkt. Jeg er ret sikker på, at vi får det ud af markedet«, siger han og nævner blandt andet, at Novo Nordisk har taget en række juridiske skridt.
Tirsdag aften oplyste Novo Nordisk, at selskabet har indledt over 130 søgsmål på tværs af 40 delstater i USA for at stoppe udbredelsen af efterligninger af semaglutid, som er det aktive stof i Wegovy og Ozempic. Alene tirsdag indledte Novo Nordisk 14 nye søgsmål, lød det.
Salget af vægttabsmidlet Wegovy er i første halvår vokset 78 procent på globalt plan, når man justerer for udsving i valutakurser. Samlet lander salget i første halvdel af 2025 på 36,9 milliarder kroner, viser Novo Nordisks regnskab for første halvår.
Det amerikanske marked er det klart største, når det kommet til Novos salg af Wegovy. Halvårets vækst er dog drevet af både salget i USA og uden for USA. Ser man kun på udviklingen på det amerikanske marked er salget vokset 37 procent til 24,7 milliarder kroner i perioden. Uden for USA er Wegovy-salget vokset med 335 procent til 12,2 milliarder kroner. Dermed er salget af Weogvy uden for USA blevet mere end firdoblet fra første halvår i 2024 til første halvår i år.
Wegovy er nu blevet lanceret i omkring 35 lande uden for USA, skriver Novo Nordisk i regnskabet. Generelt er væksten i salget af Wegovy delvist opvejet af en nedgang i salget af Novos ældre vægttabsmiddel Saxenda. Samlet er salget af vægttabsmidlerne Wegovy og Saxenda vokset med 58 procent på globalt plan, når man justerer for udsving i valutakurser. I løbet af de seks måneder har Novo Nordisk solgt vægttabsmidler for 38,8 milliarder kroner.
Kort efter nedjusteringen i slutningen af juli præsenterede medicinalselskabet den person, som skal overtage som øverste chef efter Lars Fruergaard Jørgensen. Det bliver Mike Doustdar, som starter i jobbet torsdag. Mike Doustdar har hidtil haft det øverste ansvar for salget på alle markeder på nær det amerikanske.
Novo Nordisk faldt med 23,1 procent på børsen, efter at nedjusteringen og den nye topchef var blevet offentliggjort.
Ritzau
fortsæt med at læse
Trumps ultimatum til Novo: Sænk priserne på medicin i USA
Historisk dyk fik ung aktionær til at skynde sig at købe flere Novo-aktier
Forstå paradokset:
Aktierne bløder, men Novo har fortsat kurs mod flot regnskab
