Title: Novo_Nordisk_indgar_Wegovy-samarbejde_med_WeightWatchers_i_USA
Date: 2025-06-26
Article Type: Sundhed
Author: Novo Nordisk indleder samarbejde for at imødekomme, at måden, som folk modtager behandling på, ændrer sig.

Novo Nordisk har indgået et nyt samarbejde om Wegovy med WeightWatchers i USA.
Det oplyser virksomheden i en pressemeddelelse.
WeightWatchers kendes på dansk også som Vægtvogterne, og samarbejdet om vægttabsmidlet træder i kraft 1. juli.
I meddelelsen fremgår det, at WeightWatchers sigter mod ’at give patienterne en mere strømlinet oplevelse sammen med nem adgang til FDA-godkendt medicin’. FDA er den amerikanske fødevare- og lægemiddelstyrelse.
Samtidig siger Dave Moore, der er landechef for Novo Nordisk i USA, at ’den måde, som folk vælger at modtage behandlinger på, ændrer sig’.
»Og som svar på det samarbejder vi med WeightWatchers for at levere mere tilgængelig behandling til dem, der lever med kronisk svær overvægt«, lyder det videre.
Meldingen om det nye samarbejde kommer, efter at medicinalgiganten tidligere på ugen oplyste, at man havde opsagt en aftale med det amerikanske onlineapotek Hims & Hers.
Ifølge aftalen skulle der sælges Wegovy gennem onlineapoteket.
Ifølge Novo Nordisk har Hims & Hers dog ulovligt solgt medicin, der kopierer det aktive stof i Wegovy, semaglutid. Stoffet efterligner effekten af tarmhormonet GLP-1, som stimulerer produktionen af insulin og kroppens mæthedsfornemmelse.
Om det nye samarbejde siger Dave Moore, at ’vi ser stærk synergi i vores fælles engagement i at forbedre langsigtede sundhedsresultater’.
»Vi vil fortsætte med at forfølge og bygge videre på aftaler med virksomheder, der deler vores værdier, og raffinere initiativer, der hjælper med at forbedre patienters adgang til vores FDA-godkendte lægemidler«, lyder det fra landechefen.
Novo Nordisk lancerede Wegovy i USA i midten af 2021. Siden er salget steget så voldsomt, at Novo Nordisk har haft svært ved at følge med efterspørgslen.
I årets tre første måneder steg salget af Wegovy med 44 procent i USA.
ritzau
fortsæt med at læse
Novo Nordisk afviser sammenhæng mellem Wegovy og øjensygdom
Novo indgår milliardaftale om udvikling af ny medicin
