Title: Novo_Nordisk_afviser_sammenhæng_mellem_Wegovy_og_øjensygdom
Date: 2025-06-06
Article Type: Sundhed
Author: En europæisk komité har vurderet, at øjensygdommen Naion er en sjælden bivirkning ved brug af semaglutid.

Den danske medicinalgigant Novo Nordisk mener ikke, at der er en sammenhæng mellem øjensygdommen Naion og brug af semaglutid.
Det oplyser virksomheden i et skriftligt svar til DR.
»Baseret på alle tilgængelige datakilder har Novo Nordisk konkluderet, at dataene ikke viser en rimelig sandsynlighed for en årsagssammenhæng mellem behandling med semaglutid og udvikling af Naion«, lyder det i svaret til DR.
Den europæiske bivirkningskomité Prac har ellers vurderet, at øjensygdommen er en meget sjælden bivirkning ved semaglutid.
Det skrev Lægemiddelstyrelsen tidligere fredag i en pressemeddelelse. Her fremgik det, at vurderingen var på baggrund af, at Prac havde gennemgået alle tilgængelige data om Naion i forbindelse med semaglutid.
Både diabetesmidlet Ozempic og vægttabsmidlet Wegovy er baseret på semaglutid. Også det ældre diabetesmiddel Rybelsus indeholder semaglutid. Alle midler bliver produceret af Novo Nordisk.
Naion er en sjælden øjensygdom, som rammer øjets synsnerve, så man pludselig mister synet helt eller delvist på et eller sjældnere begge øjne.
At det er en meget sjælden bivirkning betyder, at bivirkningen forventes at ramme færre end en ud af 10.000 patienter.
Ifølge Prac bør risikoen fremgå af indlægssedlen i afsnittet om bivirkninger.
Ved symptomer på øjensygdommen bør behandling med semaglutid stoppes, lyder det fra Lægemiddelstyrelsen.
Nu skal lægemiddelkomitéen CHMP forholde sig til vurderingen fra Prac.
Hvis CHMP også anbefaler en opdatering af indlægssedlen, skal det indstilles som en anbefaling til EU-Kommissionen, som træffer den endelige beslutning. Det skriver Lægemiddelstyrelsen.
Både Prac og CHMP hører under Det Europæiske Lægemiddelagentur, EMA.
Bekymringen om den mulige bivirkning ved semaglutid blev blandt andet rejst i to danske studier fra Syddansk Universitet.
Studierne fik Lægemiddelstyrelsen til at bede Prac om at se på de mulige bivirkninger.
Ifølge Lægemiddelstyrelsen er diabetes, forhøjet blodtryk, forhøjet kolesterol og svær overvægt nogle af de kendte risikofaktorer for Naion. Særligt i kombination med type 2-diabetes.
Derfor kan det være svært at afgøre, om tilfælde af Naion skyldes medicinen eller helbredsmæssige årsager.
Lægemiddelstyrelsen oplyser, at den til og med maj 2025 har modtaget 28 indberetninger om Naion fra danske patienter, som har været i behandling med semaglutid.
Heraf har 15 patienter fået Wegovy, 13 har fået Ozempic. En af patienterne har både fået Ozempic og Rybelsus.
De første indberetninger om øjensygdommen fra danske patienter i behandling med semaglutid kom i sommeren 2024, lyder det.
ritzau
