Title: Novo-investeringsselskab_sikrer_rekordhøjt_afkast
Date: 2025-04-02
Article Type: Økonomi
Author: Novo Nordisk Fondens investeringsselskab, Novo Holdings, leverede et afkast på 60 milliarder kroner sidste år.

Investeringsselskabet, der forvalter Novo Nordisk Fondens milliardformue, leverede en milliardfortjeneste i 2024.
Novo Holdings, der også har kontrollerende ejerskab i Novo Nordisk og Novonesis, nåede et samlet afkast på 60 milliarder kroner sidste år.
Det oplyser selskabet i en pressemeddelelse.
Investeringsafkastet er tæt på en fordobling fra 2023, hvor det lød på 31,2 milliarder kroner.
»2024 var et stærkt år for Novo Holdings, hvor vores investeringsportefølje leverede dets bedste resultat nogensinde«, siger Kasim Kutay, der er administrerende direktør i Novo Holdings.
Selv om 2024 bød på et rekordhøjt afkast er den samlede formue i Novo Holdings blevet mindre.
Ved udgangen af 2024 havde Novo Holdings aktiver for i alt 1.060 milliarder kroner.
Det er et fald på 54 milliarder kroner fra året inden, og det skyldes, at Novo Nordisk’ generelle markedsværdi er faldet.
Afkastet på 60 milliarder kroner består blandt andet af indtægter fra udbytte og aktietilbagekøbsprogrammerne i Novo Gruppens selskaber, der tæller Novo Nordisk og Novonesis.
Alene selskabets aktier i Novo Nordisk og Novonesis indbragte 23 milliarder kroner fra udbytter og aktietilbagekøb.
Det er en stigning på små fem milliarder kroner sammenlignet med 2023.
Investeringsporteføljen i Novo Holdings bestod ved udgangen af sidste år af i alt 181 selskaber.
Blandt selskaberne i rækken er den amerikanske lægemiddelproducent Catalent, som Novo Holdings købte for 118 milliarder kroner i slutningen af 2024.
I år vil investeringsselskabet fortsætte en ’skalering af investeringsaktiviteter på forskellige platforme’.
»I 2025 vil vi bygge videre på dette momentum blandt andet med et særligt fokus på Asien, der indbefatter etableringen af en afdeling i Indien«, siger Kasim Kutay.
ritzau
fortsæt med at læse
Novo skærper kontrollen på byggepladser efter kritik af byggeri
»Det taler for sig selv«:
Chef hos Novo Nordisk Fonden kritiseres af mere end 90 internationale forskere
