Title: Novo_Nordisk_fyrer_tusindvis_af_medarbejdere
Date: 2025-09-10
Article Type: Danmark
Author: Novo Nordisk vil spare over ti procent af medarbejderstaben væk. Novo nedskriver også forventninger til vækst.

Novo Nordisk vil reducere antallet af medarbejdere med 9.000 personer, heraf 5.000 i Danmark. Det oplyser selskabet onsdag i en meddelelse.
Reduktionerne skal være fuldbragt inden udgangen af næste år, fremgår det af meddelelsen.
Novo Nordisk har i alt omkring 78.400 ansatte på nuværende tidspunkt.
Det nedsatte antal medarbejdere skal spare omkring otte milliarder kroner for Novo Nordisk, skriver finansmediet Marketwire.
Novo Nordisk meddeler samtidig, at selskabet forventer en stor nedskrivning i væksten, så den forventet kommer til at ligge på mellem 4 til 10 procent i år.
6. august meldte Novo Nordisk ud, at selskabet forventede en vækst i år på mellem 10 og 16 procent.
Det nedsatte antal medarbejdere skal spare omkring otte milliarder kroner for Novo Nordisk, fremgår det af meddelelsen.
Omstruktureringerne medfører forventet engangsomkostninger for otte milliarder kroner, meddeler Novo Nordisk, og den forventede nedgang i væksten i år skal ses i det lys.
De sparede penge fra omstruktureringerne skal gå til at investere i at forbedre vækst og resultater inden for fedme og diabetes.
»Som førende i verden inden for fedme og diabetes leverer Novo Nordisk livsforandrende produkter til patienter over hele verden«, siger Novo-topchef Mike Doustdar i meddelelsen.
»Men vores markeder er under udvikling, især inden for fedme, da det er blevet mere konkurrencepræget og forbrugerdrevet. Vores virksomhed skal også udvikle sig«, siger han.
Mike Doustdar vil have indført en »mere præstationsbaseret kultur«, hvor ressourcerne bliver anvendt endnu mere effektivt og dér, hvor de har størst effekt.
Novo Nordisk skilte sig i august af med topchef Lars Fruergaard Jørgensen, som blev erstattet af netop Mike Doustdar.
Lars Fruergaard Jørgensen spåede ved sin afsked, at Novo Nordisk næppe kom uden om fyringer efter en hård periode for selskabet.
Novo-aktien blev sidste år handlet til en kurs omkring 1000, men lige nu ligger kursen omkring 350.
Selskabet har været presset i USA, både af konkurrenten Eli Lilly samt af produktion og salg af kopivarianter af vægttabsmidlet Wegovy.
Ritzau
fortsæt med at læse
Minister:
Novo Nordisk-nedgang vil påvirke dansk økonomi
Novo Nordisk godkendes til behandling af fedtlever i USA
Novo Nordisk beder nyansatte om ikke at møde op alligevel
