Title: Novo_fortsætter_comeback_efter_skuffende_data_hos_ærkerival
Date: 2025-08-08
Article Type: Danmark
Author: Det har været en flot uge for eliteindekset, der indhenter det tabte fra midt på ugen og går to procent frem.

Novo Nordisk fortsætter fredag sit comeback efter børslukketid og stiger 4,6 procent efter en hård halvanden uge.
Den danske medicinalgigant er blandt flere, der går frem på det danske aktiemarked, som slutter ugen med et lille plus.
Eliteindekset, C25, vinder 0,1 procent til 1670 og har sat punktum for en flot børsuge. Onsdag så det dog skidt ud, da indekset ramte det laveste niveau siden slutningen af april foranlediget af fald i Novo.
Store stigninger de seneste børsdage har dog sendt indekset frem med over 2,1 procent denne uge.
Og det skyldes i høj grad Novo, der også har en del at gøre godt igen.
Medicinalkæmpen sluttede onsdag i det laveste niveau siden 2021.
Skuffende data fra den nærmeste konkurrent, Eli Lilly, fra et studie med en vægttabspille gav torsdag Novo-aktien lidt tiltrængt luft.
Vægttabet med Lillys pille er nemlig ikke på højde med det vægttab, Novo har vist med sin pilleversion af supersællerten Wegovy ifølge MarketWire.
Dermed kan Novo stå med gode kort, når pilleversionen, om alt går vel, godkendes og kan lanceres formentlig i starten af 2026.
Lilly faldt 14 procent, mens Novo blev sendt frem med 6,9 procent torsdag.
»Jeg tror, at det er efterdønninger fra de data, vi så fra Eli Lilly, som ikke var superpositive, og som faktisk taler Novos vej«, siger chefhandler i Danske Bank Mads Zink til MarketWire.
Den afgående topchef i Novo Nordisk, Lars Fruergaard Jørgensen, har tidligere sagt, at der formentlig kommer afskedigelser i det danske medicinalselskab.
Den nye topchef er Mike Doustdar, som vil satse endnu hårdere på de to kerneområder, diabetes og fedmebehandling.
Biotekselskabet Genmab falder tungt trods en opjustering i sit kvartalsregnskab torsdag efter børslukketid.
ritzau
fortsæt med at læse
Mærsk overrasker i grønt C25 og Novo rejser sig efter kurslussing
Skuffende resultat fra konkurrent sender Novo-aktie op efter flere dage fald
Afgående Novo-chef:
»Vi kommer nok ikke uden om fyringer«
