Title: Novo_sænker_forventningerne_til_arets_salg
Date: 2025-11-05
Article Type: Virksomheder
Author: Novo Nordisk har i årets første ni måneder solgt medicin for 229,9 milliarder kroner, viser regnskab.

Selv om Novo Nordisk i år har øget salget af medicin sammenlignet med samme periode sidste år, så vokser omsætningen ikke i samme tempo som tidligere.
Den danske medicinalgigant har i årets første ni måneder solgt medicin for 229,9 milliarder kroner. Det er 12 procent mere end i samme periode sidste år.
Men samtidig med fremlæggelsen af regnskabet for tredje kvartal sænker selskabet nu sin forventning til det samlede salg i 2025.
Hidtil forventede selskabets ledelse at kunne øge salget målt i kroner med mellem 5 og 11 procent.
Nu snævres prognosen ind i nedadgående retning, så vækstforventningen nu hedder mellem 4 og 7 procent.
»Indsnævringen afspejler lavere vækstforventninger for Novo Nordisks GLP-1-behandlinger inden for diabetes og svær overvægt«, hedder det i regnskabsmeddelelsen.
Regnskabet viser desuden et resultat efter skat for perioden på 75,5 milliarder kroner, hvilket er en forbedring på fire procent sammenlignet med forrige regnskabsår.
På trods af at Novo altså forventer, at væksten i salget af Wegovy til behandling af svær overvægt bliver lavere end forventet, så voksede salget af vægttabsmidler med 37 procent sammenlignet med samme periode sidste år.
Men Novo har været udfordret på flere fronter, når det gælder salget af Wegovy.
Selskabet har haft svært ved at følge med efterspørgslen, ligesom konkurrenten Eli Lilly også har presset salget.
Endelig har Novo Nordisk i USA i foråret måttet se apoteker lovligt sælge Wegovy-kopier, fordi amerikanske regler gør det lovligt at kopiere patentbeskyttet medicin, hvis der opstår en mangelsituation.
Ikke desto mindre ser Novos nye administrerende direktør, Mike Doustdar, optimistisk på den kommende tid.
»Vores omfattende transformation har allerede resulteret i driftsmæssige effektiviseringer og har et fornyet fokus, der kan levere en række mulige behandlinger til millioner af nye patienter - hovedsageligt inden for svær overvægt«, siger han i en kommentar til regnskabet.
Opdateres
Ritzau
fortsæt med at læse
