Title: Novo_Nordisk_beder_nyansatte_om_ikke_at_møde_op_alligevel
Date: 2025-08-28
Article Type: Danmark
Author: Novo Nordisk betaler en måneds løn ud over opsigelsesvarsel til personer, som alligevel ikke kan ansættes.

Novo Nordisk fyrer nyansatte, som endnu ikke er startet i deres stilling.
Det bekræfter Novo Nordisk i et svar til flere medier herunder Ekstra Bladet og Finans.
For nylig bekræftede medicinalselskabet, at det havde indført et globalt stop for nye ansættelser, som ikke er kritisk nødvendige for virksomhedens drift.
Det er dette ansættelsesstop, som rammer de nyansatte.
»Som vi tidligere har kommunikeret, har vi valgt at stoppe alle ansættelser, der ikke er kritisk nødvendige for virksomhedens drift«, skriver Novo Nordisk i en mail til Ekstra Bladet.
»Dette omfatter desværre også en række nyansættelser i Danmark, hvor kandidaterne har fået tilbudt jobbet, men endnu ikke er begyndt i stillingen. Vi beklager den svære situation og usikkerhed, det medfører for disse kandidater«, lyder det videre.
Novo Nordisk oplyser til Ekstra Bladet, at de ansatte, som troede, at de skulle starte på et nyt job i Novo, vil få udbetalt en måneds løn ud over deres opsigelsesvarsel.
Medicinalselskabet ønsker ikke at oplyse, hvor mange personer det drejer sig om.
Både den nye og den tidligere topchef i Novo Nordisk har varslet, at der skal spares i den kommende tid.
Da det blev annonceret i slutningen af juli, at Mike Doustdar ville blive den nye topchef i Novo Nordisk, sagde han, at der ville komme »besparelser og effektiviseringer« i selskabet.
Det ville ske inden for såkaldte »mindre vigtige områder« lød det.
Den tidligere topchef, Lars Fruergaard Jørgensen, sagde i forbindelse med sin afgang, at der formentlig ville komme afskedigelser.
Den tidligere topchef Lars Fruergaard Jørgensen sagde i forbindelse med sin afgang, at der formentlig ville komme afskedigelser.
»Når man skal justere en virksomhed, er der nogle områder, hvor man skal være færre, nogle der skal være mindre, så vi kommer nok ikke uden om fyringer«, sagde han til DR på sin sidste arbejdsdag for to uger siden.
Novo Nordisk har de seneste år bidraget væsentligt til både væksten i dansk økonomi og til skabelsen af nye job.
Ved årsskiftet havde selskabet over 34.000 ansatte herhjemme. Heraf var knap 5500 blevet ansat i 2024.
Men medicinalselskabet har på det seneste været udfordret på det vigtige amerikanske marked, og det har taget noget af farten af væksten.
I år har Novo Nordisk nedjusteret sine forventninger til væksten to gange, så selskabet nu forventer en salgsvækst på 8 til 14 procent. Før den første nedjustering i maj var forventningen en vækst mellem 16 og 24 procent.
ritzau
fortsæt med at læse
