Title: Novo_Nordisk_godkendes_til_behandling_af_fedtlever_i_USA
Date: 2025-08-16
Article Type: Sundhed
Author: Ifølge Novo Nordisk er selskabet det første til at få godkendt middel til behandling af fedtlever i USA.

Novo Nordisks vægttabsmiddel Wegovy er blevet godkendt til behandling af fedtlever i USA.
Det skriver den danske medicinalvirksomhed i en pressemeddelelse.
Det er den amerikanske lægemiddelstyrelse, FDA, der har godkendt vægttabsmidlet.
Ifølge selskabet selv gør det Wegovy til det første GLP-1-middel, der er godkendt i USA til behandling af voksne i kombination med en kost med færre kalorier og øget fysisk aktivitet.
Wegovy indeholder stoffet semaglutid, der nedsætter appetitten ved at skabe en mæthedsfølelse i hjernen og giver vægttab. Det tilhører en gruppe af lægemidler kaldet GLP-1. GLP-1 produceres også naturligt i tarmen.
Midlet er godkendt til at behandle sygdommen i en dosis på 2,4 milligram, der ifølge MarketWire er den højeste dosis, som det kommer i.
Fedtlever udgør ifølge Novo Nordisk en betydelig byrde for sundhedssystemet i USA, da det påvirker cirka fem procent af befolkningen. Ubehandlet kan fedtlever føre til leverkræft eller levercirrose og i værste tilfælde levertransplantation.
Ifølge MarketWire steg aktien i Novo Nordisks amerikanske notering 0,9 procent til 52,90 dollar efter godkendelsen. Det svarer til cirka 337,32 kroner.
Herhjemme lukkede aktien i 325,90 kr. efter et plus på 0,4 procent.
Novo Nordisk har set ind i flere udfordringer den seneste tid.
Selskabet nedjusterede sine forventninger til årets vækst i slutningen af juli. Det sendte aktien ned i det største fald nogensinde på mere end 23 procent.
I begyndelsen af august havde selskabet tabt 1,78 milliarder kroner på sin investering for 2025.
Tidligere på måneden tiltrådte en ny direktør selskabet, den iranskfødte østriger Mike Doustdar. Han understregede, at virksomheden har travlt med at rette op, og at den vil satse endnu hårdere på diabetes og fedmebehandling.
ritzau
fortsæt med at læse
Novo fortsætter comeback efter skuffende data hos ærkerival
Afgående Novo-chef:
»Vi kommer nok ikke uden om fyringer«
Trumps ultimatum til Novo: Sænk priserne på medicin i USA
