Title: Novo_offentliggør_testresultater_for_nyt_vægttabshab
Date: 2025-03-10
Article Type: Sundhed
Author: Novo Nordisks forsøg med stoffet cagrisema viser et vægttab for testpersonerne på 15,7 procent efter 68 uger.

Artiklen er opdateret kl. 12.33 med citat fra Novo.
Mens Novo Nordisk oplever stor efterspørgsel på vægttabsmidlet Wegovy verden over, har selskabet allerede øjnene rettet mod kommende storsælgende lægemidler i samme genre. Selskabet har mandag offentliggjort testresultater for Cagrisema, der har givet en gruppe forsøgspersoner et vægttab på 15,7 procent efter 68 ugers brug. En tilsvarende gruppe forsøgspersoner, der blot fik placebo, opnåede et vægttab på 3,1 procent.
Og selv om resultaterne altså demonstrerer et betydeligt vægttab, så er det tilsyneladende mindre, end markedet forventede. Novo-aktien er mandag ved middagstid faldet med fem procent for dagen efter offentliggørelsen af testresultaterne.
Forsøget har fået navnet Redefine 2 og er – som navnet antyder – anden del af en længere forsøgsrække med Cagrisema. Redefine 2 omfatter 1.206 personer, som enten er overvægtige eller svært overvægtige og samtidig har type 2-diabetes. Forsøgspersonerne har fået Cagrisema én gang om ugen og har undervejs i forsøget selv kunnet tage stilling til, om de ville ændre på den ugentlige dosis.
62 procent var på højeste dosis, da forsøget sluttede, og 89,7 procent af deltagerne havde opnået et vægttab på mindst fem procent på det tidspunkt.
»Redefine 2-resultaterne bekræfter den overlegne effekt af Cagrisema hos personer med overvægt eller svær overvægt og type 2-diabetes«, siger Marti Holst Lange, der er udviklingsdirektør hos Novo Nordisk.
Hvad angår bivirkninger af behandlingen, så var de hovedsageligt koncentreret omkring mave-tarmsystemet og bliver af Novo Nordisk beskrevet som ’milde til moderate’, ligesom de var aftagende over tid.
Redefine 1 omfattede overvægtige forsøgspersoner, som ikke havde diabetes. Her opnåede man et vægttab på hele 22,7 procent.
Cagrisema er en behandling, der kombinerer semaglutid – som kendes fra Wegovy – med cagrilintid i forventning om at kunne opnå en effekt, der er endnu højere, end hvis man kun får semaglutid. Novo Nordisk forventer at indsende registreringsansøgning med henblik på godkendelse af Cagrisema i første kvartal 2026.
ritzau
fortsæt med at læse
Novo-aktien stiger syv procent efter lovende nyt om vægttabsmiddel
Novo-aktie brager op efter nye resultater om vægttab
