Title: Novos_kursfald_mindskes_efter_historie_om_amerikansk_Medicare-dækning_af_vægttabsmedicin
Date: 2025-08-01
Article Type: Internationalt
Author: Trump-administrationen har ifølge avisen The Washington Post planer om, at de offentlige sundhedsforsikringsordninger Medicare og Medicaid i en prøveordning skal dække vægttabsmedicin.

Trump-administrationen har ifølge avisen The Washington Post planer om, at de offentlige sundhedsforsikringordninger Medicare og Medicaid i en prøveordning skal dække vægttabsmedicin.
Det viser dokumenter fra agenturet Centers for Medicare and Medicaid Services (CMS) ifølge The Washington Post, skriver Reuters.
Initiativet ser ud til at begynde i april 2026 for Medicaid og i januar 2027 for Medicare, skriver Reuters.
Den tidligere præsident Joe Biden foreslog også, at vægttabsmidler skulle dækkes af de offentlige sygesikringer.
Men i april meddelte Centers for Medicare and Medicaid Services, at Trump-administrationen havde besluttet ikke at indføre forslaget.
Du lytter til Politiken
•
Sort dag på børsen: Hvad kommer Novos nedtur til at koste os alle sammen?
❌
Der opstod en fejl:
En talsperson for CMS sagde på det tidspunkt ifølge CBS News, at det ikke ville være »passende« på det tidspunkt.
Hvis forslaget bliver vedtaget, vil det dermed være et skift i Trump-administrationens politik.
Efter at The Washington Post har beskrevet dokumenterne, har Novo Nordisk vekslet et fald på over fire procent til et fald på mindre end en procent kort før klokken 14.
Medicare er en sygesikring, som hovedsageligt henvender sig til amerikanere over 65 år.
Medicaid er en tilsvarende offentlig sygesikring, der tilgodeser lavindkomstgrupper.
Ifølge Reuters vil forslaget betyde, at GLP-1-midler til vægttab kan blive dækket af de offentlige sygesikringer. Det gælder både medicin, som er produceret af Novo Nordisk og konkurrenten Eli Lilly.
Det kan i så fald være med til at øge selskabernes salg.
Både Novo Nordisks Wegovy og Eli Lillys Zepbound er GLP-1-midler, der efterligner virkningen af naturlige tarmhormoner, som regulerer appetitten.
Reuters skriver, at over 70 millioner mennesker er dækket af Medicaid, mens 65 millioner mennesker er en del af Medicare.
De vejledende priser på eksempelvis Wegovy varierer fra land til land og er markant højere i USA end andre steder i verden.
Ifølge Novo Nordisk skyldes det blandt andet det amerikanske sundhedssystem, hvor såkaldte pharmacy benefit managers (PBM) står for indkøb af medicin til en lang række sundhedsforsikringer.
De kræver i den forbindelse store rabatter af medicinalvirksomhederne for at inkludere deres medicin i disse ordninger.
Rabatten ender dog ikke altid hos borgerne, men også hos mellemmandsselskaberne, som ofte er ejet af sundhedsforsikringerne.
Torsdag offentliggjorde den amerikanske præsident, Donald Trump, et brev stilet den afgående topchef i Novo Nordisk, Lars Fruergaard Jørgensen.
I brevet kræver præsidenten, at Novo Nordisk sænker prisen på sine produkter i USA.
Andre store medicinalselskaber har modtaget en lignende henvendelse.
ritzau
fortsæt med at læse
Trump sender brev til Novo Nordisk
Ekspert efter stort aktiefald: »Markedet er ved at forandre sig«
Novo Nordisk fortsætter aktienedtur efter brev fra Trump
