Title: Novo_Nordisk_udpeger_ny_topchef_midt_i_aktiestyrtdyk
Date: 2025-07-29
Article Type: Virksomheder
Author: Mike Doustdar skal overtage posten som topchef i Novo Nordisk 7. august. Han har arbejdet i Novo siden 1992.

Novo Nordisk har udnævnt Maziar Mike Doustdar som ny topchef, skriver selskabet i en meddelelse. Han skal overtage posten fra Lars Fruergaard.
Maziar Mike Doustdar er i øjeblikket koncerndirektør i Novo Nordisk med ansvar for International Operations. Han har arbejdet i Novo Nordisk siden 1992.
»Mike er en enestående leder og har enstemmig opbakning fra bestyrelsen. Vi er sikre på, at han er den bedste person til at lede Novo Nordisk gennem dets næste vækstfase«, siger Novo-formand Helge Lund i meddelelsen.
Blå bog
Maziar Mike Doustdar
Alder:
54 år.
Fødested:
Han er iranskfødt østrigsk statsborger, men han er vokset op i USA.
Uddannelse:
Doustdar har en bachelor i markedsføring fra universitetet Webster i Wien og en lederuddannelse inden for biotek og medicin fra Harvard Business School.
Karriere:
Kilder: Novo Nordisk, Børsen og LinkedIn.
Det blev meddelt i maj, at Lars Fruergaard Jørgensen efter otte år ville stoppe på posten som den øverste chef i Novo Nordisk. Fruergaard og Novos bestyrelse var blevet enige om, at det var i selskabets og aktionærernes bedste interesse at finde en ny topchef, lød det. Det skyldtes blandt andet en række markedsudfordringer, men aktienedturen blev også nævnt som årsag. Hertil ønskede Novo Nordisk Fonden en ny person i spidsen for selskabet.
Fakta
Første udenlandske topchef i Novo
Her er en oversigt over Novo Nordisks topchefer gennem årene:
Kilder: Novo Nordisk, Dansk Biografisk Leksikon, Ritzau.
Det skyldtes blandt andet en række markedsudfordringer, men aktienedturen blev også nævnt som årsag. Hertil ønskede Novo Nordisk Fonden en ny person i spidsen for selskabet. Novo Nordisk Fonden ejer cirka 28,1 procent af aktierne i Novo Nordisk og sidder på størstedelen af stemmerne. Tirsdag understreges det, at Novo Nordisk Fonden giver sin fulde opbakning til Mike Doustdar som ny topchef.
Umiddelbart inden meldingen om den nye topchef, har Novo Nordisk nedjusteret sine forventninger til væksten i 2025. Nu venter selskabet en salgsvækst på 8 til 14 procent mod tidligere ventet 13 til 21 procent. Nedjusteringen sendte aktien ud i et markant fald. Omkring klokken 14.20 er aktien nede med over 21 procent.
Ritzau
fortsæt med at læse
Novo Nordisk vil ikke have Fruergaard – men hvad vil de så have?:
Her giver en analytiker, en forfatter og en headhunter deres bud
Novo-fyring overrasker:
»Det er på niveau med en ministerfyring eller måske endda over det«
Novo Nordisk-direktør stopper efter markant svækkelse af virksomhedens værdi
