Title: Novo-aktien_lukker_i_plus_for_femte_dag_i_træk
Date: 2025-09-18
Article Type: Virksomheder
Author: En europæisk diabeteskonference er en af årsagerne til Novo-akties fremgang, vurderer senioranalytiker.

Aktien i Novo Nordisk har haft medvind den seneste tid, og torsdag lukkede aktien for femte dag i træk med stigninger.
Novo-aktien gik frem med 6,2 procent til kurs 392,50. Det er det højeste niveau siden slutningen af juli.
Dermed blev torsdag en af de bedste børsdage for aktien i år, og i løbet af eftermiddagen havde den kurs mod den største stigning i år.
Årets hidtil bedste dag for Novo-aktien er ifølge Finans fortsat den 24. januar, hvor den lukkede med en stigning på 7,1 procent.
Fremgangen hænger ifølge Søren Løntoft Hansen, senioranalytiker i Sydbank, blandt andet sammen med en europæisk diabeteskonference, der finder sted i Wien denne uge.
»Her bliver der præsenteret data fra både Novo og selvfølgelig også Novos konkurrenter. Det er jo et sammensurium af data, som allerede er kendt i forvejen, men som tegner et billede af en stærk portefølje«, siger han.
Stigningen skal også ses i lyset af, at Novo Nordisk har været udfordret den seneste tid.
I slutningen af juli nedjusterede selskabet sine forventninger til året som helhed på grund af udfordringer på det amerikanske marked.
Novo Nordisk skrev i en pressemeddelelse, at der fortsat sælges kopivarianter af fedmemidlet Wegovy i USA, hvilket påvirker selskabets salg.
Det sendte aktien ud i et historisk fald på 23 procent. Samtidig lukkede den i den laveste kurs nogensinde.
»Nyheden fra konferencen kan måske ikke retfærdiggøre, at man ser denne her stigning, men når det alligevel er berettiget, så relaterer det sig også til det store fald, vi har set over det seneste år«, siger Søren Løntoft Hansen.
Selv om aktien stiger torsdag, står Novo Nordisk fortsat foran store udfordringer i USA.
Selskabet er stadig udfordret af kopier af Wegovy, og samtidig er der øget konkurrence i markedet for vægttabsmidler, siger Søren Løntoft Hansen.
»Men når man kigger på fremtidens fedmemarked, så vil der være forskellige patienter med forskellige behov«.
»De selskaber, der bedst kan adressere de her behov, står ganske godt, og i vid udtrækning ser det ud til, at Novo egentlig vil være i stand til at møde mange af de her behov«, siger han.
ritzau
fortsæt med at læse
