Title: Novo_indfører_»ny_global_standard«_Slut_med_hjemmearbejde
Date: 2025-09-11
Article Type: Danmark
Author: Kontoransatte i Novo Nordisk skal som udgangspunkt møde på kontoret fem dage om ugen fremover.

Kontoransatte i Novo Nordisk skal som udgangspunkt møde på kontoret fem dage om ugen fremover.
Det er slut med hjemmearbejde for de kontoransatte i Novo Nordisk. Fremover skal de ansatte i hvert fald som udgangspunkt møde op fem dage om ugen på kontoret.
De ansatte i Novo Nordisk har fået besked om de nye retningslinjer, der gælder for Novos ansatte i hele verden, oplyser Novo Nordisk i en skriftlig kommentar.
»Vi planlægger at indføre en ny global standard for kontorbaserede medarbejdere om at arbejde fra kontoret fem dage om ugen. Formålet er at styrke relationer, fremme samarbejde og accelerere beslutningsprocesser«, lyder det.
Samtidig står det klart, at der skal være en del færre ansatte i Novo Nordisk.
Onsdag meldte topchefen i den danske medicinalgigant, Mike Doustdar, ud, at der skal skæres 9.000 stillinger globalt, heraf 5.000 i Danmark.
Det vil ramme på tværs af hele organisationen, men især funktioner, der ikke er kritiske for driften, vil stå for skud, eksempelvis stabs- og støttefunktioner på hovedkontoret.
Novo Nordisk har nu i alt omkring 78.400 ansatte globalt, og heraf er i omegnen af 34.000 personer ansat i Danmark.
Som det er i dag, findes der ikke overordnede retningslinjer for hjemmearbejde i Novo Nordisk.
Det kan variere fra afdeling til afdeling og fra land til land, hvor udbredt det er.
Men fremover arbejdes der altså som udgangspunkt fra kontoret. Dog kan der i nogle tilfælde indgås særlige aftaler, lyder det fra Novo.
»Samtidig med at vi ønsker at skabe en levende kontorkultur, anerkender vi til fulde vigtigheden af fleksibilitet, så individuelle aftaler stadig kan indgås mellem ledere og medarbejdere«.
»Dette vil sikre, at både personlige og forretningsmæssige behov bliver tilgodeset«, skriver selskabet i kommentaren.
De nye retningslinjer træder i kraft ved årsskiftet.
ritzau
fortsæt med at læse
