Title: Novo_præsenterer_nye_lovende_data_for_Wegovy-pille
Date: 2025-09-17
Article Type: Sundhed
Author: Behandling med semaglutid i tabletform gav i gennemsnit forsøgspersoner et vægttab på 16,6 procent.

Novo Nordisk er godt på vej med et nyt produkt, der kan øge antallet af patienter, der bliver behandlet for svær overvægt med et af medicinalkoncernens lægemidler. Det danske selskab har sent onsdag aften præsenteret data fra et forsøg med semaglutid – det aktive stof i Wegovy og Ozempic – på tabletform.
Dataene viser, at forsøgspersonerne i gennemsnit tabte 16,6 procent af deres vægt i løbet af de 64 uger, som forsøget varede. 34 procent af dem opnåede endda et vægttab på 20 procent eller mere. Det er resultater, der ligger meget tæt op ad dem, man har opnået med injicerbar semaglutid, også når det gælder bivirkninger.
I dag har Novo kun tilladelse til at tilbyde semaglutid som injektionspenne, der skal tages én gang ugentligt. Men selskabet har allerede i februar i år ansøgt de amerikanske sundhedsmyndigheder om lov til at tilbyde tabletbaseret semaglutid og håber at få et positivt svar senere i år. Sker det, vil man allerede i begyndelsen af 2026 kunne levere Wegovy i tabletform til amerikanske patienter.
På den måde vil patienterne kunne vælge mellem, om de helst vil stikke sig selv en gang om ugen eller spise en pille en gang om dagen.
»Når vi får godkendelsen, vil der være tilstrækkelige forsyninger til at imødekomme den forventede efterspørgsel, og vi håber at sætte en ny standard for oral vægttabsmedicin til personer med overvægt eller fedme«, siger Martin Holst Lange, der er forskningschef hos Novo Nordisk.
Novo Nordisk har siden 2019 haft tilladelse til at markedsføre semaglutid i pilleform til behandling af diabetes 2 under varemærket Rybelsus.
Konkurrenten Eli Lilly er også på vej med en vægttabspille baseret på et stof, der er i familie med semaglutid. Selskabet offentliggjorde onsdag resultater fra et forsøg med lægemidlet orforglipron i pilleform, der også skal indtages én gang dagligt. Det viste et gennemsnitligt vægttab på 12,4 procent ved den højeste dosis, samtidig med at der også blev konstateret forbedringer, hvad angår blodtryk og kolesterolniveau.
ritzau
fortsæt med at læse
Novo Nordisk fyrer tusindvis af medarbejdere
Novo Nordisk godkendes til behandling af fedtlever i USA
Novo-rivals vægttabspille består studie som den første af sin slags
