Title: Novo_skærper_kontrollen_pa_byggepladser_efter_kritik_af_byggeri
Date: 2025-03-21
Article Type: Danmark
Author: Novo Nordisk skruer nu op for kontrol på byggerier herhjemme efter sag om udnyttelse af udenlandske ansatte.

Den danske medicinalvirksomhed Novo Nordisk skærper nu kontrollen med arbejdsforholdene på deres byggepladser herhjemme.
Det sker i kølvandet på en række kritiske historier i Ekstra Bladet om forholdene for udenlandske arbejdere på et af Novo Nordisks store byggerier i Kalundborg.
»Det, vi kan gøre, er at udvide kontrollen. Vi kan ikke garantere, at det ikke sker igen, men vi styrker og gør nettet så fintmasket som muligt«, siger Michael Hallgreen, produktionsdirektør ved Novo Nordisk i Kalundborg, til Ritzau.
Novo Nordisk vil blandt andet oprette en specialenhed bestående af 8-10 personer - en blanding af interne medarbejdere og eksterne konsulenter.
De ekstra ressourcer skal i højere grad end tidligere ikke bare lave kontrol af underleverandøren på byggepladsen, men også de virksomheder, som underleverandøren hyrer ind til en konkret opgave.
» Fra at vi havde nogle enkelte folk, som lavede den her kontrol - primært kun af vores underleverandører - så styrker vi nu den funktion«, siger Michael Hallgreen.
»Jo flere led, du har i kaskaden af underleverandører, jo større er sandsynligheden for, at der er et eller andet, som der ikke burde være«, forklarer han.
I begyndelsen af marts kunne Ekstra Bladet afsløre, at politiet efterforsker en sag om mulig svindel og udnyttelse af en gruppe udenlandske arbejdere, der har arbejdet på Novo Nordisks byggeri i Kalundborg.
De udenlandske arbejdere var ansat af en underleverandør til Norisol, som er den store entreprenør på byggepladsen.
I sidste uge oplyste Norisol, at man har ophørt samarbejdet med den virksomhed, der har leveret udenlandsk arbejdskraft til firmaets entreprise hos Novo Nordisk.
Novo Nordisk beskæftiger tusindvis af arbejdere på byggepladsen i Kalundborg, hvor medicinalkæmpen er ved at bygge nye fabrikker.
Set i det lys mener Michael Hallgreen, at Novo Nordisk gør det rigtig godt, når det gælder arbejdsforhold på byggepladser. Men det skal ’overhovedet ikke være nogen hemmelighed’, at han gerne ville have været den konkrete sag foruden.
Novo Nordisk oplyser desuden til Ritzau, at man i slutningen af sidste år begyndte at indføre krav om overenskomster i alle nye kontrakter for leverandører i Danmark.
Det betyder, at en leverandør skal sikre, at alt arbejde, der udføres for Novo Nordisk, er dækket af en kollektiv overenskomst.
ritzau
