Title: Novo_løfter_sit_milliardbud_pa_biotekselskab_trods_søgsmal
Date: 2025-11-04
Article Type: Virksomheder
Author: Novo Nordisk sagsøges for brud på konkurrencelovgivning efter bud på biotekselskab. Nu hæver Novo sit bud.

Artiklen er opdateret kl. 17.38 med dommerens udtalelse.
Det danske medicinalselskab Novo Nordisk har løftet sit bud på det amerikanske biotekselskab Metsera, så den samlede opkøbspakke nu har en værdi af 10 milliarder dollar, oplyser Metsera i en selskabsmeddelelse. Novo Nordisk har siden bekræftet det. Beløbet svarer til cirka 65 milliarder kroner.
Det danske medicinalselskab kæmper i disse dage mod den amerikanske lægemiddelproducent Pfizer om Metseras gunst. Pfizer har også løftet sit bud, så det nu lyder på 8,1 milliard dollar, fremgår det af selskabsmeddelelsen.
De to kamphaner mødes tirsdag i retten, fordi Pfizer har sagsøgt Novo for at bryde konkurrencelovgivningen i Metsera-sagaen. Pfizer vil blandt andet forhindre Novo Nordisk i at »få kontrol over, svække og potentielt ødelægge en spirende amerikansk konkurrent«, har selskabet tidligere udtalt. Pfizer var på vej til at købe biotekselskabet, da Novo Nordisk i torsdags kom med et højere bud.
I søgsmålet beskrives det, at Novo Nordisks bud på Metsera skal være en konkurrencebegrænsende handling for at beskytte sin dominerende markedsposition inden for GLP-1-midler. GLP-1 er det aktive stof, der blandt andet findes i Novo Nordisks vægttabsmiddel Wegovy, som gør, at mæthedsfornemmelsen øges.
Novo Nordisk mener ikke, at selskabet har brudt konkurrencelovgivningen. Metsera har tidligere udtalt, at Pfizers sagsanlæg er »nonsens«. Biotekselskabet mener ligeledes, at Pfizer forsøger at bruge sagsanlæggene mod Novo Nordisk og Metsera for at få mulighed for at købe Metsera til en lavere pris, end den Novo Nordisk byder.
Metsera forsker i vægttabsmedicin. I modsætning til Novo Nordisks Wegovy, som skal tages ugentligt, skal Metseras medicin kun tages en gang om måneden. Pfizer mangler en vej ind i markedet for vægttabsmidler, som allerede er mange milliarder værd.
En dommer ved retten i Delaware siger dog tirsdag, at hun ikke ser nogen grund til at involvere retten i den budkrig, der lige nu foregår mellem Novo Nordisk og Pfizer, skriver nyhedsbureauet Reuters. Dommeren har dog afsat tid til et nyt retsmøde onsdag for at »gennemgå processen«.
ritzau
fortsæt med at læse
Ekspert:
Novo Nordisk har smidt fløjlshandskerne
Pfizer trækker Novo i retten i kamp om selskab med anderledes vægttabsmedicin
