Title: Novo-fonden_giver_en_milliard_til_biotek-forskning_pa_DTU
Date: 2024-12-18
Article Type: Viden
Author: DTU-tiltag vil fokusere på blandt andet bæredygtige materialer og mikroorganismer til klimaneutralt landbrug.

Novo Nordisk Fonden støtter et nyt initiativ på Danmarks Tekniske Universitet (DTU) inden for biotek med en bevilling på 1,05 milliarder kroner over de næste syv år, skriver Novo Nordisk Fonden i en pressemeddelelse.
Tiltaget hedder Novo Nordisk Foundation Biotechnology Research Institute for the Green Transition (Bright) og skal skabe viden og løsninger inden for effektiv bioproduktion, som skal bidrage til den grønne omstilling. Bioproduktion består af biologisk baserede løsninger, som kan bruges i stedet for fossile energikilder og materialer.
Bright skal være samlingssted for akademiske og industrielle samarbejdspartnere, siger Mads Krogsgaard Thomsen, som er administrerende direktør for Novo Nordisk Fonden, i pressemeddelelsen:
»Det skal hjælpe os med at udvikle skalerbare løsninger, der kan give en markant reduktion i vores udledning af drivhusgasser og udbygge Danmarks position inden for biobaserede erhvervsmuligheder«.
Aktiviteterne starter i løbet af 2025 og vil have fokus på bæredygtige materialer, mikrobielle fødevarer og mikroorganismer til klimaneutralt landbrug. Inden for disse områder skal det nye forskningscenter fokusere på både at udvikle og opskalere bioløsninger, så de på sigt kan blive konkurrencedygtige alternativer til fossile processer og produkter.
Netop det at få skaleret flere af de løsninger, der findes, er en udfordring, mener Mikael Wraae Valsted, som er chef for DI Bio i Dansk Industri. Derfor kalder han det en »fremragende nyhed«, at Novo Nordisk Fonden poster penge i DTU’s arbejde inden for bioløsninger.
»Danmark har alle muligheder for at være Europas og verdens frontløber på biosolutions. Virksomhederne er klar, men har netop brug for hjælp til finansiering og skalering«, siger han i en skriftlig kommentar.
ritzau
fortsæt med at læse
