Title: Novo_Nordisk_fortsætter_aktienedtur_efter_brev_fra_Trump
Date: 2025-08-01
Article Type: Danmark
Author: Novo Nordisk falder for fjerde dag i træk efter det markante fald tirsdag. Hele C25 åbner ligeledes med fald.

Novo Nordisk fortsætter sin aktienedtur for fjerde dag i træk, efter at selskabet led sit største procentuelle fald nogensinde tirsdag.
Fredag falder Novo Nordisk over fire procent efter omkring 15 minutters handel.
Omkring klokken 09.15 ligger C25-indekset til et samlet fald på omkring 1,8 procent.
Det sker, efter at den amerikanske præsident, Donald Trump, i et brev har krævet, at selskabet sammen med en række andre store medicinalselskaber sænker priserne på medicin i USA.
Brevet til Novo Nordisk fra Donald Trump er stilet til den afgående topchef i Novo Nordisk, Lars Fruergaard Jørgensen.
I brevet kræver den amerikanske præsident, at Novo Nordisk ikke tager mere for deres produkter, end selskabet gør i andre lande.
»Hvis I afviser at tage ansvar, vil vi bruge alle værktøjer i vores arsenal til at beskytte amerikanske familier mod fortsatte misbrug gennem høje medicinpriser«, lyder det i brevet, som Donald Trump har lagt op på Truth Social.
En række andre medicinalselskaber har modtaget lignende henvendelser.
Selskaberne får ifølge brevet, som er dateret 31. juli, 60 dage til blandt andet at sikre, at amerikanske patienter med den offentlige sundhedsforsikring Medicaid får tilbudt medicin til priser, som ikke er lavere i andre lande.
Novo Nordisk påpeger selv kompleksiteten i det amerikanske sundhedssystem.
»Det amerikanske sundhedssystem er komplekst, men Novo Nordisk vil fortsætte med at arbejde på at finde løsninger, der hjælper mennesker med at få adgang til den medicin, de har brug for til overkommelige priser«, lyder det i en udtalelse fra selskabet.
I maj underskrev Donald Trump et dekret, som ifølge præsidenten selv ville sænke prisen på medicin i USA markant.
Det amerikanske marked har stor betydning for Novo Nordisk. I 2024 hentede selskabet godt 167 milliarder kroner i omsætning i USA ud af en samlet omsætning på 290 milliarder kroner.
Under fredagens handel er Novo Nordisk-aktien blevet handlet til under 300 kroner, hvilket ikke er sket siden sommeren 2021. Kursen toppede i sommeren 2024 på over 1000 kroner.
Flere gange i løbet af det seneste år har kursen taget et ordentligt dyk på en enkelt dag.
Senest tirsdag hvor en markant nedjustering af selskabets salgsforventninger til 2025 sendte aktien ned med 23,1 procent.
Samme dag præsenterede Novo Nordisk selskabets nye topchef, Maziar Mike Doustdar, som overtager posten fra Lars Fruergaard Jørgensen 7. august.
ritzau
fortsæt med at læse
