Title: Novo_Nordisk_bygger_ny_fabrik_i_Danmark_for_første_gang_i_dette_arhundrede
Date: 2024-12-16
Article Type: Virksomheder
Author: Novo Nordisk investerer 8,5 milliarder kroner i ny fabrik i Odense, skriver selskabet i en pressemeddelelse.

Medicinalselskabet Novo Nordisk etablerer for første gang i dette århundrede et helt nyt produktionsanlæg i Danmark. Fabrikken skal ligge i Odense på Fyn og Novo Nordisk investerer 8,5 milliarder kroner i etableringen af den, skriver Novo i en pressemeddelelse mandag morgen.
På grunden i Odense skal der ligge et moderne produktionsanlæg samt lagerkapacitet, der samlet kommer til at udgøre over 40.000 kvadratmeter. Produktionen i Odense kommer til at omfatte klargøring af medicin til sjældne sygdomme som eksempelvis hæmofili, der er en arvelig blødersygdom, som påvirker blodets evne til at størkne.
Novo Nordisk har i løbet af de seneste år investeret massivt i at udvide sine produktionsfaciliteter for at følge med efterspørgslen på selskabets produkter. Også investeringen i Odense skal hjælpe selskabet i kampen for at mætte den globale efterspørgsel, lyder det fra Henrik Wulff, som er koncerndirektør med ansvar for blandt andet produktion i Novo Nordisk:
»Produktionsanlægget er baseret på avanceret teknologi og innovativt udstyr for at sikre den højeste kvalitet til patienter over hele verden. Samtidig vil denne investering hjælpe med at imødekomme den voksende globale efterspørgsel efter vores medicin«.
Ifølge planen skal fabrikken i Odense stå klar i 2027. Herefter vil den ifølge Novo Nordisk skabe 400 permanente job. Under opførelsen vil op til 1.000 eksterne medarbejdere arbejde på stedet, lyder det.
»Vi er stolte af at bygge videre på vores arv i Danmark og ser frem til at begynde denne rejse i Odense, en attraktiv by med et dynamisk lokalsamfund og en talentfuld arbejdsstyrke«, siger Henrik Wulff.
Novo Nordisk havde ved udgangen af 2023 knap 29.000 ansatte i Danmark. I 2023 investerede medicinalselskabet sammenlagt 22 milliarder kroner i Danmark. Det var især investeringer i produktionsfaciliteter i Kalundborg, Hillerød og Bagsværd.
Novo Nordisk har desuden produktion i USA, Frankrig, Brasilien og Kina. Alt Novo-medicin bliver produceret disse steder og derefter distribueret til patienter i hele verden. I forbindelse med de nye faciliteter i Odense, vil Novo Nordisk plante over 4.000 træer i området. Det skal være med til at reducere CO
2
-aftrykket og øge biodiversiteten i området.
ritzau
fortsæt med at læse
Novo Nordisk præger byen totalt, mens andre virksomheder er knap så tilfredse med forholdene
Borgmester får kritik:
Kommer andre end de ansatte på Novo Nordisk til at mærke milliarderne?
Novo vil investere knap 29 milliarder kroner i amerikansk fabrik
