Title: Novo_Nordisk_er_kommet_et_skridt_tættere_pa_Wegovy_i_pilleform_i_USA
Date: 2025-05-02
Article Type: Sundhed
Author: Amerikanske FDA har accepteret en ansøgning om potentielt at kunne sælge oralt Wegovy som pille i USA.

Den amerikanske lægemiddelstyrelse FDA har accepteret en ansøgning fra Novo Nordisk om potentielt at kunne sende en pilleversion af fedmemidlet Wegovy på markedet, skriver Novo i en pressemeddelelse.
Hvis FDA godkender ansøgningen, vil det være den første pillebehandling baseret på GLP-1-analoger. GLP-1 indgår i både diabetesmedicinen Ozempic og fedmemedicinen Wegovy. I dag skal medicinen tages som en indsprøjtning.
Det er forventningen, at FDA vil træffe en beslutning i fjerde kvartal i 2025.
»Vi går ind i en ny æra inden for fedmebehandling, hvor patienter ønsker individuelle behandlingsplaner, som imødekommer deres behov og giver valgmuligheder, herunder orale formuleringer«, siger Anna Windle, som er direktør for klinisk udvikling, medicinske og regulatoriske anliggender hos Novo Nordisk i USA, i pressemeddelelsen.
Novos aktiekurs på børsen i København er fredag steget med 2,6 procent, skriver MarketWire. Ifølge pressemeddelelsen baserer ansøgningen sig på resultater fra et 64-ugers fase 3-studie. Her har man evalueret en daglig dosis på 25 milligram mod placebo hos 307 voksne med fedme eller overvægt.
Så sent som torsdag var der også gode nyheder fra USA til den danske medicinalkæmpe. Her indgik Novo Nordisk et partnerskab med amerikanske CVS Caremark om at udvide adgangen til Wegovy fra juli. CVS Caremark er en aktør i det amerikanske sundhedsvæsen, som agerer som sundhedsforsikringernes medicinindkøbere.
Ifølge nyhedsbureauet Reuters ville Caremark samtidig fjerne Novos ærkerival Eli Lillys vægttabsmiddel Zepbound fra listen over foretrukne midler, der er berettiget til tilskud.
ritzau
fortsæt med at læse
Der er solgt mest Wegovy i Novos største produktionsby
Novo offentliggør testresultater for nyt vægttabshåb
Novo Nordisk mere end halverer prisen på Wegovy i USA
