Title: Novo_Nordisk-direktør_stopper_efter_markant_svækkelse_af_virksomhedens_værdi
Date: 2025-05-16
Article Type: Virksomheder
Author: Efter otte år på posten stopper Lars Fruergaard Jørgensen som administrerende direktør for Novo Nordisk efter gensidig aftale. Det sker, efter Novo Nordisk siden sommeren 2024 har taget hårde slag på aktiemarkedet.

Pia Buhl Andersen
Journalist
Michael Thykier
Redaktør for Forbrug og Tendens
Lars Fruergaard Jørgensen stopper som administrerende direktør for Novo Nordisk. Det skriver selskabet i en
pressemeddelelse
.
Lars Fruergaard Jørgensens aftrædelse sker efter gensidig aftale med virksomhedens bestyrelse. Han fortsætter i en periode som administrerende direktør for at sikre en glidende overgang til en ny ledelse, lyder det.
Hvem der skal overtage posten som administrerende direktør i Novo Nordisk, står endnu ikke klart. I pressemeddelelsen lyder det, at Novo Nordisk nu vil gå i gang med at finde en afløser. Lars Rebien Sørensen, som er bestyrelsesformand i Novo Nordisk Fonden (som ejer Novo Nordisk), træder ind i Novo Nordisks bestyrelse, til at starte med i en observatørrolle.
Novo Nordisk, som i dag er Danmarks ubetinget mest værdifulde selskab og største betaler af virksomhedsskat, har i løbet af Lars Fruergaard Jørgensens otte år som administrerende direktør udviklet sig med hastige skridt og nået en position blandt de mest værdifulde selskaber i verden, som meget få havde forudset for 10 år siden.
Han har stået i spidsen for Novo Nordisk, mens virksomheden har taget den globale førertrøje, hvad angår især vægttabs- og diabetesmedicin.
Novo Nordisk-aktien nåede sit højeste nogensinde i juni 2024, hvor én aktie kostede lige under 1.030 kroner. Men siden da har Novo Nordisk-aktien haft det svært. I dag koster en Novo Nordisk-aktie 427 kroner. Der er altså sket mere end en halvering i aktiekursen.
Novo Nordisk skriver da også direkte i pressemeddelelsen, at Lars Fruergaard Jørgensens afsked skal ses i det lys.
»Ændringerne sker dog i lyset af de seneste udfordringer på markedet, som Novo Nordisk har stået over for, samt udviklingen i selskabets aktiekurs siden midten af 2024«.
»På den baggrund indledte Novo Nordisk Fonden en dialog med Novo Nordisks bestyrelse om fordelene ved en fremskyndet udskiftning af administrerende direktør og udtrykte et ønske om at øge sin repræsentation i Novo Nordisks bestyrelse«, lyder det.
Aktiekursen er faldet siden sommer sidste år, men Novo Nordisk har stort set hele vejen gennem Lars Fruergaard Jørgensens periode som administrerende direktør tjent flere og flere penge. Siden han tiltrådte stillingen i januar 2017 og frem til seneste årsregnskab, er overskuddet i Novo Nordisk steget fra knap 40 milliarder kroner til 101 milliarder efter skat.
Ifølge pressemeddelelsen er beslutningen om Lars Fruergaard Jørgensens afsked taget i fællesskab mellem Novo Nordisk Fonden, bestyrelsen i Novo Nordisk og Fruergaard Jørgensen selv. Det er »i den bedste interesse for virksomheden og aktionærerne«, lyder det.
Fruergaard Jørgensen selv udtaler i pressemeddelelsen:
»Det har været et privilegium og en oplevelse, jeg altid vil værdsætte, at tjene som administrerende direktør for Novo Nordisk gennem de seneste otte år«.
»Jeg er stolt af de resultater, jeg har været med til at skabe sammen med min ledergruppe, bestyrelsen og de tusindvis af medarbejdere, der hver dag arbejder for at skabe forandring og bekæmpe alvorlige kroniske sygdomme«, siger han.
Henrik Hallengreen Laustsen, som er aktieanalytiker i Jyske Bank, fik sig en overraskelse, da han så, at Lars Fruergaard Jørgensen nu er meget tæt på fortid i Novo Nordisk.
»Jeg tænkte: ’Hold da op’. Det var lidt af en overraskelse. Den havde man ikke set komme«.
»Derefter tænkte jeg, puha, det tror jeg ikke, aktien tager godt imod. Med de udfordringer, de har, har de ikke brug for øget usikkerhed, men har brug for et håndfast greb på rattet«, siger han.
På den efterfølgende konference for aktieanalytikere giver flere af dem også udtryk for en undren over beslutningen. Det er Sydbanks analytiker Søren Løntoft enig i, da vi fanger ham bagefter.
»Jeg er top overrasket over det her«, siger han og spekulerer over, om selskabet har større udfordringer, end det der kommer frem.
»Kursen er faldet, men når vi kigger over de seneste fem år, er aktiekursen mere end fordoblet. Det er en periode, hvor de vokser og vokser på omsætning og indtjening. Det skulle være mærkeligt, hvis et selskab ikke har udfordringer, især i et marked som er under opbygning«, siger Søren Løntoft.
I løbet af den første time efter nyheden kom ud, faldt Novo Nordisk-aktien cirka tre procent.
Henrik Hallengreen Laustsen er spændt på, hvor lang den midlertidige periode er, hvor man vil lede efter en afløser.
»Det giver usikkerhed om, hvad der kommer til at ske, hvem tager, over og hvad betyder det. Man går i sådan et dødvande, mens man venter«, siger Henrik Hallengreen Laustsen.
Michael Thykier
fortsæt med at læse
Årsregnskab: Novo Nordisk når ny milepæl
Novo-chef åbner for lavere priser under høring i Senatet i USA
Bernie Sanders har raset over Novos høje priser. Nu går senioranalytiker i rette med kritikken før høring med topchef
