Title: Novo-aktien_gør_comeback_efter_stor_nedtur
Date: 2024-12-23
Article Type: Virksomheder
Author: Novo Nordisk stiger med 10 procent på fondsbørsen og genvinder dermed noget af den tabte børsværdi.

Der er godt nyt til de Novo Nordisk-investorer, der holdt fast i aktien under fredagens voldsomme kursfald på 20,7 procent. Aktien handles mandag morgen omkring kurs 648, hvilket er 10 procent højere end ved lukningen af børsen fredag. Dermed har Novo Nordisks børsværdi allerede indhentet omkring 200 af de 688 milliarder kroner, som forsvandt ved den lejlighed.
Fredagens kursfald blev udløst af nye forskningsresultater for Novos næste store håb inden for fedmebehandling, Cagrisema. Et forsøg, hvor en række testpersoner modtog behandling med Cagrisema i 68 uger, viste et gennemsnitligt vægttab på 22,7 procent.
Markedet og Novo Nordisk selv havde dog sat næsen op efter et vægttab på mindst 25 procent, og investorerne reagerede på skuffelsen ved at sende kursen nedad. Men nu er stemningen omkring Novo Nordisk-aktien altså vendt, konstaterer Per Hansen, der er cheføkonom hos handelsplatformen Nordnet.
»Investorerne har sovet på det i weekenden, og så har de vejet for eller imod. Jeg tror, at det har haft betydning, at Novo Nordisk har varslet, at man sætter et nyt studie af Cagrisema i gang, som kan gøre os endnu klogere på vægttabseffekten. Og så har investorerne ladet tvivlen komme patienterne og Novo til gode i håb om, at vægttabet kan komme endnu højere op«, siger Per Hansen.
Han konstaterer samtidig, at det i høj grad er private investorer, der har samlet Novo-aktien op. Blandt Nordnets private kunder var der mere end fem gange så mange, der købte Novo-aktien frem for at sælge den.
»For de private er der ingen over eller ved siden af Novo Nordisk, og vores tal viser jo altså, at de private investorer har langt større tiltro end de professionelle. Jeg tror, at de professionelle har været nervøse for, om der skulle komme en negativ andendagsreaktion, og derfor har de solgt risiko fra. Men reaktionen er altså udeblevet, og derfor bliver de private investorer belønnet for at tage den ekstra risiko«, siger Per Hansen.
Fredagens kursfald på 20,7 procent var det kraftigste, som Novo Nordisk har oplevet siden 2002.
ritzau
fortsæt med at læse
Aktien styrtdykker:
Forsøg med Novos væksthåb skuffer stort
