Title: Novo_Nordisk_indfører_globalt_stop_for_ikke-kritiske_ansættelser
Date: 2025-08-20
Article Type: Økonomi
Author: Novo Nordisk vil ikke ansætte nye folk, medmindre de er nødvendige for driften, meddeler Novo til Berlingske.

Novo Nordisk har indført et globalt ansættelsesstop for ansættelser, som ikke er nødvendige for selskabets drift.
Det bekræfter Novo Nordisk over for Berlingske.
»Ja, givet den nuværende situation har vi stoppet alle ansættelser, der ikke er kritisk nødvendige for at drive forretningen«, skriver medicinalselskabets presseafdeling i en mail til avisen.
Både den nye og den tidligere topchef i Novo Nordisk har varslet, at der skal spares i den kommende tid.
Da det blev annonceret i slutningen af juli, at Mike Doustdar ville blive den nye topchef i Novo Nordisk, sagde han, at der ville komme ’besparelser og effektiviseringer’ i selskabet.
Det ville ske inden for såkaldte ’mindre vigtige områder’ lød det.
Den tidligere topchef, Lars Fruergaard Jørgensen, sagde i forbindelse med sin afgang, at der formentlig ville komme afskedigelser.
»Når man skal justere en virksomhed, er der nogle områder, hvor man skal være færre, nogle der skal være mindre, så vi kommer nok ikke uden om fyringer«, sagde han til DR på sin sidste arbejdsdag for to uger siden.
Ifølge Berlingske var der 840 ledige job på globalt plan på Novos hjemmeside 29. juli. Nu er der lige over 400.
Hovedparten af de ledige job er inden for salg i Kina og produktion i USA, skriver Berlingske. Kun enkelte er ledige stillinger i Danmark.
I 2024 skabte Novo Nordisk knap 5500 nye arbejdspladser i Danmark. Ved årsskiftet havde selskabet over 34.000 ansatte herhjemme.
I slutningen af juli nedjusterede Novo Nordisk for anden gang inden for kort tid sine forventninger til salgsvæksten i 2025.
Nu venter selskabet en salgsvækst på 8 til 14 procent mod tidligere ventet 13 til 21 procent.
Årsagen til de lavere forventninger skyldes især, at salget af kopivarianter af GLP-1-medicin ifølge Novo Nordisk fortsat er udbredt i USA. Det går ud over salgsvæksten for Novos GLP-1-medicin.
Både Wegovy og Ozempic er såkaldte GLP-1-analoger, som bygger på effekten af det naturlige tarmhormon GLP-1.
Hormonet stimulerer produktionen af insulin og kroppens mæthedsfornemmelse.
Novo Nordisk er på nuværende tidspunkt i gang med at udvikle flere forskellige lægemidler inden for vægttab, herunder Cagrisema og stoffet amycretin.
ritzau
fortsæt med at læse
Trumps klapjagt rammer Danmark dobbelt
