Title: Novo-rivals_vægttabspille_bestar_studie_som_den_første_af_sin_slags
Date: 2025-04-17
Article Type: Sundhed
Author: Eli Lillys vægttabspille har givet vægttab på 7,9 procent over 40 uger for patienter med diabetes og overvægt.

Medicinalselskabet Eli Lilly har torsdag offentliggjort data fra et fase 3-studie af vægttabsmidlet orforglipron, som tages i pilleform.
I studiet har de medvirkende, som har fået den højeste dosis orforglipron, haft et vægttab på 7,9 procent i løbet af 40 uger.
Det skriver Eli Lilly i en selskabsmeddelelse.
Eli Lilly påpeger desuden, at de medvirkende endnu ikke havde nået en stilstand i vægten ved studiets afslutning, og at det fulde potentiale for vægttab, derfor lader til at være større.
Alle medvirkende i studiet er personer med både diabetes og svær overvægt.
Orforglipron er baseret på effekten af tarmhormonet GLP-1 lige som eksempelvis Novos middel Wegovy og Eli Lillys middel Mounjaro, som begge gives som en indsprøjtning.
Ifølge Eli Lilly er pillen den første af sin slags, som kommer succesfuldt gennem et fase 3-studie.
Hvis pillen bliver godkendt til markedsføring, er selskabet overbevist om, at det er i stand til at lancere den globalt uden forsyningsbegrænsninger, lyder det.
»Som en praktisk daglig pille kan orforglipron give en ny mulighed og, hvis den bliver godkendt, kan den let fremstilles og lanceres i stor skala til brug af mennesker verden over«, siger Eli Lillys topchef, David Ricks, i selskabsmeddelelsen.
Studiets resultater er ifølge mediet Finans nogenlunde på linje med resultater med Novo Nordisks og Eli Lillys GLP-1-midler, som gives som injektion.
Finans skriver desuden, at den amerikanske storbank Morgan Stanley tidligere i år forventede, at lignende resultater ville give Eli Lilly en kursstigning på mellem fem og ti procent.
Samtidig lød forventningen, at sådanne resultater kan give kursfald hos Novo Nordisk, da pillen risikerer at tage markedsandele fra det danske medicinalselskab.
Det lader da også til, at investorerne i Eli Lilly tager positivt imod de nye resultater. Ifølge Børsen stiger aktien over 11 procent i det amerikanske formarked.
Samtidig falder Novo Nordisks amerikanske aktie med 4,5 procent i formarkedet, skriver Børsen.
Formarkedet er et sted, hvor investorer kan handle med aktier, inden børserne åbner.
ritzau
fortsæt med at læse
Supercomputer fra Roskilde har løst et problem, der har martret danske virksomheder og forskere i årtier
»Jeg tror faktisk, at vi på sigt får udryddet fedme«
