Title: Novo_indgar_forlig_om_loft_pa_insulinpriser_i_amerikansk_delstat
Date: 2025-01-28
Article Type: Sundhed
Author: Ligesom konkurrenterne Lilly og Sanofi har Novo Nordisk nu indgået et forlig i langstrakt sag fra Minnesota.

Den danske medicinalgigant Novo Nordisk er gået med til at sætte et loft over prisen på insulin i den amerikanske delstat Minnesota.
Det skriver nyhedsbureauerne MarketWire og Reuters.
Det sker som del af et forlig i en sag, hvor Minnesota har anklaget de tre største insulinproducenter – Novo Nordisk, Eli Lilly og Sanofi – for at opkræve astronomisk høje priser for deres diabetesmedicin.
Eli Lilly og Sanofi indgik forlig med Minnesotas justitsminister, Keith Ellison, i henholdsvis februar 2024 og juli 2024, skriver Reuters.
Sagen om insulinpriser i Minnesota har kørt i årevis. Den blev indledt af Minnesotas tidligere justitsminister Lori Swanson i 2018.
Novos forlig blev mandag indgået ved en føderal domstol i New Jersey.
Forliget betyder, at Novo sætter et loft på 35 dollar på udgifterne for patienter, der betaler kontant - uanset om patienterne har en forsikring eller ej.
Novo Nordisk vil med forliget også give gratis insulin til de mest trængende borgere i Minnesota. Det skriver MarketWire.
Det er defineret som personer med en årlig husstandsindkomst på eller under 400 procent af det føderale fattigdomsniveau. Det svarer til 128.600 dollar - eller 912.000 kroner - for en familie på fire.
Minnesotas justitsminister, Keith Ellison, er godt tilfreds med, at der nu er blevet indgået forlig med de tre største insulinproducenter.
Han siger på et pressemøde, at det vil reducere patienternes udgifter med over 90 procent og samtidig sætte en stopper for, at producenterne ’tjener milliarder i overskud i stedet for at redde liv’. Det skriver Reuters.
Novo har i forbindelse med forliget afvist at have gjort noget galt.
Insulin er vitalt for at kontrollere blodsukkerniveauet hos patienter med type 1-diabetes. Nogle patienter med type 2-diabetes tager også insulin.
ritzau
fortsæt med at læse
USA vil forhandle pris på Wegovy og Ozempic med Novo Nordisk
Novo-chef åbner for lavere priser under høring i Senatet i USA
Bernie Sanders har raset over Novos høje priser. Nu går senioranalytiker i rette med kritikken før høring med topchef
