Title: Novos_krise_er_en_bimlende_alarm_for_de_danske_politikere
Date: 2025-08-04
Article Type: Leder
Author: Leder afMarcus Rubin

Kronikredaktør
Novos krise er en vigtig lære for hele Danmark.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
Det er godt halvandet år siden, at Novo Nordisks daværende direktør, Lars Fruergaard Jørgensen, blev kåret af Financial Times som ’Person of the Year’. Under hans ledelse lancerede Novo vægttabsmedicinen Ozempic og Wegovy, der tog verden med storm og fik Novos indtjening og aktiekurs til at boome. Siden er det gået ned ad bakke. Lars Fruergaard er fyret, og Novos aktiekurs er styrtdykket. Tirsdag mistede virksomheden 23 procent af sin værdi. Den nye topchef, Mike Doustdar, der overtager roret i denne uge, har en stor opgave foran sig.
Der er dog ingen grund til at overdrive krisen. Novo står ikke just på fallittens rand. Selskabet tjente over 100 milliarder kroner sidste år, og selv om det er sakket lidt bagud mht. vægttabsmedicin, er markedet kun i sin spæde vorden, og potentialet er enormt. Når det gælder traditionel diabetesmedicin, er Novo en ubestridt del af verdenseliten.
Både for Novo og Danmark gælder det om at lære af krisen. Novo var ikke godt nok forberedt på det forudsigelige boom på vægttabsmedicin og tabte sit forspring. Den udvikling må Mike Doustdar nu forsøge at vende.
For Danmark er Novos bratte fald en kærkommen påmindelse om, at penge er en begrænset ressource, og at fremtiden altid er usikker. Med de konstante opskrivninger af råderummet har politikerne på usund vis vænnet sig til at kunne gøre alt samtidigt – give lønløft til sygeplejersker, booste forsvarsudgifterne, indføre Arne-pension og meget mere. Alt sammen uden at det har gjort ondt eller krævet skattestigninger.
Men fremskrivninger af råderummet er netop kun fremskrivninger, og som krisen i Novo – der i 2023 stod for 15 procent af al selskabsskat i Danmark – viser, kan det hurtigt ændre sig. Tyngdeloven viste sig at gælde for Novo. Det gør den også for Danmark og dansk økonomi. Både regeringen og hele Folketinget bør se Novos krise som en blinkende advarselslampe om ikke at lade sig lulle ind i alt for rosenrøde fremtidsfremskrivninger, særligt ikke når disse i meget høj grad har været baseret på en eneste virksomhed. Finlands krise efter Nokias kollaps er et skrækeksempel. Lad os lære lektien i tide.
Marcus Rubin
fortsæt med at læse
Historisk dyk fik ung aktionær til at skynde sig at købe flere Novo-aktier
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
