Title: Nu_anerkender_Slovakiets_forfatning_kun_to_køn
Date: 2025-10-01
Article Type: Internationalt
Author: Slovakiets »suverænitet« skal fremover have forrang over EU-lovgivning på »kulturelle og etiske spørgsmål«.

Siden EU-landet Slovakiet fredag vedtog flere forfatningsændringer, har Martin Macko haft travlt. Han er direktør i Iniciativa Inakost, landets førende interesseorganisation for lgbt+.
I dagene efter har organisationen nemlig modtaget mere end 100 opkald og mails, skriver The Guardian.
»Folk er bange, ængstelige og føler sig magtesløse. De er blevet gidsler for politikerne gennem denne forfatningsændring«, siger Macko til mediet.
Med ændringen, som et flertal i Slovakiets parlament stemte igennem i sidste uge, anerkender forfatningen nu kun to køn: mand og kvinde. Desuden tillader ændringen også kun adoption for ægtepar – med sjældne undtagelser – skriver nyhedsbureauet AFP.
Forfatningen definerer allerede et ægteskab som en forening mellem en mand og en kvinde.
Martin Macko kalder over for The Guardian de nye ændringer for »et direkte angreb på transkønnede og interkønnede personers liv«.
Foruden adoption og køn fastslår ændringen også, at når det kommer til »kulturelle og etiske spørgsmål«, skal Slovakiets »suverænitet« have forrang over EU-lovgivning. Samtidig skal man nu have tilladelse fra et barns forældre, hvis det skal deltage i seksualundervisning, mens ligeløn for mænd og kvinder er garanteret.
Før forfatningsændringen blev stemt igennem, udsendte Europarådets Venedigkommission, der er det rådgivende organ i forfatningsmæssige spørgsmål, en erklæring vedrørende sagen.
Rådet bød garantien for ligeløn velkommen, men advarede om, at en »streng binær forståelse af køn i forfatningen ikke skal resultere i, at diskrimination på baggrund af seksuel orientering eller kønsidentitet retfærdiggøres i efterfølgende lovgivning eller statslige tiltag«.
Det fremhæves desuden, at når det kommer til seksualundervisning, er det ikke i sig selv i strid med de europæiske standarder, at forældresamtykke gøres obligatorisk. Rådet understreger dog, at et sådant krav skal »afvejes over for børns ret til at modtage objektiv information og statens pligt til at sikre tilgængelig, ikke-diskriminerende undervisning«.
ritzau
