Title: Nu_bliver_borgere_underrettet_efter_snagen_i_CPR-register
Date: 2025-07-17
Article Type: Hovedstaden
Author: En 27-årig mand er mistænkt for uberettiget at skaffe sig adgang til 1742 borgeres oplysninger i CPR.

Københavns Kommune er gået i gang med at underrette de borgere, hvor en tidligere ansat i kommunen mistænkes for uberettiget at have skaffet sig adgang til deres oplysninger i CPR-registret.
Det oplyser kommunen i et skriftligt svar til DR.
Indtil videre har man holdt sig tilbage af hensyn til politiets efterforskning, lyder det.
Men da sagen kom frem i offentligheden onsdag, har man nu indberettet databruddet til Datatilsynet og går i gang med at underrette borgerne.
Onsdag kom det frem, at politiets National enhed for Særlig Kriminalitet (NSK) har anholdt en 27-årig mand, som tidligere har været ansat i kommunen.
Han mistænkes for uberettiget at have skaffe sig adgang til 1.742 borgeres oplysninger i CPR-registret.
Han er desuden sigtet for medvirken til afpresning ved at have skaffet oplysninger som cpr-nummer og adresse på 66 personer og videredelt dem på beskedtjenesterne Telegram og Signal.
Han er desuden sigtet for medvirken til et drabsforsøg i Herning sidste år ved at have delt oplysninger om målet for drabsforsøget.
Manden erkender delvist, at han uberettiget har skaffet sig adgang til personoplysningerne. Men han nægter sigtelserne om medvirken til drabsforsøg og afpresning.
Den mistænkte blev onsdag varetægtsfængslet i forbindelse med et grundlovsforhør.
Her valgte dommeren at beskytte manden med et navneforbud. Det gør det forbudt at offentliggøre oplysninger, som kan være med til at identificere ham.
Grundlovsforhøret foregik for lukkede døre, og af den grund er det ikke muligt at få et nærmere indblik i politiets beviser, eller hvad den sigtede eventuelt har forklaret.
Inden grundlovsforhøret kom det dog frem, at NSK mistænker, at de oplysninger, den sigtede angiveligt har videredelt, er blevet brugt til planlægning af drabsforsøg i det kriminelle miljø.
ritzau
fortsæt med at læse
