Title: Nu_bliver_Epstein-dokumenterne_frigivet_–_men_maske_kun_delvist
Date: 2025-12-19
Article Type: Internationalt
Author: USA’s justitsministerium er fredag begyndt at udgive filer om den dømte sexforbryder Jeffrey Epstein.

Det amerikanske justitsministerium er fredag begyndt at udgive dokumenter relateret til sagen om den afdøde dømte sexforbryder Jeffrey Epstein.
Det skriver flere internationale medier, blandt andet NBC, nyhedsbureauet AFP og The Guardian.
Fredag er den deadline, som den amerikanske Kongres har sat for, at filerne skal udgives.
Ifølge nyhedsbureauet Reuters er det fredag aften svært at få adgang til justitsministeriets hjemmeside, hvor dokumenterne offentliggøres.
Vicejustitsminister Todd Blanche har i et interview med tv-programmet ’Fox and Friends’ på forhånd sagt, at man fredag vil udgive flere hundredtusinde dokumenter.
Flere vil komme i de kommende uger, har han sagt ifølge AFP.
Den melding har på forhånd fået kritik af Demokraternes minoritetsleder i Senatet, Chuck Schumer.
»Trump-administrationen fik 30 dage til at udgive alle Epstein-dokumenter, ikke bare nogen!«, lød det i en udtalelse.
Todd Blanche har ifølge Reuters henvist til behovet for at sikre, at eventuelle ofre i sagen får beskyttet deres privatliv.
I forbindelse med gennemgangen af dokumenterne har den amerikanske regering identificeret mere end 1.200 ofre i sagen. Det fremgår ifølge Fox News af et brev, som Todd Blanche har sendt til Kongressen.
Epstein-sagen har været en politisk hovedpine for Donald Trump i flere måneder, også blandt Trumps mest loyale støtter.
Trump og Epstein var venner i 1990’erne og 2000’erne, hvor de festede sammen med andre medlemmer af den amerikanske og internationale magtelite.
Trump har sagt, at venskabet sluttede i 2000’erne, og at han ingen forbindelse har til Epsteins forbrydelser.
Jeffrey Epstein tilstod i 2008 at have betalt en mindreårig pige for seksuelle ydelser, hvilket kostede ham en fængselsstraf på 13 måneder.
Han døde i et fængsel i 2019, mens han afventede en omfattende retssag i New York om menneskehandel og seksuelt misbrug af mindreårige.
Op til det amerikanske valg i 2024 førte Donald Trump valgkamp på, at alle dokumenterne i sagen skulle udgives.
Men efter valget afviste Trump i lang tid at frigive flere dokumenter, ligesom han ifølge AFP har beskrevet sagen som et demokratisk svindelnummer.
I den forbindelse har både demokrater og republikanere i Kongressen udgivet nogle dokumenter med relation til sagen. Det handler blandt andet om billeder og e-mails, skriver Reuters.
ritzau
fortsæt med at læse
