Title: Nu_bliver_pastande_om_snigskytteturister_undersøgt
Date: 2025-11-12
Article Type: Internationalt
Author: Udlændinge skal ifølge indberetning have betalt for at dræbe civile i Sarajevo. Nu undersøges påstanden.

Udlændinge skal ifølge indberetning have betalt for at dræbe civile i Sarajevo. Nu undersøges påstanden.
Snigskytter udgjorde tidligt i 1990’erne en vedvarende trussel i den belejrede bosniske hovedstad, Sarajevo, hvor også almindelige borgere frygtede for deres liv i gaderne.
Bag belejringen stod bosnisk-serbiske styrker.
Denne uge skriver internationale medier, at offentlige anklagere i Milano har åbnet en efterforskning af påstande om, at blandt andet italienske statsborgere tog til bakkerne omkring byen for at deltage i drabene af lyst.
Det sker efter en strafferetlig indberetning på 17 sider fra journalisten og forfatteren Ezio Gavazzeni.
Her beskriver han ifølge BBC en ’menneskejagt’, som ’meget velhavende mennesker’ deltog i.
Det var personer, der gik op i våben, og som ’betalte for at være i stand til at dræbe forsvarsløse civile’ fra de serbiske stillinger omkring byen. Prisen skal have svaret til hundredtusindvis af kroner.
En person fra den militære bosniske efterretningstjeneste indgår ifølge det britiske medie i indberetningen som vidne.
Indberetningen har ifølge det spanske medie El Pais støtte fra den tidligere italienske dommer Guido Salvini. Også den tidligere borgmester i Sarajevo fra 2021 til 2024 bakker op om den.
Påstande om, at udenlandske statsborgere betalte for at være snigskytter, har eksisteret længe. Serbiske krigsveteraner har ifølge The Guardian pure afvist dem.
For tre år siden udkom dokumentaren ’Sarajevo Safari’, hvori en tidligere serbisk soldat siger, at grupper af vestlige borgere var med til at skyde mod civilbefolkningen. Det skriver det britiske medie.
Det er blandt andet den dokumentar, der førte til, at Ezio Gavazzeni besluttede at undersøge sagen yderligere.
Bosniske offentlige anklagere har tidligere droppet en efterforskning, da det var for svært at nå til bunds i sagen. Det har Gavazzeni ifølge det spanske medie sagt til La Repubblica denne uge.
Anklagere og politi melder, at de har fundet frem til en række personer, der vil blive indkaldt for at vidne. Målet er at finde frem til italienere, der kan have været involveret - og som potentielt vil blive anklaget for drab.
Det anslås, at over 11.000 mennesker blev dræbt under belejringen af Sarajevo.
ritzau
