Title: Nu_er_Nationalgarden_ankommet_til_Los_Angeles
Date: 2025-06-08
Article Type: Internationalt
Author: Trump har besluttet at indsætte Nationalgarden i Los Angeles. Det vil ikke løse problemet, mener borgmester.

Borgmesteren i den amerikanske storby Los Angeles, Karen Bass, mener, at det er ’fuldstændig unødvendigt’ at indsætte soldater fra Nationalgarden i byen.
Det siger hun i et interview med en lokal tv-station fra Fox ifølge NBC News.
»Vores by har oplevet massiv civil uro før, siger hun og henviser til de optøjer, der fandt sted i Los Angeles i 1992, hvor flere end 50 mennesker blev dræbt og tusindvis anholdt«.
»Hvis du vil se det ske igen, så har du en ekstrem tilstedeværelse af tropper eller betjente, og det vil ophidse befolkningen. Det vil ikke løse problemet«, siger Bass ifølge NBC News.
USA’s præsident, Donald Trump, besluttede lørdag at sende 2000 soldater fra Nationalgarden til en forstad til Los Angeles for at håndtere voksende demonstrationer.
Flere amerikanske medier skriver, at Nationalgarden er begyndt at ankomme til Los Angeles tidligt søndag morgen lokal tid.
Omkring 300 soldater er indsat i tre områder, skriver CNN.
Udenrigsministeriets Borgerservice advarer søndag i et opslag på X om, at der er demonstrationer flere steder i den amerikanske storby.
»Der er uroligheder og demonstrationer flere steder i Los Angeles. Hold dig på afstand af opløb og demonstrationer«, lyder det.
Borgmesteren i Los Angeles siger ifølge NBC News, at hun har talt med Trump-administrationen.
Los Angeles er ifølge Karen Bass ’godt rustet til at håndtere’ enhver form for vold i forbindelse med demonstrationerne.
Hun siger, at det ikke vil være en hjælp at indsætte Nationalgarden.
Californiens guvernør, demokraten Gavin Newsom, har ligeledes udtrykt bekymring for, at soldater i gaderne i Los Angeles kan få situationen til at eskalere.
Trump mener til gengæld, at både Newsom og Bass er ’inkompetente’, skriver han i sit seneste opslag på Truth Social.
Vrede demonstranter har de seneste dage mødt op i Los Angeles-forstaden Paramount, hvor demonstrationer har udviklet sig til sammenstød mellem demonstranter og politibetjente.
Demonstrationerne sker, i kølvandet på at immigrationsmyndigheden ICE har anholdt 44 personer forskellige steder i byen. Anholdelserne skete ifølge ICE som følge af brud på immigrationslovgivningen.
Siden Trump i januar igen blev taget i ed som USA’s præsident, har han slået hårdt ned på illegale migranter, som han vil have deporteret.
ritzau
fortsæt med at læse
