Title: Nu_er_der_bredt_ønske_om_at_ændre_Folketingets_førtidspension
Date: 2025-11-26
Article Type: Politik
Author: Der er kommet fokus på folketingsførtidspension, efter at tidligere S-minister Henrik Sass Larsen har fået den. Nu skal ordning ændres.

Der er et »bredt ønske« om at lave Folketingets regler for folketingsførtidspension til tidligere medlemmer om, siger Folketingets formand, Søren Gade (V), efter et møde i Udvalget for Forretningsorden onsdag.
»Der er også et bredt ønske om, at der skal være en mulighed for tidligere kolleger til at få en form for folketingsførtidspension«, siger Søren Gade.
Reglerne for folketingsførtidspension er blevet aktuelle, efter at Ekstra Bladet har beskrevet, at Folketingets Præsidium har sagt ja til, at den dømte eksminister Henrik Sass Larsen kan få ordningen. Det er Folketingets Administration, der ifølge Politiken har vurderet, at Henrik Sass Larsen lever op til kravene for ordningen.
Søren Gade siger flere gange, at han ikke kan udtale sig om Henrik Sass Larsen-sagen. Men kriterierne, som Henrik Sass Larsen altså har levet op til, skal ændres, lyder det fra Søren Gade.
Folketingets Administration er nu blevet sat til at se på, hvordan ordningen kan se ud i fremtiden, og hvem der skal træffe beslutningen om at tildele folketingsførtidspension. En mulighed er, at det er Udvalget for Forretningsorden, der skal gøre det i fremtiden, eller at det helt bliver udliciteret væk fra politikerne, lyder det fra Søren Gade.
Enhedslistens medlem af udvalget, Peder Hvelplund, har en klar holdning til ordningens fremtid.
»For mig at se vil den letteste løsning være at afskaffe ordningen, for uanset hvordan man vender og drejer det, bliver det i sidste ende et spørgsmål om, at nogle skal træffe en beslutning«, siger han efter mødet.
Søren Gade og Socialdemokratiets medlem i udvalget, Leif Lahn, fremhæver, at man bliver nødt til at administrere efter reglerne, og at førtidspensionen derfor ikke kan afvises.
Det mener Peder Hvelplund dog, er forkert.
»Det, vi hører fra administrationen og præsidiet, er, at deres hænder er bundet. Det stemmer bare ikke overens med, hvordan jeg læser valgloven eller bekendtgørelsen bag«.
ritzau
fortsæt med at læse
Aktindsigt:
Derfor blev Henrik Sass Larsen erklæret utroværdig i byretten
Henrik Sass Larsen kendt skyldig i besiddelse af overgrebsmateriale
Med foldede hænder fortrak Henrik Sass Larsen ikke en mine, da han blev idømt fængselsstraf
