Title: Nu_fortæller_Yahya_Hassans_familie_sin_version_»Det_var_fucked_up._Det_var_farligt._Alle_havde_set_ham«
Date: 2024-11-10
Article Type: Kultur
Author: Yahya Hassan blev 24 år. I en ny bog fortæller hans mor og fire søskende om ham og familien Hassan. Det er som Yahya Hassans digte en vild historie om vold i hjemmet, anbringelser, kriminalitet, systemsvigt, politik og religion. Om berømmelse, dødstrusler, stofmisbrug og psykiatriske indlæggelser. Vi bringer her et uddrag fra bogen, som handler om det accelererende vanvid, der blev udløst af udgivelsen af Yahya Hassans første digtsamling. Året er 2013.

Yahya Hassan blev 24 år. I en ny bog fortæller hans mor og fire søskende om ham og familien Hassan. Det er som Yahya Hassans digte en vild historie om vold i hjemmet, anbringelser, kriminalitet, systemsvigt, politik og religion. Om berømmelse, dødstrusler, stofmisbrug og psykiatriske indlæggelser. Vi bringer her et uddrag fra bogen, som handler om det accelererende vanvid, der blev udløst af udgivelsen af Yahya Hassans første digtsamling. Året er 2013.
Steffen Stubager
Hvad så, bror«, skrev Yahya ud på efteråret, da udgivelsen af digtsamlingen nærmede sig. »Ved ikke, om du er sur på mig eller noget. Hvis du er, er det også i orden. Grunden til, at jeg skriver nu, er, at jeg har fået en fast dato på, hvornår bogen udkommer, altså den 22. oktober, om lidt over en måned. Hvis du har lyst til at læse manuskriptet, så du på forhånd ved, hvad der kommer ud i offentligheden, så kan jeg sende dig manuskriptet, uden at du behøver at fortælle mig, hvad du synes, medmindre du har lyst til det. Og hvis du synes, at det er det værste lort, at jeg er en løgner, en hykler eller en vantro, så er det okay. Vi behøver kun at have kontakt til hinanden, hvis du har lyst.
Jeg ved, at konsekvensen af min bog er, at jeg kommer til at miste nogle familiemedlemmer, og hvis du er en af dem, er det bedrøveligt, og jeg vil være ked af at miste en bror. Jeg kan godt forstå dig, hvis du har det på den måde, for det, jeg har skrevet, er ikke mildt, hverken for muslimerne eller for danskerne. Jeg ved godt, at jeg er et svin på mange områder. Hvorom alting er, vil jeg bare give dig muligheden for at læse bogen, før den udkommer. Bare sig til, hvis det er tilfældet. Håber, du har det godt«.
