Title: Nu_giver_USA_med_abne_øjne_Kina_chancen_for_at_overtage_dets_globale_rolle
Date: 2025-02-17
Article Type: Leder
Author: Leder afMarcus Rubin

Kronikredaktør
Trumps kynisme skader liv og indflydelse i Afrika.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
Det er let at miste overblikket, hvad angår den strøm af kontroversielle udtalelser og dekreter, som udgår fra USA’s præsident, Donald Trump. Hvad betyder noget, hvad er bare symbolsk, og hvor meget af det bliver reelt nogensinde ført ud i livet? Forvirringen er forståelig og til en vis grad en bevidst strategi fra den nye amerikanske regering.
Så meget desto vigtigere er det at holde fokus på, hvad der rent faktisk sker – og hvem der betaler prisen. Et sted, hvor regningen er meget konkret, er i Afrika. Her rammer fastfrysningen af udviklingsmidler og Trump-regeringens forsøg på at lukke ned for USA’s udviklingsbistand hårdt og dybt uretfærdigt. Som beskrevet her i avisen i sidste uge er et af ofrene for Trumps og Musks ideologiske bistandsmassakre det såkaldte Pepfar-projekt, der behandler hiv-smittede.
Pepfar er  en kæmpesucces. Siden Trumps republikanske forgænger, præsident George W. Bush, i 2003 startede Pepfar, har det ifølge USA reddet 26 millioner liv, en meget stor del af dem i Afrika. Men nu er det tilsyneladende slut. Trump har smækket kassen i, og titusinder af hiv-smittede i lande som Kenya kan ikke få livsvigtig medicin.
USA’s nye politik vil givet koste menneskeliv, spørgsmålet er kun hvor mange. Hjælpeorganisationen Caritas spår, at tallet er flere millioner, men om det går så galt, vides selvsagt ikke. Det, som står umådelig klart, er, at Trump-regeringen giver sin store strategiske rival, Kina, en gylden chance. Kina har med sine store bistandsprojekter længe forsøgt – og haft held med – at vinde sympati og indflydelse i Afrika.
Nu giver USA med åbne øjne Kina chancen for at agere den store redningsmand. Hvis regeringen i Beijing redder Pepfar eller andre amerikanske projekter, vil det vise verden, at når USA svigter, kan man regne med Kinas hjælp. Hvis Kina redder liv, er det selvsagt godt, men Kinas støtte er set i historisk perspektiv ikke gratis, men vil blive brugt aktivt til at øge det autokratiske regimes globale indflydelse og magt. Det kommer til at koste USA selv dyrt i de kommende år – men lige nu er det de allerfattigste og svageste på kloden, der helt bogstaveligt betaler den højest tænkelige pris.
Marcus Rubin
fortsæt med at læse
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
