Title: Nu_har_selv_julemanden_faet_nok_af_de_voksnes_darlige_opførsel!
Date: 2024-12-24
Article Type: Leder
Author: Leder afChristian Jensen

Ansvarshavende chefredaktør
Brokkeriet er for meget for selv julemanden.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
Man behøver ikke tro på julemanden for at forstå alvoren.
Denne avis gik alternativt til værks, da vi tidligere i december interviewede nogle af de mange julemænd og nissekoner, der i landets indkøbscentre og forlystelsesparker møder børnene med dybe ho-ho-ho-hilsener, varme blikke og søde sager fra flettede kurve.
Vi ved, hvad julemændene giver børnene, men hvad giver børnene – og deres forældre – julemændene igen? Vores selvbestaltede og uvidenskabelige julemandsundersøgelse afslørede et ganske opsigtsvækkende minibillede af en samfundsudvikling, vi ikke står os ved. Julemændenes fineste opgave er at sprede glæde, men desværre oplever de i tiltagende grad utak og sure miner.
Ét er børn, der skuffes over chokoladernes antal eller gavernes indhold. Det hører børnelivet til.
Men noget ganske andet er de stadig flere forældre, der klager over, at deres børn ikke kan få akkurat det, de peger på. I et enkelt tilfælde havde en forælder ligefrem klaget til centerledelsen over, at selve julemanden havde et begrænset antal godteposer.
Det hører ingen steder hjemme.
Hvad julemændene oplever i december, bekræfter desværre en udvikling, som landets skolelærere og -ledelser oplever hele året rundt. Her er det hverdag, at forældre blander sig i undervisningens indhold, og lunten er meget kort i forhold til at klage til ledelsen, hvis lærerne insisterer på deres ret til at være ... lærere.
En undersøgelse blandt 750 af landets skolelærere viste tidligere i år, at mere end hver tredje lærer – 36 pct. – har oplevet, at forældre har klaget til ledelsen over dem.
»Vi oplever, at nogle forældre bruger en mere aggressiv tone for at få deres vilje igennem«, udtalte formanden for Skolelederforeningen, Claus Hjortdal, ved den lejlighed:
»Det mest absurde, jeg har hørt om, er en situation, hvor en elevs gummistøvle var blevet væk. Den sag endte på borgmesterens kontor«.
Julens budskab handler om, at mennesket ikke står alene i denne verden. Det handler om at give varme og glæde. Og om ikke bare at kræve og få.
Selvfølgelig skal forældre kunne klage over både julemænd og skolelærere, men det skal være inden for rimelighedens grænser. Vi står med et stigende samfundsproblem, som kun kan løses af dem, der primært skaber det: forældrene.
Hvis forældre ikke kan opføre sig med respekt for andre mennesker og deres faglighed, hvem i alverden skal så lære deres børn at gøre det?
Christian Jensen
fortsæt med at læse
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
