Title: Nu_kan_cyklen_og_hunden_tjekkes_ind_med_Rejsekort-app
Date: 2025-03-04
Article Type: Rejser
Author: På Rejsekort-appen er det også blevet muligt at have op til 28 voksne med på en enkelt rejse.

En række nye funktioner er trådt i kraft, når man som kunde rejser med Rejsekort-appen i den offentlige transport. Nu er det muligt at tjekke en hund, cykel og flere venner ind foruden den rejsende selv, oplyser Rejsekort & Rejseplan A/S i en pressemeddelelse.
Næsten 900.000 personer bruger Rejsekort-appen, og det er netop brugerne, der har efterspurgt de nye funktioner.
»Vores kundeundersøgelser viser, at mange har efterspurgt muligheden for at tage børnene, vennerne, hunden eller cyklen med på deres check-ind. Det kan også lade sig gøre med det fysiske Rejsekort, men i appen kan det gøres på under 30 sekunder«, siger Jens Willars, der er kundedirektør i selskabet.
Ud over at tjekke hunden eller cyklen ind er det også muligt at have op til 28 voksne med på sit rejsekort. Rejsekort som app blev introduceret i september sidste år. Den funktion skal mange brugere vænne sig til, for det velkendte fysiske Rejsekort lukker i 2026. Dermed bliver det fra næste år ikke muligt at tjekke ind på de blå standere på stationer landet over.
»Vi lukker de kendte blå punkter i 2026, da de er ved at have nået deres teknologiske levetid og er dyre og besværlige at vedligeholde«, siger Jens Willars.
Selskabet bag Rejsekortet fastslår dog, at der kommer et alternativ til kortet.
»Vi ved også, at der er en gruppe, som af forskellige årsager ikke har mulighed for eller ønsker at bruge en app, og til den gruppe kommer der et godt alternativ, som minder om det fysiske Rejsekort«, siger kundedirektøren.
I løbet af året forventer Rejsekort & Rejseplan A/S, at der tilføjes flere funktioner i appen. Det skal blandt andet være muligt at tjekke ind i den offentlige transport som barn, menneske med handikap og pensionist under 67 år, lyder det.
Ritzau
fortsæt med at læse
Snart kan man tjekke både hund og barn ind i metroen med app
19.000 standere til rejsekort skrottes og erstattes af færre nye
Firma bag rejsekortet arbejder på at gøre det muligt at bruge kreditkort til billetkøb i busser og tog
