Title: Nu_kender_FC_København_sin_modstander_i_CL-kvalifikation
Date: 2025-07-15
Article Type: Fodbold
Author: FCK vil være markant favorit mod Kosovos forsvarende mesterhold, FC Drita, i Champions League-kvalifikationen.

FC Drita bliver FC Københavns første opgave i Europa i denne sæson.
Det står klart, efter at Drita tirsdag slog Differdange 3-2 på udebane og dermed gik videre til anden runde i Champions League-kvalifikationen med en samlet 4-2-sejr.
I beskedne rammer i Luxembourg lynede angriberen Arb Manaj med først højre og kort efter venstrepoten efter vedholdende angrebsspil, og så var Drita foran 2-0 efter 17 minutter.
Differdange reducerede til 1-2 efter et hjørnespark inden pausen, men reel spænding om det samlede resultat kom først efter en udligning på straffespark i overtiden, hvorefter Drita hurtigt lukkede og slukkede med målet til 3-2.
Danskerne kommer til at være markant favorit til den samlede sejr mod Drita. Modsat FCK har Drita aldrig været i hverken et gruppe- eller ligaspil i Europa.
Dog har de seneste sæsoner budt på enkelte hæderlige resultater for det firdobbelte mesterhold fra Kosovo.
I 2021 tabte holdet med beskedne 2-3 samlet til hollandske Feyenoord. Siden er det også blevet til 0-2 mod belgiske Antwerp og 1-2 mod tjekkiske Viktoria Plzen.
I sidste sæson blev Breidablik fra Island og Auda fra Letland elimineret inden samlet 0-3 mod polske Legia Warszawa i Conference Leagues playoffrunde.
FC København har hjemmebane i første opgør mod holdet fra Kosovo. Den bliver afviklet tirsdag i næste uge, efter at FCK fredag har åbnet den nye superligasæson med et besøg hos Viborg.
Returkampen afvikles tirsdag 29. juli.
Allerede inden første opgør mellem FCK og Drita trækker Uefa lod til tredje kvalifikationsrunde. Det sker mandag, og det bliver under alle omstændigheder med FCK som seedet.
Hold som Malmö FF, Dynamo Kiev og Lech Poznan vil her være i bowlen med mulige modstandere. De skal dog som FCK i første omgang også igennem anden runde, inden de er klar til tredje runde.
Skulle FCK mod alle forventninger tabe samlet til Drita, fortsætter Jacob Neestrups tropper jagten på et ligaspil i Europa League-kvalifikationen.
ritzau
