Title: Nu_kan_den_danske_stat_fa_aktiemajoriteten_i_Københavns_Lufthavne
Date: 2025-08-11
Article Type: Økonomi
Author: ATP forventer, at den danske stat vil fremsætte et købstilbud på Københavns Lufthavne i løbet af oktober i år.

Betingelserne for, at den danske stat kan få aktiemajoriteten i Københavns Lufthavne, er nu opfyldt.
Det oplyser pensionsselskabet ATP mandag til Københavns Lufthavne, lyder det i en pressemeddelelse.
Selskabet Københavns Lufthavne driver primært Københavns Lufthavn og Roskilde Lufthavn.
På nuværende tidspunkt har ATP den største ejerandel med 59,4 procent af aktierne i selskabet.
Men tilbage i december indgik Finansministeriet en betinget aftale med ATP om at overtage kontrollen af Københavns Lufthavne.
I forvejen ejer staten 39,2 procent af aktierne. Med købet vil den danske stat dermed have en ejerandel på 98,6 procent.
ATP forventer, at staten vil fremsætte et obligatorisk tilbud til de øvrige aktionærer i løbet af oktober i år. I den forbindelse vil tilbudsprisen også blive offentliggjort.
»Selskabet (Københavns Lufthavne, red.) vil efter fremsættelsen af tilbuddet afgive en udtalelse om tilbuddet i overensstemmelse med gældende regler«, lyder det i pressemeddelelsen.
Samtidig fremgår det, at Københavns Lufthavne vil offentliggøre øvrige oplysninger, når selskabet modtager en meddelelse fra enten ATP eller den danske stat.
I december oplyste finansminister Nicolai Wammen (S), at den samlede købspris for ATP’s ejerandel ventes at blive omkring 32 milliarder kroner.
Den politiske aftale om aktiemajoriteten blev indgået af regeringen, SF, De Konservative og De Radikale.
Aftalen indebærer desuden, at den danske stat over tid skal arbejde for at nedbringe statens ejerandel i Københavns Lufthavne til 50,1 procent gennem et eller flere frasalg.
»Jeg er meget glad for, at vi med den politiske aftale tager ansvar for at understøtte gode rammer for udviklingen i Københavns Lufthavn«, sagde Nicolai Wammen om aftalen tilbage i december:
»Jeg er også meget glad for, at staten med købsaftalen med ATP igen får mulighed for at opnå en endnu større rolle i ejerskabet af Københavns Lufthavn end i dag«.
Københavns Lufthavn er en af Danmarks største arbejdspladser med omkring 18.000 medarbejdere.
ritzau
fortsæt med at læse
Så traf regeringen endnu en klog beslutning
Folketinget fik 19 timer til at godkende milliardkøb i Københavns Lufthavne
Ny storejer i SAS vil have flere lange ruter fra København
