Title: Nu_kommer_kulden_»Hvis_man_ikke_har_faet_vinterdæk_pa_bilen,_er_det_absolut_sidste_chance«
Date: 2025-11-14
Article Type: Danmark
Author: Søndag kan der lokalt i Danmark komme lidt slud. Temperaturen vil i weekenden holde sig under 10 grader.

I Danmark har man i november nogle dage kunnet nyde temperaturer, der har været højere, end hvad måneden normalt byder på.
Det slutter dog denne weekend, hvor de falder til et mere normalt niveau, og hvor nattefrosten - og måske også det første slud - vil lande.
Det siger Erik Hansen, som er vagthavende meteorolog ved Danmarks Meteorologiske Institut (DMI), tidligt fredag morgen.
»Hvis man ikke har fået vinterdæk på bilen, er det absolut sidste chance«, siger han.
Fredag starter de fleste steder med skyet vejr, og i Nordjylland kommer der lette byger, der allerede i løbet af morgenen vil dø ud. Efterfølgende kan nordjyderne se frem til en pæn dag med nogen eller en del sol, siger meteorologen.
Opklaringen kan også brede sig sydover og komme til at gælde Midtjylland og den nordligste del af Sjælland.
I den centrale del af Danmark kommer der i løbet af dagen byger, mens der sydpå ligger en frontzone, som også vil give regn.
Temperaturen vil fredag ligge på 5-8 grader, mens vinden bliver svag til jævn mellem vest og nord.
»Solen går ned ved firetiden, så det bliver hurtigt mørkt«, siger Erik Hansen.
Natten til lørdag er det nordpå blevet klart vejr, hvilket betyder, at temperaturen kommer ned på frysepunktet. Længere sydpå - hvor skyerne stadig ligger - vil temperaturen holde sig på 2-7 grader.
Herefter venter en lørdag, som ifølge meteorologen ser rigtig flot ud med en del sol til det meste af Danmark.
»Det bliver en kold start på dagen, men ellers får vi igen 3-8 grader. Så det er lidt køligere, end vi har været vant til«, siger han.
Natten til søndag skal man endnu en gang forvente klart vejr, der kan give helt ned til 5 graders frost, mens temperaturen andre steder vil holde sig lidt over frysepunktet.
Ugens sidste dag byder på blandet vejr, hvor der igen kommer flere skyer.
Søndagen vil starte tørt ud, men i løbet af eftermiddagen vil byger melde deres ankomst. Dagstemperaturen vil ligge på 4-9 grader.
»Når temperaturen begynder at falde hen over aftenen, kan der faktisk komme lidt slud i bygerne lokalt. Det meste vil bare være regn, så man skal ikke sætte næsen op efter hvide landskaber, men der kan være lidt iskrystaller i«, siger Erik Hansen.
ritzau
fortsæt med at læse
Her er, hvad du skal være opmærksom på, hvis du kører på skiferie i vinterferien
