Title: Nu_kan_næsespray_mod_overdosis_købes_i_handkøb
Date: 2024-11-25
Article Type: Sundhed
Author: Næsesprayen Ventizolve kan nu købes i håndkøb. Det skal sikre hurtig hjælp i forbindelse med opioidoverdosis.

Antallet af danske unge, der indlægges med opioidforgiftning er stigende. Derfor er det fra i dag, mandag, muligt at købe næsesprayen i håndkøbsafdelingen på alle danske apoteker, oplyser sundhedsfaglig direktør i Apotekerforeningen, Birthe Søndergaard.
Næsesprayen virker som en modgift mod opioid-overdosis, og den har indtil nu været receptpligtig. Recepten fungerede som en sikkerhed for, at køberen ved, hvordan sprayen bruges korrekt. Men fra og med i dag er proceduren ændret, efter at nye regler fra Lægemiddelstyrelsen blev vedtaget i oktober. Nu er det i stedet de ansatte på apoteket, der skal stå for instruktionen.
Af hjemmesiden medicinpriser.dk fremgår det, at en pakke vil koste 306 kroner. I pakken ligger to sprayer, hvor der er et pust i hver, lyder det fra Birthe Søndergaard, der kommer med en vigtig tilføjelse:
»Hvis ikke man hurtigt ser en reaktion hos personen efter det første pust, så skal man give den anden dosis. Det er vigtigt at sige, at man uanset hvad skal ringe 112 som det første, lyder det. Modgiften virker nemlig kun i begrænset tid«.
Tal fra Sundhedsdatastyrelsen viser en stigning i antallet af forgiftninger med opioider blandt de 16-20-årige. I 2018 var der 47 forgiftninger, mens der i 2023 blev registreret 141. Regeringen offentliggjorde for nylig et udspil, der med 24 initiativer skal forhindre, at udviklingen løber løbsk.
Et af initiativerne handler netop om, at man receptfrit skal kunne købe næsespray med stoffet naloxon, hvilket er det aktive stof i Ventizolve. Den ændrede procedure skal dermed gøre det lettere at give hurtig hjælp i forbindelse med en overdosis.
Ifølge Birthe Søndergaard betyder det, at omgangskredsen til en opioidmisbruger kan være bedre forberedt.
»Misbrugeren selv kan også købe det, men så skal familie og venner i hvert fald vide, hvor den er. Når først du rammes af en overdosis, er du ikke i stand til selv at bruge sprayen«.
Birthe Søndergaard ser det også som en mulighed for diskoteker og natklubber, der kan have næsesprayen liggende, fortæller hun.
Betegnelsen opioider dækker over en række stoffer som fentanyl, oxycodon, tramadol, metadon og morfin. Ifølge Justitsministeriet anses stofferne for at være den farligste gruppe af rusmidler.
ritzau
fortsæt med at læse
»Jeg ville ikke stole på den«:
Eksperter dumper Sundhedsstyrelsens undersøgelse om livsfarlige opioider
»Det er 12-tals piger«:
Pigers misbrug af livsfarlige piller går under radaren
Opioider slog Nana Wads søn ihjel
