Title: Nu_kan_du_tage_lyntoget_direkte_mellem_Berlin_og_Paris
Date: 2024-12-16
Article Type: Togrejser
Author: Fremover kan man rejse direkte mellem Berlin og Paris med tog. Den 1.100 kilometer lange tur tager otte timer.

En ny forbindelse med lyntog mellem Paris og Berlin er mandag blevet indviet.
Det skriver nyhedsbureauet AFP.
Det er første gang, at der er direkte forbindelse med højhastighedstog mellem de to europæiske storbyer.
I Frankrig vil lyntogene på forbindelsen køre op til 320 kilometer i timen. Farten sættes ned, når grænsen til Tyskland passeres, og resten af vejen til Berlin er den maksimale hastighed 250 kilometer i timen.
Turen varer omkring otte timer og er blot nogle minutter hurtigere end den nuværende hurtigste forbindelse med et togskift.
Den er dog markant hurtigere end den hidtil eneste direkte togforbindelse mellem de to byer. Det er et nattog, hvor turen varer omkring 14 timer.
Fra Paris afgik det første tog på den nye forbindelse mandag formiddag fra stationen Gare de l’Est.
I Berlin steg de første passagerer på lidt efter middag på byens hovedbanegård, skriver dpa.
Blandt andre den tyske transportminister og Frankrigs ambassadør i Tyskland var mødt op på perronen.
Også topchefen i Deutsche Bahn, de tyske statsbaner, var med.
»Et godt samarbejde mellem Frankrig og Tyskland er rygraden i et samlet Europa. Den nye direkte forbindelse mellem Berlin og Paris er et symbol på det«, siger topchef Richard Lutz i en pressemeddelelse.
Ifølge den franske ambassadør, François Delattre, vil den nye forbindelse bringe tyskere og franskmænd tættere på hinanden.
Den laveste pris på den otte timer lange tur vil være knap 60 euro. Det svarer til omkring 450 kroner.
Priserne vil dog være højere på populære afgange, skriver AFP. Her kan en billet snildt koste omkring 100 euro eller 745 kroner.
I nogle tilfælde vil en flybillet med et lavprisflyselskab derfor være billigere.
Både Deutsche Bahn og franske SNCF melder dog, at salget af billetter til højhastighedsforbindelsen går godt.
På turen mellem Berlin og Paris stopper toget i Frankfurt, Karlsruhe og Strasbourg.
ritzau
