Title: Nu_kan_du_fa_en_bøde,_hvis_du_ryger_pa_en_strand_eller_i_en_park_i_Frankrig
Date: 2025-06-29
Article Type: Internationalt
Author: Tobak skal væk fra steder, hvor der er børn, udtaler Frankrigs sundhedsminister, før forbud træder i kraft.

Fra søndag er det forbudt at tænde en cigaret på en strand eller i en park i Frankrig.
Forbuddet er en del af en ny lov, der har til formål at beskytte børn mod passiv rygning. Det er desuden et skridt på vejen mod målet om en tobaksfri generation, som Frankrig sigter mod fra 2032.
Ud over strande og parker gælder loven i busskure og områder inden for en radius af 10 meter fra biblioteker, svømmehaller og skoler.
Den indføres, en uge før skolerne går på sommerferie i Frankrig.
Frankrigs sundhedsministerium har oplyst, at det i de kommende dage vil sætte skilte op, der markerer, hvor langt fra områderne man må ryge.
En overtrædelse af forbuddet kan udløse en bøde på mellem 135 og 700 euro. Det svarer til mellem cirka 1.000 og 5.000 kroner.
Sundhedsministeriet forventer en overgangsfase, hvor befolkningen lærer reglerne at kende.
»Tobak skal væk fra steder, hvor børn befinder sig. En park, en strand, en skole - det er steder, hvor man leger, lærer og trækker vejret - ikke steder, hvor man ryger«, siger sundheds- og familieminister Catherine Vautrin.
Forbuddet gælder ikke barer og restauranter. Det er også stadig tilladt at ryge e-cigaretter i områderne.
Formand for Den Nationale Komité mod Rygning i Frankrig Yves Martinet ser forbuddet som et skridt i den rigtige retning, men det er stadig utilstrækkeligt, mener han.
Årsagen er især, at e-cigaretter ikke er nævnt i lovteksten, og netop dét tobaksprodukt fanger unge mennesker, påpeger han.
»For at en foranstaltning skal være effektiv, skal den være tydelig - ingen indtagelse af produkter, der indeholder tobak eller nikotin, i det offentlige rum«, siger han.
I Frankrig dør mellem 3000 og 5000 personer årligt på grund af passiv rygning, viser officielle tal.
Folk ryger mindre og mindre i landet, viser tal fra OFDT, der er et overvågningscenter for stoffer og afhængighed i Frankrig. Mindre end en fjerdedel af voksne i alderen 18 til 75 røg dagligt i 2023.
ritzau
fortsæt med at læse
