Title: Nu_kan_kræftramte_kvindelige_frisører_ogsa_fa_erstatning
Date: 2025-06-05
Article Type: Sundhed
Author: Flere med kræft efter arbejde som frisører eller i gummiindustrien kan få genoptaget afviste sager.

Kvinder, der har fået blærekræft efter flere år i frisørfaget, kan fremover søge om erstatning.
Det bliver muligt efter en opdatering af listen over erhvervssygdomme, oplyser Arbejdsmarkedets Erhvervssikring (AES).
AES behandler blandt andet arbejdsskadesager og udbetaler erstatning for erhvervssygdomme.
Tidligere har det kun været muligt at søge om erstatning for mandlige frisører med blærekræft.
Men nu viser ny viden på området fra et internationalt agentur for kræftforskning, at frisører - uanset køn – har en øget risiko for udvikling af blærekræft.
Og det har fået Arbejdsmarkedets Erhvervssikring til at lave ændringer.
»Den nye vurdering betyder, at mænd kan slettes fra fortegnelserne, så fortegnelserne omfatter både mænd og kvinder i frisørfaget«, skriver AES på sin hjemmeside.
Konkret er det kemikalier, som frisørerne er i kontakt med i deres daglige arbejde, der øger risikoen.
For at få udbetalt erstatningen skal der være tale om en betydelig udsættelse igennem en årrække, tilføjer Arbejdsmarkedets Erhvervssikring.
Ændringen betyder også, at kvinder, der tidligere har fået afvist sager om arbejdsskadeerstatninger for deres blærekræft kan søge om at få prøvet deres sag igen.
AES har ikke tal på, hvor mange sager det drejer sig om, men opfordrer til, at man selv henvender sig, hvis man er berørt af ændringen.
Den opdaterede liste betyder desuden, at personer, der har fået lunge-, lymfe- eller mavekræft efter at have arbejdet i gummiindustrien, kan være berettigede til erstatning.
Det samme gælder personer med nyre- eller testikelkræft, der har været udsat for stoffet PFOA i deres arbejde.
Stoffet har tidligere været brugt i brandslukningsskum, men er siden blevet gjort ulovligt.
I slutningen af 2023 fik brandfolk med andre former for kræft mulighed for at søge om erstatning.
Dengang blev ligeledes blærekræft, der kan opstå efter udsættelse for sod, og lungehindekræft efter udsættelse for asbest optaget på listen over erhvervssygdomme.
Den nyeste opdatering fra AES skal formelt forbi Beskæftigelsesministeriet for at blive godkendt, men sygdommene indgår allerede nu i AES’s sagsbehandling, oplyser det til Ritzau.
ritzau
