Title: Nu_ligger_undersøgelsen_af_'Toppen_af_poppen'_klar
Date: 2025-01-21
Article Type: Kultur
Author: Undersøgelse af kultur på tv-programmet ’Toppen af poppen’ viser, at der har været et ledelsessvigt.

Fra 2015 til 2022 har der været en udbredt usund omgangsform på produktionen af TV 2-programmet ’Toppen af poppen’.
Det viser en undersøgelse, som produktionsselskabet Mastiff, der producerer programmet, har sat i værk. Det skriver Mastiff til Ritzau.
Det har særligt været enkeltpersoner, der i ’stort omfang’ har været centrum for den adfærd, som undersøgelsen peger på, at ansatte og artister har oplevet som krænkende og som uønsket seksuel opmærksomhed.
Men ingen kan fritages for ansvar, fremgår det.
»Det har været en udbredt kultur, som alle – herunder artister, bandmedlemmer, ledende personer på Mastiff og TV 2 – har været en del af«, lyder det fra Mastiff.
Undersøgelsen er en konsekvens af DR-dokumentaren ’Sexisme i musikbranchen’.
Her fortalte Katinka Bjerregaard og Mathilde Falch om upassende og krænkende kommentarer fra et medlem af bandet The Antonelli Orchestra i forbindelse med optagelserne af programmet i 2021.
Det fik TV 2 til at bede Mastiff om en grundig undersøgelse af, hvordan arbejdsklimaet havde været på ’Toppen af poppen’, som Mastiff har produceret for TV 2.
Mastiff kalder selv undersøgelsen uvildig, men det fremgår ikke, hvem der har lavet undersøgelsen.
Ansatte i ledelsesfunktioner i forbindelse med produktionen af programmet har ikke ’i tilfredsstillende omfang formået at tage udfordringerne alvorligt og håndtere dem professionelt’, lyder det fra Mastiff.
»På Mastiff er vi oprigtigt kede af, at der har fundet krænkende handlinger og uønsket seksuel opmærksomhed sted på ’Toppen af poppen’, og at de henvendelser vi fik førhen, ikke blev håndteret tilstrækkeligt. Det beklager vi meget«, lyder det fra Mastiff skriftligt.
Ritzau forsøger at få kontakt til administrerende direktør i Mastiff, Kristian Farcin-Leth.
Ritzau
fortsæt med at læse
Omfattende kritik fra deltagere i 'Toppen af poppen':
»Vi oplevede overhovedet ikke, at de tog os alvorligt«
Claes Antonsen undskylder for grænseoverskridende adfærd i ’Toppen af poppen’ efter DR-dokumentar
