Title: Nu_ma_du_gerne_skrive_'bedekvinde'_–_'bussemand'_er_dog_stadig_det_eneste_korrekte
Date: 2024-11-18
Article Type: Kultur
Author: Kvindelige statsministre er med til at luge ud i stereotyper i den nye udgave af Retskrivningsordbogen.

Den traditionelle opfattelse af køn ændres i en række ord i Retskrivningsordbogen, der for første gang i 12 år udkommer i en ny papirudgave. I 5. udgave, som er på gaden mandag, rykker nye kvinde-, person- og mande-endelser ind på siderne. Dermed gøres de til officiel retskrivning af Dansk Sprognævn: afholdskvinde, altmuligkvinde, ankerkvinde og bedekvinde er eksempler.
Forklaringen er stor opmærksomhed på ligestilling i samfundet og et ønske om mere kønsdiversitet, siger seniorforsker i nævnet Margrethe Heidemann Andersen. Siden seneste udgave af Retskrivningsordbogen har Danmark haft to kvindelige statsministre, Helle Thorning-Schmidt (S) og nu Mette Frederiksen (S).
»De har medvirket til, at der er kommet en større bevidsthed om, at kvinder kan opnå de samme positioner som mænd. Vi har også haft kvindelige kandidater til præsidentembedet i USA«, siger Margrethe Heidemann Andersen.
På baggrund af samtaler med et fagråd og andre ordbogsredaktører står hun bag udvælgelsen af de nye ord. Inden er de ord i den gamle udgave, der ender på mand eller kvinde, gennemgået. Cirka 200 ord sluttede på et af de to køn, flest på mand. Cirka 30 ord har fået en tilføjelse.
»Vi kom frem til, at der manglede ord, der ender på kvinde eller person. Dem skal der være flere af, hvis Retskrivningsordbogen skal følge med sprogets udvikling og afspejle det almene ordforråd«, siger Margrethe Heidemann Andersen.
Længe var bedekvinde faktisk på vippen, fortæller hun:
»Oprindeligt tænkte vi, at det var for tidligt. Men i løbet af redaktionsprocessen fandt vi ud af, at ordet alligevel skulle med, fordi der efterhånden er lige så mange kvinder som mænd i branchen«.
Ny er også voldskvinde.
»Den grove vold står mændene for, men kvinder begår også vold«, siger Margrethe Heidemann Andersen.
Der er også ord, der slipper for en ny endelse. Eksempelvis sømand, nordmand, købmand, bussemand og nullermand.
»Et nyt ord skal give mening. Og det gør nordkvinde for eksempel ikke, ligesom vi heller ikke ændrer orlogsmand, da det er en skibstype«, siger Margrethe Heidemann Andersen.
Ændringerne går også den anden vej, for eksempel med karrierekvinde. I den nye udgave kan en mand være karrieremand. Den nye udgave af Retskrivningsordbogen udkommer både i en fysisk og digital udgave.
Retskrivningsordbogen indeholder 67.500 opslagsord, 11.500 ord i sammensætningseksempler og 62 paragraffer med retskrivningsregler. Retskrivningsordbogen er øget med cirka 2.400 opslagsord i forhold til 4. udgave fra 2012.
ritzau
fortsæt med at læse
