Title: Nu_meddeler_Elon_Musk_sin_afgang_fra_Trumps_administration
Date: 2025-05-29
Article Type: Internationalt
Author: Ifølge kilde begynder Elon Musks såkaldte offboarding i den amerikanske administration onsdag aften lokal tid.

Elon Musk forlader USA’s præsident Donald Trumps administration.
Musk skriver selv i et opslag på X, at hans tid i administrationen ’comes to an end’, hvilket kan oversættes til, at den lakker mod enden.
Han har haft en fremtrædende rolle som rådgiver og ledende figur i USA’s nyoprettede Departement for Regeringseffektivitet (Doge), der i de seneste måneder har gennemført store føderale besparelser.
I opslaget takker han Trump for muligheden for at ’reducere unødige udgifter’.
»Doge-missionen vil kun blive styrket over tid, fordi det bliver en livsfilosofi i hele regeringen, skriver Musk.
En unavngiven embedsmand fra Det Hvide Hus siger ifølge nyhedsbureauet Reuters, at Musks såkaldte offboarding begynder onsdag aften amerikansk tid.
Elon Musk er verdens rigeste person. Han er ejer af elbilselskabet Tesla, stifter og ejer af rumfartsselskabet SpaceX og ejer af det sociale medie X.
Det har hele tiden været meningen, at Musk kun midlertidigt skulle arbejde for Trump.
Rigmandens mandat som såkaldt specialansat af den amerikanske regering løber i 130 dage, og det står dermed til at udløbe i slutningen af maj.
Det har dog været uklart, præcis hvornår Musk ville stoppe, skriver det amerikanske nyhedsbureau AP.
Reuters har foretaget en gennemgang af regeringens agenturer, som viser, at Trump med Doge indtil videre har formået at skære 12 procent fra den samlede føderale arbejdsstyrke. Det svarer til 260.000 stillinger ud af 2,3 millioner.
Musk har flere gange den seneste tid selv sagt, at han vil bruge mere tid på sine virksomheder.
Lørdag sagde han, at han var nødt til at være ’super fokuseret’ på blandt andet X.
I slutningen af april sagde Musk, at han ville drosle ned for sit arbejde for den amerikanske regering for at kunne fokusere på Tesla.
Donald Trump har ikke umiddelbart kommenteret nattens meldinger om Musks afsked med Doge.
En unavngiven kilde med kendskab til sagen siger ifølge Reuters, at Musk ikke havde haft en ’formel samtale’ med Trump, inden han omtalte sagen på X.
ritzau
fortsæt med at læse
