Title: Nu_melder_politiet_ud_Formodet_gerningsmand_bag_to_skyderier_i_Gentofte_er_fundet_død
Date: 2025-08-03
Article Type: Hovedstaden
Author: Den formodede gerningsmand bag skyderi i Gentofte natten til søndag har ifølge politiet taget sit eget liv.

En 44-årig mand, der blev skudt på Lyngbyvej kort efter midnat natten til søndag, er uden for livsfare.
Det skriver Nordsjællands Politi på X.
Den formodede gerningsmand bag skyderiet er ifølge politiet den samme mand, der affyrede skud på Gentoftegade fredag aften, og som blev efterlyst lørdag.
Han tog tidligt søndag morgen sit eget liv, da politiet ankom til hans opholdssted i Søborg, oplyser vagtchef David Buch til Ritzau.
Skyderiet natten til søndag har altså forbindelse til et andet skyderi på Gentoftegade fredag aften, mener politiet.
En mand på cykel affyrede fredag skud mod en bil på gaden.
Det er politiets opfattelse, at det var den nu afdøde mand, der fredag aften affyrede skud mod bilen, efter at han var blevet påkørt af bilen, og at han efterfølgende flygtede fra stedet.
Lørdag blev to mænd på henholdsvis 31 og 40 år, der befandt sig i bilen, fremstillet i grundlovsforhør, hvor de blev sigtet for drabsforsøg ved at have påkørt manden.
De nægtede sig skyldige i drabsforsøg, men den 31-årige erkendte, at han havde påkørt manden på cyklen, men at det skete i nødværge, fordi de blev beskudt.
De blev fængslet i 16 dage.
Natten til søndag var den formodede gerningsmand i en lejlighed på Lyngbyvej, hvor han skød en bror til en af de to mænd, der blev fængslet lørdag, oplyser vagtchefen.
Det er den 44-årige bror, der søndag formiddag meldes uden for livsfare.
Da politiet tidligt søndag morgen bankede på døren til den formodede gerningsmands opholdssted i Søborg, tog han sit eget liv.
Vagtchef David Buch oplyser, at Den Uafhængige Politiklagemyndighed (DUP) er underrettet om sagen.
»Han var ikke i vores varetægt, men vi underretter alligevel, når vi er tæt på«, siger vagtchefen.
DUP skal orienteres om sager, hvor borgere dør eller kommer alvorligt til skade under kontakt med politiet.
Politiet mener, at påkørslen og skyderiet fredag skyldes en tidligere uoverensstemmelse.
»Det er ikke tilfældige mennesker, der er blevet skudt«, siger vagtchefen.
Alle pårørende er underrettet, oplyser vagtchefen.
ritzau
