Title: Nu_nærmer_skæbnens_time_sig_for_Trump
Date: 2025-09-11
Article Type: Leder
Author: Leder afMarcus Rubin

Kronikredaktør
Svigter USA nu også allierede som Polen og Qatar?
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
USA’s præsident, Donald Trump, elsker magt og militær. Han taler om sin uindskrænkede magt, taler på sociale medier om sine selverklærede geniale evner og holdt en storslået militærparade i Washington til sin fødselsdag. Forud for valget i 2024 erklærede Trump, at han ville skabe fred i Ukraine på mindre end 24 timer, og efter han blev præsident, har han pralet med at have løst ikke mindre end 6-7 internationale krige og konflikter.
Som det blev udstillet i denne uge, er virkeligheden dog en ganske anden. Under Trump har USA faktisk ikke skabt meget fred, mere bare kaos. Og både i Mellemøsten og i Europa har supermagten tydeligvis mindre og mindre kontrol over situationen. I Mellemøsten bombede Israel således tirsdag Qatar, det land, som huser den største amerikanske militærbase i regionen. Israel orienterede tilsyneladende kun den amerikanske regering om angrebet, da bombeflyene allerede var lettet. En amerikansk allieret blev med andre ord bombet af en anden amerikansk allieret – uden at Trump for alvor var involveret i beslutningen.
I Europa har Trump ikke skabt fred i Ukraine, men tværtimod med sin eftergivende holdning givet Putin mere håb om sejr. Rusland har intensiveret luftangrebene mod Ukraine og nu også krænket Polens luftrum. Det sidste er en klar trussel mod Nato og den musketered, som den vestlige militæralliance er bygget op omkring. Nu har Polen med god grund aktiveret Nato-pagtens artikel 4 og bedt om et hastemøde i alliancen. Det er den naturlige forløber til at aktivere artikel 5, musketereden om fælles forsvar.
Den har Trump gentagne gange erklæret, at USA bakker op om, og der er amerikanske tropper i Polen. Så nu nærmer skæbnens time sig. Vil USA stadig forsvare Europa – eller er man helt abdiceret fra rollen som sikkerhedspolitisk garant? Det er det, som skal afklares nu.
Hvis præsident Trump tager sin bragesnak om at styrke USA’s magt i verden alvorligt, er det nu, han skal vise, at USA’s løfter betyder noget. Både når det gælder om at beskytte allierede som Qatar og leve op til sine sikkerhedspolitiske forpligtelser i Nato.
Marcus Rubin
fortsæt med at læse
Risikoen for en større militærkonflikt i Europa er på sit højeste siden Anden Verdenskrig
Splidsboel:
»Rusland vil ikke indrømme noget, og de vil ikke sige undskyld«
Polen:
Vi har skudt et stort antal russiske droner
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
