Title: Nu_reagerer_Mette_Frederiksen_pa_historie_om_amerikansk_spionage_mod_Danmark_og_Grønland
Date: 2025-05-09
Article Type: Internationalt
Author: Statsminister Mette Frederiksen har fredag for første gang ord på sagen om mulig spionage mod Grønland.

Venner skal ikke spionere mod hinanden.
Sådan lyder det fra statsminister Mette Frederiksen (S), som fredag for første gang kommenterer sagen om mulig spionage mod Grønland, efter at den amerikanske avis The Wall Street Journal onsdag skrev, at USA vil øge spionagen mod Grønland.
»Vi har allerede svaret. Det er rygter i en international avis, og som I ved, har vores udenrigsminister allerede haft en samtale med USA. Selvfølgelig kan man ikke spionere mod en allieret«, siger hun under et pressemøde i Oslo, hvor hun deltager i et møde i Joint Expeditionary Force, JEF.
Det er dog ikke udenrigsminister Lars Løkke Rasmussen (M), der har talt med amerikanerne om sagen. Udenrigsministeriet oplyste torsdag, at den amerikanske chargé d’affaires, Jennifer Hall Godfrey, havde været indkaldt til samtale i Udenrigsministeriet, og samtalen blev gennemført med Udenrigsministeriets departementschef, Jeppe Tranholm-Mikkelsen. En repræsentant for Grønlands regering, Naalakkersuisut, deltog også.
Fakta
Joint Expeditionary Force
Kilde: Forsvarsministeriet.
Mette Frederiksen mødes i Oslo med regeringslederne fra de nordiske og baltiske lande samt Holland og Storbritannien, som er kredsen af JEF -lande. Her skal de diskutere sikkerhed og stabilitet. Regeringslederne fra JEF-landene skal drøfte beskyttelsen af maritim kritisk infrastruktur og udfordringerne med den russiske skyggeflåde, som understøtter den russiske krigsøkonomi.
Til den del af mødet deltager også Færøerne og Grønland virtuelt. Der er tale om Færøernes lagmand, Aksel V. Johannesen, og formanden for Naalakkersuisut, altså den grønlandske regeringsleder, Jens-Frederik Nielsen.
»Det er for det første et klart signal om, at alle omkring dette bord kommer til at engagere sig mere i det høje nord og Arktis. Det er klart at inkludere Grønland og Færøerne«, siger Frederiksen.
USA anført af præsident Donald Trump har gentagne gange de seneste måneder talt åbent om at ville overtage Grønland, som er en del af rigsfællesskabet. Trump vil blandt andet have Grønland på grund af international sikkerhed, siger han, og Trump mener ikke, at Danmark har gjort nok i forhold til Grønland.
Mette Frederiksen tilføjer, at Danmark er placeret i en »mærkelig position«:
»Vi er meget glade for den brede støtte, vi oplever i Europa. Specielt i det nordlige, hvor vi samles i dag«.
Ritzau
fortsæt med at læse
Danmarks tidligere ambassadør i USA:
»Det er usædvanligt og viser situationens alvor«
»The Wall Street Journal burde skamme sig«:
Efterretningschef raser over afsløringer om USA's spionage i Grønland
