Title: Nu_sætter_politikerne_ind_mod_den_»tossede_kulissekarrusel«_i_dansk_film
Date: 2025-06-10
Article Type: Kultur
Author: Ny politisk aftale giver 125 millioner kroner i rabat årligt for at trække filmoptagelser til Danmark.

Flere film og tv-serier skal filmes og produceres i Danmark – og en ny millionrabat skal lokke dem til.
Det er regeringen, SF og Radikale Venstres håb. I en ny aftale indgået tirsdag formiddag i Kulturministeriet afsættes der en såkaldt varig produktionsrabat på 125 millioner kroner om året fra 2026. Det vil betyde, at der gives økonomisk incitament til at placere optagelser og produktioner i Danmark.
»Med Skandinaviens største produktionsrabat sender vi et klart signal: Danmark skal være en førende global filmnation – vi vil kickstarte en ny guldalder«, siger kulturminister Jakob Engel-Schmidt (M) i en pressemeddelelse.
Der kan være større formål med at lade Danmark vise på fjernsyn verden over.
»Film er ikke bare underholdning. Det er kultur, identitet og eksport i én bevægelse«, siger kulturministeren videre.
Filmbranchen er allerede nu yderst opmærksom på, hvor der kan opnås støtte og rabat. Således rejser produktioner ofte rundt i hele Europa for at spare flest mulige penge. Det vil Jakob Engel-Schmidt forsøge at modvirke med rabatten. Flere internationale produktioner skal til Danmark, og de danske skal fastholdes inden for grænserne.
»Aftalen er også et værn mod den tossede kulissekarrusel, hvor for mange danske film er optaget uden for landets grænser. Det er da tudetosset, at ’Rejseholdet’, der foregår i Esbjerg, skal filmes i Polen i jagten på rabatordninger«, siger han og tilføjer.
»Flere danske film skal filmes i Danmark«.
Aftalen rummer dog nogle minimumskrav til produktionerne. For at få del i støtten skal film have et totalbudget på 25 millioner kroner, dokumentarer på 4 millioner kroner og animationer på 6,5 millioner kroner. Serier skal have et budget på 150.000 kroner per minut og minimum 15 millioner kroner.
Én produktion kan dog ikke løbe med hele puljen. Der er et loft på 20 millioner kroner i støtte til en enkelt produktion.
Konkret vil ordningen fungere sådan, at produktionsvirksomheden får refunderet omkostninger til produktionen fra staten.
ritzau
fortsæt med at læse
'The Bear' satte København på kortet. Nu skal rabatordning hive flere serier til Danmark
Efter kæmpe konflikt:
Nu kan omfattende rabat og millionstøtte være på vej
