Title: Nu_skrues_der_op_for_sanktionerne_mod_Rusland
Date: 2025-09-19
Article Type: Internationalt
Author: EU-Kommissionen vil rykke stop for russisk gas et år frem. Samtidig foreslår kommissionen sanktioner på gas.

EU-Kommissionen vil skrue markant op for tempoet i EU’s farvel til russisk gas.
I forslaget til den 19. sanktionspakke mod Rusland foreslår EU-Kommissionen for første gang at lægge sanktioner på flydende naturgas fra Rusland.
Samtidig rykkes deadline for udfasningen frem fra 1. januar 2028 til 1. januar 2027. Det siger EU-kommissæren for energi og boliger, Dan Jørgensen.
»Europa importerer desværre fortsat flydende naturgas, også kaldet LNG, i stor stil fra Rusland. Det er selvfølgelig helt uacceptabelt».
»Det vil virkelig få betydning for Putin, at vi nu vil sanktionere køb af LNG. Vi vil fjerne en strøm af profit fra ham med forslaget«, siger Dan Jørgensen.
Forslaget kommer, efter at USA’s præsident, Donald Trump, har krævet, at EU stopper med at købe russisk energi i et forsøg på at presse Rusland til fred.
For at sikre energi til Europa har EU-Kommissionen i den nylige handelsaftale med USA sagt ja til at købe energi for 750 milliarder dollar i USA.
Det er dog ikke kun presset fra USA, men også Ruslands fortsatte krigsførelse, der ifølge Dan Jørgensen har fået EU-Kommissionen til at skærpe kursen.
»Der er to ting, der har stor betydning. Det ene er, at Putin nægter at sætte sig til forhandlingsbordet og endda optrapper konflikten ved at sende droner ind over europæisk jord«.
»Dertil kommer, at det virkelig er velkomment, at der også er et pres fra den anden side af Atlanten, hvor USA aktivt læner sig ind og lægger et pres på de medlemslande i EU, som har været tilbageholdende over for sanktioner«, siger Dan Jørgensen.
Med sin nye sanktionspakke, den 19. af slagsen, forsøger EU at imødekomme nogle af Donald Trumps kritikpunkter. En hurtigere udfasning af russisk olie og et forsøg på at slå hårdere ned på den russiske skyggeflåde og de lande, som medvirker til at omgå sanktionerne – herunder Kina og Indien. Det er gjort før i tidligere sanktionspakker, men nu skrues der op.
Men vil det virke? Ikke tilstrækkeligt, før den amerikanske præsident melder sig på banen med egne hårde sanktioner mod Putin og hans venner.
Efter sit besøg i London står det ikke mere klart, om Trump er klar til det. At »Putin skuffer« kan Europa og Ukraine ikke rigtig bruge til noget. Ej heller, hvis den amerikanske præsident har tænkt sig at vente på, at Nato-alliererede helt har udfaset russisk olie, som han forlangte i et åbent brev i weekenden.
For det kommer ikke til at ske. Nok kan de to europæiske syndere Ungarn og Slovakiet presses – især hvis Trump selv ringer og truer dem direkte – men den tredje storforbruger, Tyrkiet, nægter at udfase.
I det her tempo – og med de elastiske deadlines, Trump giver Putin igen og igen – kan EU rigeligt nå en 20. sanktionspakke også, før Trump eventuelt slår til mod Putin. Hvis han overhovedet gør det.
EU-Kommissionen er afhængig af opbakning fra EU-landene for, at den 19. sanktionspakke kan blive til virkelighed.
Når det gælder sanktioner mod Rusland, har især Ungarn tidligere været en bremseklods.
Men også andre EU-lande uden let adgang til havne, hvor LNG fra eksempelvis USA kan importeres til, har været skeptiske over for at ramme den russiske gas. Det gælder blandt andet Slovakiet og Østrig.
Men med et konkret pres fra Donald Trump kan Ungarns premierminister, Viktor Orbán, måske lettere overtales til at sige ja til sanktionerne mod Rusland, er håbet i Bruxelles.
ritzau
fortsæt med at læse
