Title: Nu_træder_ny_vejafgift_i_kraft
Date: 2025-01-01
Article Type: Danmark
Author: Ny vejafgift får mange vognmænd til at varsle prisstigninger på varer, der transporteres med lastbiler.

En ny vejafgift for lastbiler kan betyde prisstigninger på for eksempel fødevarer, tøj og møbler.
Sådan lyder det fra direktør i DTL - Danske Vognmænd, der er transporterhvervets brancheorganisation, Erik Østergaard.
»Der er mange vognmandsvirksomheder, der er nødt til at varsle prisstigninger for deres kunder.
»De kan ikke absorbere den her afgift inden for den økonomi, de har, og bliver nødt til at sende regningen videre til næste led i kæden, siger Erik Østergaard.
Det kan betyde, at varer, der transporteres med lastbiler, bliver dyrere.
Vejafgiften er trådt i kraft fra årsskiftet og betyder, at lastbiler over 12 ton skal betale for at benytte store dele af vejnettet.
Afgiften er reguleret efter lastbilernes klimabelastning. Det vil i gennemsnit koste 1,30 kroner per kilometer, når afgiften er fuldt indfaset.
»En lastbil kører i gennemsnit 100.000 kilometer om året. Hvis vognmanden har ti lastbiler, skal han af med 130.000 kroner om året per bil, altså i alt 1,3 millioner kroner.
»Det er voldsomt og ikke noget, der kan rummes inden for en økonomi med relativt små marginer, siger Erik Østergaard.
Afgiften skal sikre en grøn omstilling af vognparken og bidrage til, at erhvervet betaler en større del af regningen for slid og ulykker på vejene.
Problemet er ifølge Erik Østergaard, at infrastrukturen til de eldrevne alternativer, endnu ikke på plads.
»Lige nu er der cirka 10 steder, hvor der er ladere til eldrevne lastbiler. Så kommer chaufførerne til at vente på at komme til.
Men udrulningen af ladeinfrastrukturen til lastbiler er i fuld sving, forsikrer transportminister Thomas Danielsen (V).
»Og i øjeblikket er det sådan, at over 50 procent af den kørsel, der foregår i dag, kan foregå med ellastbiler, siger ministeren.
Han er indforstået med, at vognmændene må sende regningen videre til forbrugerne.
»Det er hele pointen, at vognmændene ikke selv skal betale den, så lastbilernes slid på vejene i højere grad bliver betalt af de forbrugere, der bestiller de varer, lastbilerne kører med, siger Thomas Danielsen.
Prisstigningerne vil ifølge ministeren være begrænset og næppe noget, forbrugerne vil mærke.
»Men det er rigtigt, at det kommer til i højere grad at afspejle de samfundsøkonomiske omkostninger ved lastbilkørsel, siger ministeren.
ritzau
fortsæt med at læse
