Title: Nul_alkohol_pa_studieture_og_studiestart_i_Aalborg
Date: 2025-08-12
Article Type: Uddannelse
Author: Ungdomsuddannelserne i Aalborg har vedtaget en ny rusmiddelpolitik, oplyser Aalborg Kommune.

Ungdomsuddannelserne i Aalborg Kommune er gået sammen om en ny rusmiddelpolitik, der forbyder alkohol på studieture og til studiestart.
Det oplyser Aalborg Kommune i en pressemeddelelse.
Ungdomsuddannelser dækker over de uddannelser, man kan tage efter 9. eller 10. klasse - for eksempel gymnasiet og erhvervsuddannelser.
Målet med den nye politik er at modarbejde den problematiske alkoholkultur blandt unge, lyder det.
»Vi ved, at en tidlig alkoholdebut og binge-drinking giver store udfordringer, og derfor er det vigtigt, at vi sammen tager ansvar for at ændre denne kultur«, siger Tina Møller Sørensen, der er uddannelseschef på Aalborg Katedralskole, i pressemeddelelsen.
’Binge-drinking’ er et internationalt begreb, der bedst kan oversættes til rusdrikning, skriver Sundhedsstyrelsen. Det er defineret ved, at man drikker mere end fire genstande på samme dag.
Ifølge Aalborg Kommune kommer de nye retningslinjer også fra eleverne selv.
»Den nye rusmiddelpolitik åbner dørene for en roligere og mere nærværende studiestart, hvor ingen skal presses til at overskride grænser. På den måde sikres et trygt studiemiljø, hvor alle elever kan møde hinanden uden påvirkning af rusmidler«, siger elevrådsforperson på Aalborg Katedralskole Liv Meyer Granum i pressemeddelelsen.
Også Jes Lunde, der er rådmand i Sundhed og Kultur i Aalborg Kommune, hilser det nye tiltag velkommen.
»Det er rigtig godt at opleve, at vores uddannelsesinstitutioner og eleverne selv gerne vil skabe et sundt læringsmiljø uden nikotin og alkohol«.
Danske unge ligger helt i top, når det gælder alkoholforbrug.
Næsten syv ud af ti elever i niende klasse har drukket alkohol inden for den seneste måned, og det er væsentligt højere end det europæiske gennemsnit, viser en undersøgelse fra maj 2025.
I Sverige og Norge er tallet henholdsvis 24 og 32 procent.
ritzau
