Title: Nul_vind_over_store_dele_af_Europa_sender_elprisen_i_vejret
Date: 2024-12-10
Article Type: Danmark
Author: Kraftværker skal aktiveres for at skaffe tilstrækkeligt med el, og det betyder høje elpriser onsdag.

Det er nok ikke onsdag, man skal støvsuge hytten eller sætte en storvask over.
Der er udsigt til usædvanligt høje elpriser, der sidst på eftermiddagen når op over 6 kroner per kilowatt-time inklusive moms, afgifter og tariffer.
Det er en usædvanlig situation, lyder det fra chefkonsulent Kristian Rune Poulsen fra Green Power Denmark, der er energisektorens brancheorganisation.
»Det er meget høje elpriser, vi får onsdag. Det er bestemt ikke hverdagskost, og det er nærmest fra morgen til aften, elprisen er høj«, siger han.
Det er mangel på vedvarende energi som sol og vind, der giver høje elpriser ikke bare i Danmark, men flere steder i Europa.
»Normalt får vi meget energi fra vindkraften. Men vinden lægger sig over Danmark og nogle af vores nabolande«.
»Det betyder, at man skal skaffe strømmen andre steder, og at kul- og oliekraftværker startes op for at levere den sidste kilowatt-time«.
»Og det er det kraftværk, der leverer den sidste kilowatt-time, som sætter prisen«, siger Kristian Rune Poulsen.
Selv om elprisen tager et gevaldigt hop onsdag, skal vi ifølge chefkonsulenten huske på, at priserne er faldet siden 2022, der bød på historisk høje elpriser.
»Når jeg ser på året som helhed, synes jeg må man sige, at strømpriserne har normaliseret sig efter de helt vilde priser, vi så under energikrisen«.
»Der havde vi nærmest den situation, vi ser onsdag, hver dag. Nu ser vi den en sjælden gang imellem, siger Kristian Rune Poulsen.
Han minder også om, at der i år har været rekordmange timer, hvor elpriserne har været negative.
»I gennemsnit er elpriserne blevet mere normale i år. Men vi har også set, at udsvingene i priserne er blevet større«.
»Det giver nogle muligheder for os som forbrugere, hvis man kan flytte for eksempel opvasken eller tøjvasken til billigere tidspunkter«.
Mens onsdag og de følgende dage byder på svage vinde, vil det sidst på ugen blæse op igen.
Ifølge Danmarks Meteorologiske Institut (DMI) vil vinden tage til søndag. Der kan stedvist ventes kuling med kraftige vindstød, fremgår det af DMI’s hjemmeside.
ritzau
fortsæt med at læse
