Title: Ny_aftale_øger_regionernes_sundhedsbudget_med_mere_end_to_milliarder_kroner
Date: 2025-05-28
Article Type: Sundhed
Author: Regionerne får over to milliarder kroner mere i 2026 til sundhedsområdet. Det fremgår af økonomiaftale.

Regionerne, som har ansvaret for sundhedsvæsnet, får 2,3 milliarder kroner i 2026 til området, viser økonomiaftale mellem regeringen og Danske Regioner.
Den er faldet på plads onsdag i Finansministeriet.
Aftalen i sin helhed er »det største løft af sundhedsvæsenet i 15 år«, lyder det i aftaleteksten. Pengene skal blandt andet bruges på bedre og dyrere medicin.
Økonomiaftalen byder også på en stigning af anlægsudgifterne på 4,2 milliarder kroner. Disse penge skal blandt andet bruges på at vedligeholde og modernisere sygehuse.
Fakta
Hovedelementer i aftalen
Kilde: Finansministeriet
»Det er vigtigt med et stærkt, godt og trygt sundhedsvæsen. Både for patienterne og for vores ansatte. Derfor er jeg glad for, at vi fra regeringen har lavet en aftale med regionerne om økonomien for næste år«, siger finansminister Nicolai Wammen (S) på et kort pressemøde.
Både regeringen og Danske Regioner er tilfredse med aftalen.
»Det er den bedste aftale i 15 år«, siger formand for Danske Regioner Anders Kühnau (S), som i forhold til pengene til anlæg tilføjer:
»Vi kan ikke mindes noget tidspunkt, hvor vi har haft så højt et anlægsniveau. Men det kommer også på et tidspunkt, hvor vi har brug for det«.
Aftalen bygger videre på en række initiativer, som regeringen er kommet med, siger Wammen.
Han henviser til, at sundhedsområdet i det hele taget er et område, der fylder i det politiske landskab i disse tider.
For nylig er der blevet præsenteret en 10-årsplan for psykiatrien, så der blandt andet tilføres flere penge, indføres rettigheder til de unge og ventetider nedbringes.
Et næsten samlet folketing er med i den aftale, der giver psykiatrien et løft på 4,6 milliarder kroner fra 2020 til 2030. Det er 35 procent mere end i 2019.
I sidste uge præsenterede regeringen Kræftplan 5, hvor regeringen har afsat 600 millioner kroner årligt fra 2025 og frem.
Aftalen med regionerne kommer, dagen efter at regeringen og Kommunernes Landsforening (KL) blev enige om kommunernes økonomi for 2026.
Økonomiaftalen for regionerne er den første af slagsen, efter at regeringen, Danmarksdemokraterne, SF, De Konservative og De Radikale sidste år blev enige om en sundhedsreform.
Reformen indeholder blandt andet en sammenlægning af den nuværende Region Hovedstaden og Region Sjælland, så Danmark fra 2027 kommer til at bestå af fire regioner i stedet for de nuværende fem.
ritzau
fortsæt med at læse
Kræft er politisk som en spar 5 – det rydder bordet
Flere skal træne før behandling:
Den enkelte patient skal rustes bedre til kræftbehandling
