Title: Ny_afgørelse_kan_gøre_reparation_af_din_iPhone_billigere
Date: 2025-12-17
Article Type: Forbrug
Author: Fremover skal det være lettere og potentielt billigere at få repareret sin iPhone, skriver Konkurrencerådet.

Techgiganten Apple forpligter sig til at gøre det lettere at få repareret iPhones i Danmark.
Det skriver Konkurrencerådet
i en pressemeddelelse
.
Konkurrencerådet har mistænkt Apple for at spænde ben for uautoriserede reservedele og reparationer.
Men med den nye melding fra Apple fjerner Konkurrencerådet sine betænkeligheder for, at Apple kan have misbrugt sin dominerende stilling ved at lægge hindringer i vejen for reparationer af iPhones, lyder det.
Tilsagn er en af måderne, Konkurrencerådet kan gribe ind over for virksomheder.
Frem for at udstede et påbud kan virksomheden forsøge at finde en løsning, hvor den afgiver et tilsagn, som kan fjerne Konkurrencerådets betænkeligheder.
Tilsagnene forpligter virksomheden til at handle eller undlade at handle på en bestemt måde. De er bindende for virksomheden, og det er sanktionsbelagt at bryde dem, oplyser Konkurrencerådet.
Helt konkret har Apple givet tilsagn til ikke at indføre kunstige hindringer for reparationer, hvor der er anvendt brugte eller uoriginale reservedele, eller hvor reparationen er udført af en uautoriseret reparatør.
Desuden forpligter techgiganten sig til kun at vise ’objektive, faktuelle og ikke-diskriminerende reparationsmeddelelser’ på iPhonen efter en reparation.
Tilsagn er en af måderne, som Konkurrencerådet kan gribe ind over for virksomheder.
Frem for at udstede et påbud kan virksomheden forsøge at finde en løsning, hvor den afgiver et tilsagn, som kan fjerne Konkurrencerådets betænkeligheder.
Tilsagnene forpligter virksomheden til at handle eller undlade at handle på en bestemt måde. De er bindende for virksomheden, og det er sanktionsbelagt at bryde dem, oplyser Konkurrencerådet.
Ifølge Konkurrencerådet styrker tilsagnet fra Apple adgangen til reparationer af iPhones på det danske marked.
Det vil trække i retning af lavere reparationspriser og øge forbrugernes valgmuligheder. Dermed kan det også blive mere fordelagtigt at reparere en iPhone i stedet for at købe en ny, skriver Konkurrencerådet.
ritzau
