Title: Ny_ambassadør_skal_gøre_det_nemmere_at_smide_kriminelle_udlændinge_ud
Date: 2025-02-21
Article Type: Danmark
Author: Der er »uhensigtsmæssigheder« i de internationale konventioner og tolkningen af dem, mener regeringen.

Der er behov for at se nærmere på »uhensigtsmæssighederne« i de internationale konventioner, og hvordan de fortolkes.
Det mener regeringen, som fredag har udnævnt Nicolaj Hejberg Petersen som såkaldt konventionsambassadør.
Det skriver Udenrigsministeriet i en pressemeddelelse.
Nicolaj Hejberg Petersen kommer fra en stilling som migrationsambassadør i Udenrigsministeriet. Han begynder i sit nye job 1. april.
Regeringen havde i sit regeringsgrundlag varslet, at den ville udpege en konventionsambassadør.
Særligt er der problemer på udlændingeområdet i forhold til konventionerne, mener regeringen.
I regeringsgrundlaget fra 2022 nævnes udfordringer med at udvise kriminelle udlændinge.
Her mener regeringen, at der er for »snævre rammer for at frakende kriminelle udlændinge deres danske statsborgerskab og begrænsede muligheder for at udvise kriminelle udlændinge«.
Regeringen har desuden besluttet, at der skal igangsættes »en grundig udredning af Danmarks forpligtelser og muligheder i forbindelse med Den Europæiske Menneskerettighedskonvention og afgørelser fra Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol«. Fokus er netop på udlændingeområdet.
Udredningen forventes færdiggjort i løbet af første halvår af 2026, lyder det i pressemeddelelsen.
Det er ikke nyt, at regeringer vil gå til grænsen af internationale konventioner. Men det er nyt, at der nu er udpeges en decideret ambassadør, der skal se på anvendelsen og fortolkningen af dem.
Der har også været sager i forbindelse med eksempelvis tiggerloven samt sager om familiesammenføring og ulovlig logning af teledata.
Udenrigsministeriet slog først stillingen op i oktober sidste år.
»Stillingen som konventionsambassadør har været i eksternt opslag. Ansøgningsfristen udløb den 13. november. Der er indkommet 22 ansøgninger til stillingen, som lige nu er under behandling«, oplyste Udenrigsministeriet til DR Nyheder i januar.
ritzau
fortsæt med at læse
De mest velstillede frasiger sig deres ansvar for fællesskabet
Organisationer:
LA's udspil til krav om dansk statsborgerskab fik os til at tabe kæben
»De sætter dem i lejre, fortæller dem, at de ikke er ukrainske børn. Og de bliver bortadopteret til russiske familier«
