Title: Ny_aftale_forbyder_bettingreklamer_under_sport_pa_tv
Date: 2025-10-24
Article Type: Politik
Author: For at bremse spilafhængighed har et bredt flertal indgået en ny aftale, der blev præsenteret fredag.

Der skal gøres op med reklamer, der lokker tv-seerne til at spille om penge, når de ser sport i fjernsynet. Derfor har et bredt flertal i Folketinget indgået en aftale, der skal bremse spilafhængighed og styrke beskyttelsen af børn og unge mod pengespil. Aftalen indeholder blandt andet et såkaldt ’fløjt-til-fløjt-forbud’, der forbyder reklamer for pengespil på tv og streaming i forbindelse med transmissioner af livesport. Det vil gælde fra 10 minutter før første fløjt og indtil 10 minutter efter sidste fløjt.
Det fremgår af aftalen, som skatteminister Ane Halsboe-Jørgensen (S) præsenterede på et pressemøde fredag morgen.
»Aftalen tager et markant og vigtigt skridt i forhold til at sige fra over for spil. Over for det massive tryk, unge ser, for at få dem til at spille. Vi har brug for, at man kan se en fodboldkamp uden at blive tæppebombet af reklame«, siger skatteministeren.
Aftalen er landet efter flere års forsøg på at nå til enighed. Regeringen er nået til enighed med alle Folketingets oppositionspartier med undtagelse af Liberal Alliance, der trak sig fra forhandlingerne torsdag.
Med den nye aftale får behandlingsstederne otte millioner kroner til behandling af spilafhængighed, og Spillemyndigheden får styrkede beføjelser til at blokere hjemmesider, der formidler spil på ulovlige sider. Den indeholder ikke et totalforbud på spilreklamer.
Fakta
Det indeholder aftalen
Kilde: Skatteministeriet.
Den primære finansiering af spilaftalen er en nedsættelse af godtgørelsesprocent, der giver mellem 25 og 40 millioner kroner årligt. Aftalens initiativer koster 13 millioner kroner i 2026, hvilket stiger til 44 millioner kroner i 2027 og derefter 40 millioner kroner varigt fra 2028 og frem.
Initiativerne skal træde i kraft senest 1. januar 2027. Nogle af initiativerne er dog forligsbelagt, og da forligspartiet Liberal Alliance har sagt nej til aftalen, vil de først kunne træde i kraft efter næste folketingsvalg.
Ane Halsboe-Jørgensens tre forgængere Morten Bødskov (S), Jeppe Bruus (S) og Rasmus Stoklund (S) har alle lovet at indkalde til forhandlinger for at få udbedret den spilafhængighed, som mange borgere lider af. Mens løsningerne på spilafhængighed er udeblevet, er spilreklamer begyndt at fylde mere og mere. Næsten 500.000 voksne danskere havde i 2021 en grad af et pengespilsproblem.
En opgørelse, som Kantar Media har foretaget for DR, viser, at antallet af spilreklamer vist på tv er steget 70 procent fra 2020 til 2024. I radioen er stigningen 102 procent. Regeringen nedsatte i 2022 et ungespilpanel, som i 2024 anbefalede regeringen at forbyde spilreklamer.
Forbuddet skal løse et stigende problem. Unge mænds gennemsnitlige forbrug på spilvirksomheder er fordoblet de sidste fem år, viser kundedata fra Danske Bank. I 2020 overførte mænd i aldersgruppen 18 til 24 år i gennemsnit cirka 396 kroner om måneden til betting- og spilvirksomheder. I 2025 har den samme gruppe i gennemsnit brugt 881 kroner om måneden på spilvirksomheder.
Tallene er baseret på et datasæt på omkring en million kunder, oplyser Danske Bank, og det omfatter alle kunder i aldersgruppen – også dem, der ikke bruger penge på spilvirksomheder. Til sammenligning har kvinder i samme aldersgruppe i gennemsnit brugt 43 kroner. Den samme stigning oplever man også hos Sparekassen Kronjylland.
Her har mænd i den samme aldersgruppe i gennemsnit overført 780 kroner til spilvirksomheder om måneden, oplyser pengeinstituttet i en pressemeddelelse. Det er en fordobling siden 2021, lyder det.
»Jeg er faktisk lidt chokeret over, at forbruget stiger så hurtigt. 780 kroner er rigtig mange penge, hvis man for eksempel er på SU«, siger Marlene Bay Møller, der er områdedirektør for HR og Kommunikation i Sparekassen Kronjylland.
Hos Danske Spil oplever man derimod ikke den samme stigning i forbruget blandt unge mænd. Her er forbruget blandt mænd i aldersgruppen faldet med 22 procent siden 2021, oplyser spilvirksomheden. Det skyldes Danske Spils særlige indsats for de unge mænd, lyder det fra kommunikationschef Line Bruun.
»Det handler både om, at vi sætter grænser for spillet, og at vores psykologifaglige team kontakter dem tidligere end andre, hvis vi ser bekymrende tendenser i deres spiladfærd«, udtaler hun i en skriftlig kommentar.
ritzau
fortsæt med at læse
TV 2 forventer at miste tocifret millionbeløb på forbud mod spilreklamer – spilbranchen rammes endnu hårdere
Rusen fra pengespil var bedre end sex, men den var ved at koste ham alt
»Jeg kan huske den dag, mor sendte mig ned for at hente dig i spillekiosken. Jeg syntes virkelig ikke, det var rart«
