Title: Ny_akuttelefon_skal_hjælpe_mennesker_med_psykisk_sygdom
Date: 2024-12-19
Article Type: Sundhed
Author: Det skal være muligt at ringe 112 og få fat i psykiatrisk akuttelefon ved psykisk sygdom, foreslår minister.

Der skal etableres en landsdækkende psykiatrisk akuttelefon, som man døgnet rundt kan kontakte, hvis man enten selv eller en anden rammes af akut psykisk sygdom.
Det er gennem den velkendte akuttelefon 112, at man skal kunne få fat i den nye psykiatriske akuttelefon.
Det foreslår indenrigs- og sundhedsminister Sophie Løhde (V) på baggrund af en anbefaling fra Sundhedsstyrelsen.
»Vi har desværre set, at det kan få fatale konsekvenser, at mennesker i dyb krise ikke kan få den nødvendige hjælp«.
»Det bliver vi nødt til at gøre noget ved. Og derfor skal vi have en landsdækkende psykiatrisk akuttelefon, hvor sundhedsfaglige døgnet rundt på alle årets dage kan hjælpe og for eksempel henvise til akutte behandlingstilbud eller sende akut psykiatrisk udrykning«, siger hun i en pressemeddelelse.
Som opfølgning på psykiatriaftalen fra november 2023 har Sundhedsstyrelsen sat gang i et arbejde, der skal give grundlag for at beslutte, hvordan en ny national akuttelefon bedst kan etableres.
Styrelsen anbefaler at integrere den nye psykiatriske akuttelefon i det eksisterende akutberedskab.
Samtidig bør man styrke de udgående akutpsykiatriske indsatser som psykiatrisk udrykningstjeneste og ambulante akutteams.
Det er Sophie Løhde enig i.
»For mig at se giver det rigtig god mening at integrere den nye psykiatriske akuttelefon i den nuværende 112-telefon og lægevagten, så der bliver én samlet indgang«.
»Der er ingen grund til, at vi opfinder et nyt nummer, som folk også skal huske, og som kan skabe forvirring«, siger hun i pressemeddelelsen.
Med psykiatriaftalen blev der afsat 112,5 millioner i 2025 og 150 millioner i 2026 og frem til en psykiatrisk akuttelefon.
Det indebærer også at styre de eksisterende samt nye behandlingstilbud, der kan visiteres til.
Det er håbet, at den nye akuttelefon gradvist kan udrulles i regioner i 2025 efter politiske drøftelser.
ritzau
fortsæt med at læse
Nedslående tal om tvang vidner om en psykiatri under stort pres
Sophie Løhde:
»Jeg vil gerne sige ligeud, at for mange mennesker gennem tiden er blevet svigtet af psykiatrien«
