Title: Ny_anklager_skal_vurdere_drabsdømte_brødre_fra_Netflix-serie
Date: 2024-11-26
Article Type: Kultur
Author: Endnu en distriktsadvokat skal tage stilling til Menendez-brødres sag, når en ny indtager posten i december.

En dommer ved den øverste domstol i Los Angeles i USA har udskudt høringen af den omdiskuterede drabssag mod brødrene Erik og Lyle Menendez til januar i det nye år.
Det skriver Reuters.
Dermed er det usikkert, om brødrene vil kunne blive prøveløsladt, som afgående distriktsadvokat George Gascón har anbefalet. Han forlader sin post den 3. december.
Dommeren, Michael Jesic, udtaler, at han ønsker den nye distriktsadvokat, Nathan Hochmans, vurdering af sagen.
Hochman, der tiltræder embedet den 3. december, har endnu ikke taget stilling.
Sagen har fået stor opmærksomhed, efter at Netflix i september udgav tv-serien ’Monstre’, som handler om de to brødres drab på deres forældre, José og Kitty Menendez, i 1989. Dengang var brødrene henholdsvis 18 og 21 år.
Anklagere i Los Angeles gik i oktober i gang med at granske nyt materiale i sagen, efter at brødrene anmodede om, at sagen bliver taget op igen.
Brødrene har under hele sagen påstået, at de blev udsat for et årelangt misbrug af deres far, José Menendez.
Det nye bevismateriale tæller blandt andet et brev skrevet af Erik Menendez, hvor han ifølge sine advokater fortæller om, hvordan han blev seksuelt misbrugt af sin far gennem sin barndom.
George Gascón har som følge af det nye bevismateriale anbefalet, at brødrenes livstidsdomme bliver droppet og erstattet af domme på 50 år til livstid. Han mener dog, at de begge vil være egnet til prøveløsladelse. Det skyldes deres unge alder, da de udførte drabene.
Erik Menendez er i dag 53 år, og Lyle Menendez er 56 år.
Under mandagens høring blev de to mænds familiemedlemmer ifølge AFP kaldt til vidneskranken, så de kunne plædere for brødrenes løsladelse.
Det var blandt andre Terry Baralt, den dræbte José Menendez’ storesøster.
»Jeg vil gerne være i stand til at kramme dem og se dem. Jeg vil gerne have, at de kommer hjem«, sagde brødrenes 85-årige faster.
Joan Vander Molen, Kitty Menendez’ søster, stemte i.
»Intet barn bør opleve det, som Erik og Lyle gjorde. De vidste aldrig, om i nat blev natten, hvor de ville blive voldtaget«, sagde Joan Vander Molen.
Sagen genoptages den 30. januar 2025.
ritzau
fortsæt med at læse
Serien viser, at der findes en ny uafklaret måde at være voksen på
Besættelsen af, hvorfor de to brødre dræbte deres forældre, når nye højder
