Title: Ny_aftale_er_pa_plads_Mountainbikelandshold_genopstar
Date: 2025-11-11
Article Type: Sport
Author: Efter tidligere melding om nedlukning oplyser DCU i pressemeddelelse, at mountainbike-landsholdet genopstår.

Mountainbike-landsholdet er blevet reddet. I hvert fald en stor del af det. I en pressemeddelelse oplyser Danmarks Cykle Union (DCU) tirsdag morgen, at det med hjælp fra Team Danmark og partneren CeramicSpeed er lykkedes at skaffe de fornødne midler til at få disciplinen tilbage i eliteprogrammet.
Der er tale om en stor indsats fra hele cykelmiljøet, understreger direktør Niels Bo Daugaard over for Ritzau:
»Det er kolossalt positivt, at vi kan genetablere et setup omkring mountainbike. Godt nok lidt mindre, end det var før. Jeg har hørt fra mange unge mennesker, der har mistet deres landsholdsdrøm. At give dem lyset tilbage i øjnene er en kæmpe ting. Men samtidig er mit arbejde med at få styr på økonomi og indtægter langtfra færdigt«.
En stor del af den økonomiske redningsplanke består i, at DCU efter aftale med distrikter og klubber har besluttet at hæve gebyret for licensryttere i Danmark på tværs af discipliner med 25 procent.
I oktober kom det frem, at DCU havde valgt at indstille alle aktiviteter på mountainbike-landsholdet, fordi der skulle spares en million kroner om året. Det skyldtes, at DCU havde budgetteret med indtægter, som aldrig var kommet i kassen.
Beslutningen om at lukke ned for landsholdet mødte kraftige reaktioner fra store dele af cykelmiljøet i Danmark. Landevejsstjerner som Jakob Fuglsang og Mads Pedersen, der selv har foldet sig ud i disciplinen, stillede sig klar til at hjælpe unionen med at løse problemet. Samtidig betragtede de bedste danske mountainbikeryttere i et fælles brev beslutningen som »en kynisk og uretfærdig ofring« og opfordrede til at finde en alternativ løsning.
Det er nu lykkedes. Dog kommer landsholdet ikke helt til at se ud som før, for der er kun penge til én af landstrænerne. Mens det er besluttet, at Mads Bødker skal genansættes, er der ikke råd til at hive Benjamin Justesen tilbage i folden.
»Vi arbejder stadig benhårdt på at få flere indtægter til Danmarks Cykle Union. Vores økonomiproblemer er ikke overstået efter det her. Der er stadig rigtig meget arbejde, der skal gøres. Lige nu er der penge til én fuldtidstræner og de aktiviteter, der er brug for, for at vi kan drive det«, siger Niels Bo Daugaard.
Løsningen gælder i første omgang frem til og med OL i 2028.
ritzau
fortsæt med at læse
Team Danmark efter lukning af landsholdet i mountainbike:
»Vi er jo superærgerlige over, at det er nødvendigt«
