Title: Ny_aftale_indfører_digital_psykiatri
Date: 2025-10-31
Article Type: Sundhed
Author: I 2028 skal en behandlingsplatform udbyde digital terapi med forløb, der gør opmærksom på tanker og mønstre.

Med en ny aftale vil man gennem digitale terapiforløb kunne få hurtigere hjælp til behandling af psykiske lidelser.
Aftalen indebærer en ny behandlingsplatform, som skal tilbyde de digitale forløb i alle kommuner og regioner i Danmark fra 2028, lyder det i en pressemeddelelse fra Region Syddanmark.
Det er Region Syddanmark, som skal udvikle behandlingsplatformen.
Aftalen er et udtryk for, at der i sundhedsvæsnet skal være en bred palet af tilbud, siger Marie Paldam Folker, afdelingschef i Center for Digital Psykiatri, til Ritzau.
»Med de digitale tilbud kan man starte med behandlingen tidligere, fordi man ikke skal stå på en venteliste i flere måneder, og samtidig vil det være gratis«, siger hun.
Forløbene er i første omgang tiltænkt patienter med mistrivsel eller mild til moderat angst og depression.
Det kan både være forebyggende forløb og egentlige behandlingsforløb. Fælles for dem er, at de skal være 100 procent digitale.
»Det kan være forløb med øvelser, der handler om at blive opmærksom på tanker, følelser, handlinger og mønstre og hjælp til at sætte mål for, hvordan man ændrer dem«, siger Marie Paldam Folker.
I forløbene vil der være både tekst og video, som kan tilpasses den enkelte patient. Man vil også kunne få skriftlig feedback og vejledning fra en psykolog.
På sigt vil behandlingsplatformen også kunne tilbyde digitale terapiforløb til andre psykiske lidelser, siger Marie Paldam Folker.
»Man kan sagtens forestille sig, at en kommune laver forløb rettet mod for eksempel uro, søvnproblemer eller forstyrrelser omkring spisning«, siger hun.
Region Syddanmark står i forvejen bag Internetpsykiatrien, der er et landsdækkende digitalt behandlingstilbud til personer over 18 år med angst eller depression.
»Effekten ved at være i et forløb i Internetpsykiatrien er den samme som ved et almindeligt samtaleforløb med fysisk fremmøde«, siger Marie Paldam Folker.
Den nye behandlingsplatform vil blive en videreudvikling af Internetpsykiatrien.
ritzau
fortsæt med at læse
De lever oftest i enten-eller, fuld gas eller crash. Et slags alt eller intet-liv
