Title: Ny_bog_Afdødt_Epstein-offer_modtog_15.000_dollars_for_at_have_sex_med_prins_Andrew
Date: 2025-10-20
Article Type: Bøger
Author: I erindringer, der udgives posthumt, beskriver Virginia Giuffre tre gange at have haft sex med prins Andrew.

Virginia Giuffre, en fremtrædende stemme bag anklagerne mod den amerikanske milliardær Jeffrey Epstein, frygtede at »dø som sexslave«. Det står ifølge BBC i afdøde Giuffres erindring, der udgives posthumt tirsdag.
Giuffre, der tidligere i år begik selvmord, beskriver ifølge BBC i bogen »et netværk af rige og magtfulde mænd, der misbrugte unge kvinder«. Hun siger i bogen blandt andet, at hun tre gange havde sex med prins Andrew. Første gang var ifølge Giuffre i marts 2001, hvor hun var 17 år. Bagefter fik hun 15.000 dollars af Epstein, beskriver hun i bogen, som BBC har købt i en boghandel i London inden den officielle udgivelse.
Også The Guardian har bragt et uddrag inden udgivelsen.
»Mine døtre er blot lidt yngre end dig«, sagde prins Andrew ifølge uddraget til Giuffre, da de først mødtes.
Hun skriver, at han opførte sig, som om det var hans »fødselsret« at have sex med hende.
Prins Andrew indgik i 2022 et forlig med Giuffre. Han har løbende afvist at have gjort noget galt.
Fredag frasagde han sig sine kongelige titler, da de fortsatte anklager mod ham »fjerner fokus« fra kongefamiliens arbejde. Han specificerede ikke hvilke anklager. Prins Andrew vil nu »ikke længere bruge min titel eller de hædersbevisninger, der er blevet tildelt mig«, skrev han.
»Som jeg tidligere har sagt, benægter jeg på det kraftigste de anklager, der rettes mod mig«, meddelte prinsen, der som søn af en monark dog fortsat vil være netop prins.
Erindringsbogen ’Nobody’s Girl: A Memoir of Surviving Abuse and Fighting for Justice’ udkommer tirsdag 21. oktober. I bogen beskriver Giuffre ifølge BBC også i detaljer, hvordan Epstein misbrugte hende.
Jeffrey Epstein blev i 2019 varetægtsfængslet i en omfattende sag om påstået misbrug af mindreårige og menneskehandel, hvor han kunne få op til 45 års fængsel. Han begik selvmord i en fængselscelle i New York samme år.
Epsteins tidligere kæreste Ghislaine Maxwell blev i 2021 idømt 20 års fængsel for at have rekrutteret og manipuleret unge piger og kvinder til at have sex med Jeffrey Epstein.
Ritzau
fortsæt med at læse
Prins Andrew frasiger sig kongelige titler
Kvinden, som anklagede prins Andrew for overgreb, har taget sit eget liv
»Parodi på retfærdighed«:
Offers familie er forarget over udgivelse af Epstein-partners vidneudsagn
