Title: Ny_bog_Løkke_og_Moderaterne_forsøgte_at_købe_Mike_Fonsecas_mandat
Date: 2025-06-17
Article Type: Politik
Author: Mike Fonseca blev tilbudt seks måneders løn for at forlade Folketinget på et møde med Lars Løkke Rasmussen, skriver Mads Brügger i en bog om den fyrede Moderaterne-politiker, som udkommer onsdag. Partisekretær siger, at Fonseca selv bragte kompensation på banen.

Artiklen er senest opdateret kl. 10.28 med citat fra Danmarksdemokraterne.
Moderaternes partiformand, Lars Løkke Rasmussen, var i 2023 en del af et møde, hvor folketingsmedlem Mike Fonseca blev tilbudt seks måneders »løn« for at trække sig fra Folketinget, efter at det kom frem, at han havde et forhold til en 15-årig pige, skriver Frihedsbrevet på baggrund af en lydoptagelse, som TV 2 også har hørt og beskriver.
Det er Mike Fonseca selv, der har optaget lydfilen og givet Frihedsbrevets chefredaktør, Mads Brügger, adgang til den. Onsdag udgiver Mads Brügger bogen ’Det koster et mandat’, der omhandler Mike Fonseca.
Tilbuddet fra Moderaterne blev afvist af Mike Fonseca.
De seks måneders løn svarer til 370.000 kroner. Ud over det blev han også tilbudt psykologhjælp og krisehåndtering.
På mødet, hvor lydoptagelsen stammer fra, deltager foruden Løkke og Fonseca også Moderaternes daværende partisekretær, Kirsten Munch Andersen, og daværende kommunikationschef Ulla Østergaard.
Mødet finder sted, fordi Moderaterne er blevet bekendt med Mike Fonsecas forhold med en dengang 15-årig pige. Dermed har han brudt partiets interne adfærdskodeks.
»Så er vi enige om, at du får løn i seks måneder«, siger Lars Løkke Rasmussen blandt andet på lydoptagelsen ifølge TV 2.
»Og så er vi enige om, at hvis vi får gjort det her med det samme, så er der ikke nogen bombe, der er eksploderet, og vi skal ikke tage stilling til, at du har brudt nogen ’code of conduct’ (adfærdskodeks, red.), for du har allerede meldt dig ud af Folketinget«.
Partisekretær i Moderaterne Britt Bager siger dog i et interview med TV 2, at det var Mike Fonseca selv, der »bragte på banen, at han havde brug for et sikkerhedsnet« i form af blandt andet penge for at udtræde af Folketinget.
»Det er korrekt, at der var en samtale med Mike Fonseca, hvor han selv foreslog, at han skulle have et økonomisk sikkerhedsnet, og det prøvede vi at imødekomme. Vi tilbød psykologhjælp, hjælp til at håndtere pressen og den økonomiske kompensation, som han selv sagde, at han gerne ville have«, siger hun.
Hvis Mike Fonseca meldte sig ud af Folketinget, ville han have have fået eftervederlag i seks måneder svarende til grundvederlaget for et folketingsmedlem. Havde han sagt ja til Moderaternes tilbud om seks måneders »løn«, ville han dermed have fået, hvad der svarer til to grundvederlag i seks måneder. For det fremgår af en mail, som TV 2 har set, at den »løn«, som Moderaterne tilbød Mike Fonseca, svarede til grundvederlaget. Ifølge Mike Fonseca blev tilbuddet om penge første gang nævnt dagen inden på et møde med Kirsten Munch Andersen og Ulla Østergaard, skriver Frihedsbrevet.
Britt Bager siger til Ritzau, at det var samme dag, at Mike Fonseca første gang fremlagde sit ønske om at få penge for at udtræde af Folketinget og dermed overdrage sit mandat til Moderaterne.
Hun forklarer, at Moderaterne forsøgte at »tage ansvar« og hjælpe Mike Fonseca og særligt den 15-årige pige. Det var en »vanskelig situation«, der var »svær at løse«, lyder det, og derfor var partiet klar til at give Mike Fonseca omkring 370.000 kroner over seks måneder samt psykologhjælp og pressehåndtering.
»Det her var den samlede aftale, som alle parter kunne se sig selv i, og derfor synes jeg, at det var rigtigt, at vi forsøgte at imødekomme det«.
Var der også en interesse i, at mandatet blev hos Moderaterne?
»Selvfølgelig var der en interesse i det, men det var faktisk ikke vores hovedfokus. Vores hovedfokus var at hjælpe Mike Fonseca og særligt den unge pige ud af den offentlig hetz, som vi godt vidste, at den her sag ville medføre«.
Mike Fonseca valgte at takke nej til tilbuddet. To dage efter mødet meldte han sig ud af Moderaterne og gik på sygeorlov. Han har siden været løsgænger i Folketinget.
I lydoptagelsen siger Fonseca blandt andet ifølge de to medier, at han føler sig afpresset, alene og manipuleret. Han siger også, at Moderaterne er ved at bestikke ham for at trække sig fra Folketinget, hvilket ifølge TV 2 får Løkke til at sige:
»Hvem taler om at bestikke nogen som helst?«.
Britt Bager mener ikke, at Moderaterne forsøgte at købe Mike Fonsecas mandat.
»Der er ikke tale om køb af noget som helst mandat. Der er tale om, at Mike Fonseca gav udtryk for, at han gerne ville træde ud af Folketinget, men at han også gav udtryk for, at for at han kunne træde ud af Folketinget, havde han brug for et økonomisk sikkerhedsnet, og det prøvede vi at imødekomme«.
Det er uklart, hvor de 370.000 kroner til Mike Fonseca skulle komme fra. Ifølge TV 2 og Frihedsbrevet siger Lars Løkke på lydoptagelsen, at det er »penge, vi heller ikke har«.
»Det er lige meget. Det skal du ikke bekymre dig om, for det bliver min hovedpine, fordi vi skal ud og finde nogle penge, vi ikke har«, siger Løkke ifølge Frihedsbrevet.
Lars Løkke Rasmussen udtaler i en skriftlig kommentar til TV 2, at der bringes »enkelte brudstykker« af »flere samtaler« mellem Moderaterne og Mike Fonseca.
»Det var en ganske usædvanlig situation, hvor vi prøvede at finde en løsning, der tog hensyn til både Mike og hans nærmeste og samtidig værnede om partiet. Af hensyn til alle parter havde jeg gerne set, at det var endt et andet sted«, siger Løkke til TV 2.
Ritzau forsøger at få et interview med både Mike Fonseca og Lars Løkke Rasmussen.
Forskningslektor og centerleder på Danmarks Medie- og Journalisthøjskole Roger Buchs første tanke efter at have læst om den lydoptagelse, som Frihedsbrevet og TV 2 tirsdag morgen beskriver, var, at ’det må være løgn’.
»Der er bare nogle kæmpestore alarmklokker, der ringer, og det er man nødt til at få undersøgt«, siger Roger Buch.
»Det er Folketinget, der har et problem, hvis det er sådan, at der er nogle, der bliver købt til at forlade politik af deres partiledere. Så har vi altså et meget, meget alvorligt demokratisk problem«, siger Roger Buch.
Derfor mener Roger Buch, at Folketinget bør få undersøgt, om lydoptagelsen viser en »overtrædelse af den sikring af valg, som vi har bygget ind i vores lovgivning«.
Det samme gør Dansk Folkeparti. Ifølge Ekstra Bladet vil partiet have undersøgt, om det er ulovligt, at Moderaterne har forsøgt at betale Mike Fonseca for at afgive sit folketingsmandat.
»Det er dybt uværdigt, og som reaktion vil vi bede Folketingets formand om at iværksætte en undersøgelse af, om det her er lovligt«, siger gruppeformand Peter Kofod (DF) til mediet.
Samme holdning udtrykker Karina Adsbøl (DD), der er medlem af Folketingets Præsidium, tingets øverste ledelse.
»Det stiller spørgsmålet til Mette Frederiksen (S), om hun virkelig kan have en udenrigsminister, der har forsøgt at købe et mandat på den måde«, siger Karina Adsbøl til TV 2.
ritzau
fortsæt med at læse
»Det er simpelthen så langt over grænsen! I fagtermer kaldes det grooming«
15-årig piges forældre støtter forhold:
»Vi har tillid til vores datter og Mike«
Folketingets formand har set lægeerklæring:
»Jeg tror på, at Fonseca er syg, fordi det har lægen skrevet«
