Title: Ny_Brøndby-træner_debuterer_med_sejr_over_ærkerivalen
Date: 2025-09-13
Article Type: Superligaen
Author: Brøndby fik en drømmestart under Steve Cooper, der havde overtaget trænerjobbet efter fyrede Frederik Birk.

Meget bedre kunne drejebogen ikke være skrevet for Steve Cooper, der få dage efter sin ansættelse som ny cheftræner for Brøndby sørgede for en 2-1-sejr over FC København.
Foran et helt gult Brøndby Stadion, hvor der ikke var udefans fra FCK, leverede Brøndby en helstøbt indsats og snuppede en vigtig sejr over ærkerivalen.
Mens Brøndby havde en ny mand på sidelinjen, var FCK uden en sygdomsramt Jacob Neestrup på sin trænerbænk.
FCK begyndte bedst og med et højt pres. Det virkede som om, Brøndby lige skulle finde sine ben at stå på efter trænerskiftet.
Men udeholdet evnede ikke at udnytte sin gode periode trods flere store chancer.
FCK’s offensive esser Jordan Larsson og Elias Achouri forsøgte sig med kvalificerede afslutninger, men Brøndby-keeper Patrick Pentz afværgede med gode redninger.
I stedet arbejdede Brøndby sig ind i kampen med fight og kom foran 1-0 i de sidste minutter af første halvleg, da FCK-backen Marcos Lopez begik et klodset straffespark.
Lopez kom for sent, da han forsøgte at sparke bolden væk, men ramte i stedet Filip Bundgaard på foden.
Angriberen Michael Gregoritsch tog ansvaret fra pletten og scorede sikkert til 1-0.
FCK foretog en indskiftning i pausen, da Birger Meling kom ind i stedet for Lopez.
Efter en time viste FCK bredden i truppen med en tredobbelt indskiftning af nyindkøbet Mads Emil Madsen, Thomas Delaney og Andreas Cornelius. Ud gik Lukas Lerager, William Clem og Youssoufa Moukoko.
Det gav noget mere energi på den centrale midtbane, og få minutter efter indskiftningerne udlignede FCK til 1-1.
Det var FCK’s offensivspiller Mohamed Elyounoussi, der med et hovedstød bragte balance i regnskabet efter 64 minutter.
Ti minutter senere svarede Brøndby igen med den afgørende scoring i en situation, hvor FCK-forsvaret så særdeles skidt ud.
Brøndbys forsvarsspiller Luis Binks dirigerede bolden på tværs til den fremadstormende midtbanespiller Stijn Spierings, der stod helt umarkeret og nemt kunne sætte den afgørende scoring i kassen.
FCK havde ikke noget modsvar i de sidste godt 20 minutter. Dertil stod Brøndby for stærkt i defensiven.
Trods nederlaget topper FCK stadig tabellen med 16 point. Brøndby er på tredjepladsen et enkelt point efter FCK. Begge hold har spillet otte kampe.
ritzau
