Title: Ny_bred_aftale_fjerner_mobiltelefoner_fra_folkeskolerne
Date: 2025-09-30
Article Type: Danmark
Author: Flertal i Folketinget har indgået aftale om at indføre mobilfri folkeskoler og ungdomstilbud, siger minister.

Det bliver forbudt for elever at have mobiltelefoner med til undervisning i landets folkeskoler og til legen på fritidstilbuddene.
Det har en bred kreds af partier i Folketinget indgået aftale om.
»Mobiltelefoner i skoler og fritidstilbud skaber uro og forstyrrelser i børn og unges hverdag«, siger børne- og undervisningsminister Mattias Tesfaye i en pressemeddelelse.
»Jeg er glad for, at vi nu tager et opgør med dem, så vi kan fokusere på det vigtigste – nemlig fordybelse, fællesskab og ro«.
Konkret er det regeringen, der sammen med SF, Liberal Alliance, De Konservative, Dansk Folkeparti og Radikale Venstre har indgået en aftale om mobilfri folkeskoler og fritidstilbud.
Aftalen indfører lovkrav om, at skolebestyrelser, fritidshjemmenes forældrebestyrelser og ungdomsskolebestyrelser skal skabe en lokal politik, der gør skoler og fritidstilbud fri for mobiltelefoner.
Reglerne vil gælde smartphones og andre elektroniske enheder med adgang til internettet, men dog ikke computere og tablets, der skal bruges aktivt i undervisningen.
Her vil aftalen dog forsøge at sikre, at computere bruges til de rette formål.
Skolerne skal nemlig indføre indholdsfiltrering på netværket, således at der blokeres for adgang til hjemmesider, der ikke er relevante for undervisningen.
Aftalen indeholder muligheder for at gøre undtagelser med brug af mobiltelefoner, hvis der er et sundhedsmæssigt hensyn - eksempelvis hvis en elev med diabetes skal have målt sit blodsukker.
Også elever med ordblindhed eller funktionsnedsættelse bør kunne få hjælp af en telefon eller tablet, hvis det er relevant, noterer partierne sig.
Børne- og Undervisningsministeriet vil lave en skabelon til en standardpolitik, skolerne kan anvende.
Men ultimativt er det op til den enkelte skole at udforme politikken.
ritzau
fortsæt med at læse
Skal legepladser være skærmfri? »Jeg synes, at folk skal kunne tænke selv«
