Title: Ny_forskning_viser_sammenhæng_mellem_adhd_hos_børn_og_vestlig_kost_under_graviditet
Date: 2025-03-04
Article Type: Sundhed
Author: En vestlig kost med højt fedt- og sukkerindhold hos en gravid kan påvirke udviklingsforstyrrelser hos fostret.

Ny dansk forskning viser, at der er en sammenhæng mellem vestlig kost under graviditet og adhd samt autisme hos børn, skriver Københavns Universitet, Det Natur- og Biovidenskabelige Fakultet, i en pressemeddelelse.
Den vestlige kost består af meget fedt og sukker. Derudover er den karakteriseret ved mindre indtag af fisk, grøntsager og frugt. Hvis en gravid følger sådan en kost, kan det øge risikoen for adhd og autisme hos barnet, konkluderer det danske studie.
David Horner er læge og postdoc, og han forsker på Copenhagen Prospective Studies on Asthma in Childhood (Copsac) på Herlev og Gentofte Hospital, som i samarbejde med Københavns Universitet har lavet undersøgelsen. Han fortæller, at de har lavet analyser af data fra mere end 60.000 mor-barn-par.
»Vi kan se ud fra vores data, at der er sammenhæng mellem metabolitter, som er små molekyler i blodprøver, og vestlig kost. Analyserne viser, at nogle af disse metabolitter påvirker risikoen for udvikling af adhd«, siger David Horner.
Men også genetik spiller en rolle for et barns udvikling af adhd eller autisme.
»Vi ved fra forskning af søskendestudier, at op til 80 procent af autisme og adhd har genetiske årsager, men den nye forskning kigger mere på, hvordan miljøet påvirker genetik«, siger David Horner og tilføjer:
»Vi ser ud fra analysen, at børn, der er genetisk udsatte for at udvikle adhd og autisme, også har den stærkeste sammenhæng med vestlig kost hos moren.
David Horner peger på, at de officielle kostråd i Danmark måske ikke er fyldestgørende for gravide.
»Kostrådene for en gravid er stort set de samme som for den øvrige befolkning, ud over råd om at indtage mere fisk. Oveni det ser vi, at nogle gravide ikke følger kostrådenes anbefalinger«, siger David Horner.
Han mener derfor, at der kan være mere fokus på det her område, fordi ernæringsbehovet stiger under en graviditet.
»Vi burde have flere studier på området, så vi får det bedste helbred for vores børn«, siger David Horner.
Ifølge David Horner er undersøgelsens resultat ikke ensbetydende med, at man ikke kan spise en burger eller chips, hvis man er gravid.
»Alle spiser forskellig kost. Ud fra vores data kigger vi blot på, hvordan sammenhængen mellem en sundere kost også har en betydning for fostret«, siger David Horner.
»Vi har ikke lavet et studie, hvor vi har bedt gravide om udelukkende at spise sundt eller usundt, så det er svært at svare på, hvilke præcise forbehold der skal tages. Men vi ser ud fra vores data, at der er sammenhæng mellem sundere kost og et sundhedsmønster for børnene.
David Horner fortæller, at det som gravid er vigtigt, at man er opmærksom på, hvad man spiser. Men han opfordrer også til, at man ikke bekymrer sig for meget om sin mad.
»Det er også vigtigt ikke at bekymre sig om at spise en burger eller chips. Det gør vi alle en gang imellem«, siger David Horner.
Selv om den vestlige kost består af meget fedt, sukker og mindre indtag af andre ernæringskilder, kan forskningen ikke konkludere, om det handler om for meget af det ene eller for lidt af det andet.
Forskningen viser, at det særligt er i første og andet trimester under graviditeten, at kosten spiller en rolle, fordi et fosters hjerne er mest påvirkelig i den periode.
ritzau
fortsæt med at læse
Nyhedsanalyse:
Hvad er det i den måde, vi har indrettet samfund, skole og familieliv på, som får så mange til at brænde sammen?
