Title: Ny_hærenhed_døjer_med_mangelfuldt_materiel
Date: 2024-12-22
Article Type: Danmark
Author: En fortrolig rapport viser, at der er betydelige fejl i det udstyr, der er til rådighed for infanteribataljon.

Artiklen er opdateret kl. 11.18.
En nyoprettet dansk infanteribataljon, der blandt andet har som opgave at kunne rykke hurtigt ud til verdens brændpunkter, oplever betragtelige fejl og mangler i det udstyr, soldaterne har til rådighed. Faktisk står det så galt til, at nogle af bataljonens enheder på nuværende tidspunkt slet ikke er klar til de opgaver, der venter, viser en fortrolig rapport fra Hærens Taktikinspektører, som TV 2 er i besiddelse af.
Kontrolenheden har udarbejdet rapporten efter et ugelangt besøg hos den lette infanteribataljon, der har hjemsted hos Slesvigske Fodregiment på kasernen i Haderslev. Blandt det udstyr, der vurderes som problematisk, er de morterer, som enheden bruger. De er mere end 50 år gamle og kan ikke sigte tilstrækkeligt præcist. De fungerer desuden slet ikke i mørke. Samtidig er soldaterne nødt til at bruge tape for at forhindre, at sigtemidlerne river sig løs.
Også når det gælder køretøjer, er der problemer. Enheden har ikke fået de lovede pansrede mandskabsvogne, og den har heller ikke adgang til militære ambulancer.
Lise Bech, forsvarsordfører for Danmarksdemokraterne, siger, hun er chokeret.
»Jeg synes simpelthen, at det er utroligt frustrerende at blive kontaktet af medierne med oplysninger, vi ikke har fået«, siger hun.
»Vi er nødt til at få en redegørelse af forsvarsministeren om, hvad baggrunden for det her er«, tilføjer hun.
Også i Liberal Alliance er man utilfreds.
»Det er under al kritik, at forholdene er så dårlige. Og det hænger jo slet ikke sammen med, at der ligger en politisk aftale om, at de skal være parate til udsendelse. Det burde ministeren have informeret os om«, siger partiets forsvarsordfører Carsten Bach til TV 2.
Forsvarsministeriet har endnu ikke kommenteret sagen til TV 2. Også Ritzau forsøger at få en kommentar.
Forsvaret har dog selv givet en forklaring, selv om sagen baserer sig på lækkede oplysninger. Her maner man til ro, fordi enheden kan få hjælp af andre.
»Det kan dog oplyses, at implementeringen af opbygningen af den fleksible underafdeling fortsat pågår, og det er forventningen, at underafdelingen i løbet af 2025 vil kunne indsættes i områder, hvor enheden er forholdsvis let at understøtte«, lyder det i et svar til TV 2.
Som et led i forsvarsforliget fra januar blev det aftalt, at Danmark fra og med 2025 skal kunne stille med et kompagni soldater, der kan indsættes med kort varsel til eksempelvis en Nato- eller FN-mission.
ritzau
fortsæt med at læse
