Title: Ny_klimarapport_Regeringen_har_for_første_gang_vist_vejen_for_2030-malet
Date: 2025-02-27
Article Type: Klima
Author: Klimarådet vurderer for første gang i rapport, at regeringen har anskueliggjort vejen til klimamålet for 2030.

Efter at have stemplet regeringens klimapolitik som utilstrækkelig fire år i streg vurderer Klimarådet nu, at vejen til klimamålet i 2030 er anskueliggjort.
Det er første gang, at Klimarådet foretager den vurdering.
»Med aftalen om den grønne trepart for landbruget har regeringen og Folketinget samlet set vedtaget politik, der potentielt kan opfylde 2030-målet. Og det er en god nyhed«, siger Peter Møllgaard, formand for Klimarådet.
Vurderingen fra Klimarådet
markerer et vendepunkt i det uafhængige ekspertorgans analyse af Christiansborgs klimapolitik.
Siden den første statusrapport blev udgivet i 2021, har rådet konsekvent advaret om, at både S- og SVM-regeringen ikke førte en tilstrækkelig klimapolitik.
Nu er der politiske aftaler nok til, at de nødvendige drivhusgasreduktioner er planlagt. Trepartsaftalen for landbruget var den sidste sten, der faldt på plads i køreplanen, der blev lagt efter Folketingsvalget i 2019.
Men det må ikke få politikerne til at hvile på laurbærrene, lyder det fra Klimarådet.
Vurderingen er at sammenligne med en cykelrytters mellemtid - man er godt på vej, men langtfra færdig.
»Der skal stadig trædes meget i pedalerne for at nå målet, og det er stadig usikkert, om man kan det«, siger Peter Møllgaard.
Regeringen skal være yderst opmærksomme på at få implementeret de aftalte klimatiltag efter planen.
Lige nu ser det nemlig ud til, at målet for 70 procents reduktion af Danmarks udledning af drivhusgas i forhold til 1990 kun akkurat nås på decimalen.
Hvis et klimatiltag som eksempelvis CO2-fangst og lagring må udskydes yderligere, kan regnskabet vælte.
Klimarådet ser derfor positivt på, at der er aftalt genbesøg af flere klimaaftaler i 2027 og 2028, hvor det vil blive tjekket, om aftalerne lever op til de lovede reduktioner.
Klimaminister Lars Aagaard (M) bør heller ikke tage vurderingen fra Klimarådet som et udtryk for, at han har gjort tilstrækkeligt.
Vurderingen af anskueliggørelsen kan trækkes tilbage igen næste år.
»Vi skal vurdere det igen om et år, hvor vi igen vil se på, om klimapolitikken og implementeringen ser ud til at være tilstrækkelig«, siger Peter Møllgaard.
Klimaminister Lars Aagaard tager imod Klimarådets rapport med åbne arme.
»Det er en vigtig milepæl, som jeg er glad og stolt over, at vi er nået frem til«, siger han.
Lars Aagaard er dog enig med Klimarådets formand i, at der stadig udestår et stort arbejde i at få sikret, at de politiske aftaler bliver til virkelighed.
»Det er godt at have anskueliggjort vejen til målet, men vi er ikke fremme i 2030 endnu. Der er stadig meget arbejde tilbage«.
Han påpeger også, at der bliver en opgave i de planlagte genbesøg af aftalerne, der skal sikre, at reduktionssporet fastholdes.
ritzau
fortsæt med at læse
