Title: Ny_leder_af_Centerpartiet_kommer_med_formaning_til_svensk_statsminister
Date: 2025-11-13
Article Type: Internationalt
Author: Centerpartiet har skullet finde en ny leder, efter at Anna-Karin Hatt overraskende trak sig fra posten. Elisabeth Thand Ringqvist har klar betingelse for at indgå i en regering leder af statsminister Ulf Kristersson.

Centerpartiet i Sverige har torsdag eftermiddag valgt en ny partileder i skikkelse af Elisabeth Thand Ringqvist på et partimøde i Karlstad, hvor valget udløste et stående bifald.
Efter valget lyder det fra den nye partileder, at hun vil arbejde for at få flere arbejdspladser og mere klimahandling.
»Jeg er stolt og beæret, men går også ydmygt til opgaven. Vi går ind i et valgår, og vi skal arbejde sammen for, at Centerpartiets politik får så stor gennemslagskraft som muligt. I fællesskab kan vi sikre, at der bliver flere arbejdspladser, at udledningerne bliver reduceret, og at Sverige igen bliver et land med tro på fremtiden«, siger hun.
Da det stod klart, at den 53-årige politiker var Centerpartiets nye frontskikkelse, fik hun overleveret en depeche fra den tidligere partileder, Anna-Karin Hatt. De to har haft et tæt samarbejde, fordi Elisabeth Thand Ringqvist har været gruppeformand for partiets medlemmer i det svenske parlament, Riksdagen. Hun har samtidig været erhvervsordfører for partiet.
Centerpartiet har skullet finde en ny leder, efter at Anna-Karin Hatt i midten af oktober overraskende trak sig efter mindre end et halvt år på posten. Hun forklarede, at hun var blevet udsat for talrige trusler og had, og at det havde påvirket hende i en sådan grad, at hun ikke følte sig tryg i sit hjem.
Hendes efterfølger har allerede øjnene rettet mod det næste valg, der afholdes 13. september 2026. Hun vil i regering, siger hun i sin første tale som partileder, og hun ser to muligheder for partiet, som befinder sig på midten af det politiske spektrum. Der er i dag tre kandidater til statsministerposten, mener Thand Ringqvist. Men den ene af dem er udelukket i hendes øjne. Det er Jimmie Åkesson fra Sverigedemokraterna, som Centerpartiet altså ikke vil pege på.
Omvendt er Elisabeth Thand Ringqvist klar til at forhandle med Magdalena Andersson fra Socialdemokraterna, som Centerpartiet mange gange tidligere har indgået aftaler med.
Statsminister Ulf Kristersson fra Moderaterna er heller ikke udelukket, men lige nu har hans parti valgt det forkerte selskab, siger Thand Ringqvist med henvisning til Sverigedemokraterna, som er kendt for en hård udlændingepolitik.
»Hvis Centerpartiet og Moderaterna skal kunne arbejde sammen igen, så bliver Ulf Kristersson nødt til at give slip på sin afhængighed af Sverigedemokraterna«, siger den nyvalgte partileder.
ritzau
fortsæt med at læse
Alle kunne se, at sommeren havde været hård for den svenske statsminister
