Title: Ny_lov_kræver_oplysninger_om_sociale_mediers_brugere_i_Vietnam
Date: 2024-12-25
Article Type: Internationalt
Author: En ny internetlov, som træder i kraft onsdag i Vietnam, er blevet kritiseret for at angribe ytringsfriheden.

En ny lov, der skærper kontrollen med internetbrug, træder onsdag i kraft i Vietnam.
Det skriver det statslige medie VnExpress.
Loven kræver, at sociale medier som Facebook og TikTok skal verificere brugeres identitet og udlevere data til myndighederne. Loven er ifølge kritikere et angreb på ytringsfriheden.
Verificeringen skal ske via brugernes telefonnumre eller vietnamesiske identifikationsnumre. Disse oplysninger skal derefter gemmes sammen med brugernes fulde navn og fødselsdato.
Disse data skal på anmodning indleveres til myndighederne. Hvis de finder noget, som regeringen betragter som ulovligt, skal indholdet fjernes fra det sociale medie inden for 24 timer.
Forud for at lovgivningen trådte i kraft, fik alle sociale medier 90 dage til at indlevere data om ’det samlede antal regelmæssige besøg fra Vietnam’ og antallet af brugere, der hver måned bruger mediet, til myndighederne.
Loven omtales som ’dekret 147’.
Aktivisten Dang Thi Hue, som skriver om politik og samfundsproblemer på sin Facebook-konto, beskriver problemet over for sine 28.000 følgere.
»Dekret 147 vil blive brugt til offentligt at undertrykke dem, som har andre synspunkter (end regeringen, red.)«, skriver Dang Thi Hue.
En anden aktivist, nemlig Le Anh Hung, der er blogger og kendt for at kritisere regeringen, tilslutter sig synspunktet.
Han har tidligere afsonet fem års fængsel for kritik af embedsmænd i regeringspartiet.
Dekretet er ifølge Le Anh Hung ’det seneste tegn på krænkelser af basale frihedsrettigheder med en vag linje mellem, hvad der er lovligt, og hvad der ikke er’, lyder det.
»Ingen ønsker at komme i fængsel, så selvfølgelig vil nogle aktivister være mere forsigtige og bange som følge af dette dekret«, siger han.
I oktober blev bloggeren Duong Van Thai fængslet i 12 år på grund af anklager om at have offentliggjort statsfjendtlige oplysninger. Han havde næsten 120.000 følgere på YouTube, hvor han regelmæssigt optog livevideoer, som kritiserede regeringen.
En stor del af Vietnams befolkning er på sociale medier, og landets informations- og kommunikationsministerium anslår, at landet har omkring 65 millioner brugere på Facebook, 60 millioner på YouTube og 20 millioner på TikTok.
Der bor 100 millioner mennesker i det sydøstasiatiske land.
/ritzau/AFP
ritzau
fortsæt med at læse
TikTok om australsk forbud:
Unge ender i internettets mørke afkroge
