Title: Ny_leder_vil_afholde_valg_inden_for_de_næste_fire_ar_i_Syrien
Date: 2024-12-29
Article Type: Internationalt
Author: Ud over at afholde valg vil Ahmed al-Sharaa lave en ny forfatning, hvilket ifølge ham kan tage tre år.

Der kan gå op til fire år, før der bliver afholdt valg i Syrien.
Det siger landets nye leder, Ahmed al-Sharaa, ifølge i et interview med den arabiske tv-station Al Arabiya, skriver Reuters.
Det er første gang, at al-Sharaa kommer med et bud på, hvornår der kan afholdes valg, efter at Syriens mangeårige præsident Bashar al-Assad blev væltet tidligere i december.
Den nye syriske leder siger desuden, at det kan tage op til tre år at lave en ny forfatning, der skal danne grundlag for det syriske samfund.
Desuden skal befolkningen indstille sig på, at der går et år, før der sker store forandringer i landet, lyder det fra al-Sharaa.
Ahmed al-Sharaa leder den militante bevægelse Hayat Tahrir al-Sham, som nedkæmpede de syriske regeringsstyrker i begyndelsen af december.
Oprøret kulminerede 8. december, hvor præsident Assad blev væltet.
Dermed blev der sat et punktum for mere end 50 år med Assad-familien ved magten i Syrien og - i hvert fald foreløbigt - sat et punktum for borgerkrigen, som havde varet i næsten 14 år.
Hayat Tahrir al-Sham udspringer af al-Nusra-fronten, som var allieret med den militante al-Qaeda-bevægelse.
Gruppen har også haft forbindelse til Islamisk Stat.
Trods sin militante og islamistiske baggrund har Hayat Tahrir al-Sham flere gange lovet at beskytte minoriteterne i Syrien efter magtovertagelsen.
Flere minoriteter - herunder kristne og alawitter - har udtrykt bekymring for, hvad der vil ske med dem, efter at Assad er blevet væltet.
Assad er selv alawit. Alawitterne tilhører en shiamuslimsk sekt, mens flertallet af syrerne ligesom Hayat Tahrir al-Sham er sunnimuslimer.
Ud over at tale om valg og en ny forfatning siger Ahmed al-Sharaa i interviewet med Al Arabiya, at Syrien har fælles strategiske interesser med Rusland.
Rusland var en tæt allieret af præsident Assad og udførte luftangreb, da Hayat Tahrir al-Sham rykkede frem sammen med andre oprørsstyrker i Syrien i begyndelsen af december.
Under borgerkrigen i Syrien har Rusland også bistået Syriens militær, og Rusland havde flere militærbaser i landet indtil Assads fald.
ritzau
fortsæt med at læse
