Title: Ny_maling_Nu_er_Farages_parti_det_største
Date: 2025-02-04
Article Type: Internationalt
Author: Reform UK overhaler for første gang Labour i popularitet, mens Det Konservative Parti er på tredjepladsen.

Den britiske højrefløjspolitiker Nigel Farages parti, Reform UK, har overhalet regeringspartiet, Labour, i popularitet, viser en ny meningsmåling fra analysevirksomheden YouGov for avisen Times. Hvis der blev afholdt valg i morgen, ville 25 procent af britiske vælgere stemme på Reform UK. 24 procent ville stemme på Labour, og 21 procent ville vælge Det Konservative Parti.
Storbritanniens premierminister, Keir Starmer, førte Labour til en jordskredssejr ved sidste års valg og satte et punktum for 14 år med konservative regeringer. Partiet har dog allerede lidt flere tilbageslag, hvilket især skyldes følgerne af forhøjede skatter. En træg økonomi har også påvirket den nye regering.
Farages populistiske synspunkter har hjulpet hans parti med at vinde terræn over for Storbritanniens to største politiske partier. Farage, der i flere år har støttet USA’s præsident, Donald Trump, var en af de førende fortalere for, at Storbritannien skulle forlade EU under folkeafstemningen i 2016. Blandt hans mærkesager er desuden mindre indvandring og lavere skatter.
Farage blev under parlamentsvalget i juli for første gang valgt til Underhuset i det britiske parlament. Han er valgt ind i valgkredsen Clacton i det sydøstlige England og har syv gange før forsøgt at blive valgt uden held. Men ottende gang lykkedes det.
Partilederen har åbent givet udtryk for, at han ønsker, at Reformpartiet indtager pladsen som det store oppositionsparti i stedet for Det Konservative Parti. Partiet har fem pladser i parlamentet, men fik over 14 procent af stemmerne på landsplan ved valget i juli. Forskellen mellem andelen af mandater og stemmer skyldes det britiske system med flertalsvalg i enkeltmandskredse. Her vælges kun én kandidat fra hver valgkreds. Alle stemmer, som går til andre kandidater end den, der bliver valgt ind, går til spilde.
Ved parlamentsvalget fik Det Konservative Parti deres dårligste valgresultat nogensinde under den tidligere premierminister Rishi Sunak.
ritzau
fortsæt med at læse
Trump lykønsker Farage og ignorerer ny britisk premierminister
