Title: Ny_model_ser_ud_til_at_virke_99_procent_af_alle_kræftpatienter_far_behandling_i_tide
Date: 2025-03-18
Article Type: Sundhed
Author: Over 99 procent af alle kræftpatienter blev udredt og behandlet inden for reglerne om ventetid i 2024.

Stort set alle patienter bliver nu behandlet til tiden på landets kræftafdelinger, skriver Indenrigs- og Sundhedsministeriet i en pressemeddelelse på baggrund af nye tal.
I 2023 kom det frem, at en række alvorligt syge patienter var blevet opereret for sent for kræft i maveregionen på Aarhus Universitetshospital. Regeringen lancerede efterfølgende en større indsats på kræftområdet for at »genskabe tilliden til den danske kræftbehandling«.
Der blev blandt andet indført en ny overvågningsmodel af ventetiderne på kræftområdet. Den nye model har været i brug siden januar 2024. Tallene viser, at ventetiderne bliver overholdt i over 99 procent af tilfældene.
»Den forstærkede overvågningsmodel giver et bedre overblik og har gjort op med de mørketal, vi tidligere havde på kræftområdet. Men vi skal fortsat følge området tæt«, siger Sophie Løhde (V), indenrigs- og sundhedsminister, i pressemeddelelsen.
Før 2024 skulle regionerne udelukkende indberette patientforløb, hvor reglerne om de maksimale ventetider for kræftpatienter blev overskredet uden patientens samtykke. Den nye overvågningsmodel betyder, at regionerne nu skal indberette alle overskridelser af de maksimale ventetider til Sundhedsstyrelsen. Det gælder også de lovlige overskridelser – eksempelvis forløb, hvor en patient selv har valgt at udskyde sin behandling.
Der må højst gå 14 dage, fra hospitalet har modtaget henvisningen fra den praktiserende læge, til man begynder i udredning. De maksimale ventetider betyder også, at der højst må gå to uger, fra man har givet samtykke til behandling, til behandlingen begynder.
Kræftsagen på Aarhus Universitetshospital begyndte at rulle i foråret 2023, da det kom frem, at patienter havde ventet for længe på at blive opereret for tarmkræft. Flere end 300 patienter var ikke blevet opereret inden for de maksimalt 14 dage, som de havde krav på. Flere patienter har siden fået tilkendt erstatning.
ritzau
fortsæt med at læse
Regeringen vil gøre op med skandaler på kræftområdet
»Det venter jeg mig en del af«:
Regioner får fælles ansvar for kræftpatienter
Se danmarkskortet:
Her er reglerne overtrådt for ventetid på kræftområdet
