Title: Ny_Nato-chef_ser_frem_til_ukrainsk_medlemskab_af_alliancen
Date: 2024-10-17
Article Type: Internationalt
Author: Natos generalsekretær, Mark Rutte, vil have Ukraine med i Nato, men han kan ikke sige, hvornår det vil ske.

Ukraine vil blive en del af Nato. Ind til det sker, skal landet have, hvad det har brug for til at modstå den russiske invasion.
Sådan lyder budskabet fra Natos nye generalsekretær, Mark Rutte, torsdag aften.
Udtalelsen falder på et pressemøde i Bruxelles i forbindelse med et møde mellem forsvarsministrene i Nato, hvor også den ukrainske præsident, Volodymyr Zelenskyj, deltager.
»Jeg ser frem til den dag, Ukraine er her som medlem af Nato, og ind til den dag vil vi kæmpe for jeres sikkerhed og vores sikkerhed«, siger Rutte.
Den holdning er Zelenskyj enig i. Han siger, at ’vi må gøre alt, hvad vi kan for at få det til at ske’. Det er også derfor, at det er første punkt i den plan, han for nylig fremlagde, som skal sikre fred i Ukraine inden for det næste år.
Hvornår Nato-medlemskabet bliver en realitet, er Mark Rutte dog ikke lige så klar i mælet omkring, fordi der ikke er enstemmig opbakning til, at landet skal tilslutte sig forsvarsalliancen.
Han siger, at ’Nato samarbejder med Ukraine om at bringe det tættere på alliancen’.
Nato bør finde en løsning, så landet kan blive medlem. Hvis det ikke sker, så vil det styrke Rusland og Putin, siger Zelenskyj.
»Planen vil styrke Ukraine. Det gode ved den er, at den ikke er afhængig af russisk velvilje«, lyder det fra præsidenten.
Et andet vigtigt punkt i Zelenskyjs plan er vestlig tilladelse til brug af langtrækkende våben ind i Rusland.
Særligt Tyskland og USA har været tilbageholdende, fordi landene er bange for, at det kan eskalere krigen yderligere, og at den kan sprede sig.
»Russerne skal lære krigen at kende og mærke den på kroppen, og så kan de begynde at hade Putin«, siger Zelenskyj.
Natos medlemslande har den seneste tid diskuteret et nyt lån til Ukraine på 35 milliarder euro - omkring 261 milliarder kroner - der har sikkerhed i afkastet fra de russiske midler, der er indfrosset i Europa.
ritzau
