Title: Ny_overenskomst_skal_abne_el-branchen_for_flere
Date: 2025-03-10
Article Type: Økonomi
Author: Søndag er parter blevet enige om ny overenskomst for elektrikere. Den gælder tre år.

En ny treårig overenskomst for de danske elektrikere er søndag faldet på plads, skriver Tekniq og Dansk El-Forbund i en pressemeddelelse.
»Det lykkedes at lande en aftale, der både giver stabilitet for virksomhederne og griber fat i udfordringen med at sikre flere faglærte, men også sætter standarden for, hvordan vi udvikler branchen i en mere rummelig og fleksibel retning«, siger Troels Blicher Danielsen, som er administrerende direktør i Tekniq, i pressemeddelelsen.
Aftalen omfatter 16.000 elektrikere, og den lægger blandt andet op til bedre forhold for barsel til lærlinge og en stigning i mindstelønnen. Konkret skal mindstelønnen stige 3,75 kroner i 2025 og 3,50 kroner i 2026 og i 2027. Arbejdsgivernes bidrag til pension hæves også. Aftalen betyder også, at der skal være en fælles indsats for en inkluderende arbejdsplads.
Med aftalen vil de ansatte også få øget mulighed for at vælge mellem løn eller afspadsering ved overarbejde, ligesom der skal være større fleksibilitet i tilrettelæggelsen af arbejdsdagen.
»El-branchen skal være et godt sted at arbejde. Og jeg er tilfreds med vores resultat omkring løn og forskellige satser. Samtidig er vi blevet skarpe på en fælles vision om, at flere skal ind i el-branchen og flere skal blive, både lærlinge, udlærte elektrikere og teknikere«, siger forbundsformand i Dansk El-Forbund, Benny Yssing, i pressemeddelelsen.
Aftalen mangler nu at blive stemt igennem af medlemmerne.
Parterne på en række områder af det private arbejdsmarked er i de seneste uger blevet enige om nye overenskomster. Det gælder blandt andet industri, byggeri, transport og hotel- og restaurationsbranchen.
ritzau
fortsæt med at læse
Nyt forlig sikrer højere løn og bedre vilkår for familier
Mindstelønnen får et ordentligt løft for butiksansatte
Treårig overenskomst sikrer mere frihed for ansatte og giver bedsteforældre ret til omsorgsdage for børnebørn
