Title: Ny_opgørelse_viser_stor_forskel_pa_økonomisk_vækst_i_Danmark
Date: 2025-10-27
Article Type: Økonomi
Author: Massefyringer i Novo Nordisk kan være med til at lægge en dæmper på væksten øst for Storebælt, skriver økonom.

Der er stor forskel på, hvordan økonomien udvikler sig i landets fem forskellige regioner. Sådan var det igen sidste år, viser
en opgørelse
fra Danmarks Statistik mandag.
Region Hovedstaden var atter frontløber med en vækst i bruttonationalproduktet (bnp) på 5,8 procent, mens økonomien i Region Sjælland voksede 3,8 procent. Bnp er et udtryk for størrelsen af et lands – eller en regions – økonomi og er det mest anvendte nøgletal til at måle det. Stigninger eller fald viser, om økonomien vokser eller skrumper.
Væksten var mere moderat vest for Storebæltsbroen i 2024, hvor bnp voksede mellem 0,8 og 1,5 procent.
Ifølge Erik Bjørsted, der er cheføkonom i Dansk Metal, har medicinalindustrien en stor andel i udviklingen i Region Hovedstaden. Men det kan ændre sig.
»Region Hovedstaden har i flere år nydt godt af Novos (Novo Nordisk, red.) enorme succes, men selskabets nedjusterede vækstforventninger og beslutningen om at afskedige 5000 medarbejdere i Danmark vil lægge en dæmper på væksten«, skriver han i en kommentar.
»Også Region Sjælland, hvor Novos store produktionsanlæg i Kalundborg ligger, kan blive påvirket af nedskæringerne«.
Samme melding kommer fra Allan Sørensen, der er cheføkonom hos Dansk Industri. Derudover påpeger han, at Region Hovedstaden længe har haft stor betydning for det generelle billede i dansk økonomi.
»Over de seneste 30 år er det en stigende del af den økonomiske aktivitet, som bliver skabt i hovedstadsområdet. Siden 1993 er den økonomiske aktivitet i Region Hovedstaden steget dobbelt så hurtigt som i de øvrige regioner«, skriver han i en kommentar.
Allan Sørensen har også noteret sig, at nogle egne af landet har været ramt af økonomisk tilbagegang i 2024.
Det gælder ifølge cheføkonomen for både Bornholm og landsdelen Østsjælland.
ritzau
