Title: Ny_opgørelse_67.500_kobles_til_kriminelle_bander_i_Sverige
Date: 2025-11-07
Article Type: Internationalt
Author: Metodeændring har ført til stigning i politiets vurdering af antallet af bandekriminelle i Sverige.

Sverige har 17.500 aktive bandekriminelle og 50.000 personer med en forbindelse til bander.
Det viser en rapport om trusselsbilledet fra svensk politi fredag ifølge svenske medier.
»Vi hos politiet gør alt, hvad vi kan, for at vende den her udvikling«, siger rigspolitichef Petra Lundh ifølge SVT og kalder gruppen af bandekriminelle ’alt for stor’.
Af rapporten fra svensk politi fremgår det, at de aktive bandekriminelle er fundet i politiets databaser ud fra kriterier om at have været involveret i alvorlig kriminel aktivitet med andre.
Samtidig skal det have foregået over en ikke helt ubetydelig tidsperiode, og der skal være aktuelle underretninger om personen.
»Vi kan konkludere, at den samfundstruende kriminalitet ikke blot kan fjernes gennem retsforfølgelse. Vi skal frem for alt stoppe tilgangen af børn og unge, som er klar til at påtage sig voldelige opgaver«, siger Lundh ifølge nyhedsbureauet TT.
Rigspolitichefen siger videre, at politiet ’arbejder meget offensivt’ på området.
»Men der ligger en kriminalitetsforebyggende opgave hos andre samfundsaktører - ikke mindst når det gælder tidligere indsatser for børn, som vurderes at være i risikozonen«, siger hun.
I årets opgørelse er der tale om en samlet stigning på 5500 sammenlignet med politiets seneste opgørelse.
Ifølge svensk politi betyder stigningen dog ikke, at politiet vurderer, at det faktiske antal bandekriminelle er steget på et år.
Den skyldes i stedet, at politiet har ændret sine metoder til at vurdere antallet af bandekriminelle.
I den seneste rapport, som blev præsenteret i februar 2024, lød vurderingen, at der var 14.000 aktive bandekriminelle og 48.000 med forbindelse til bander.
Personerne med forbindelse til bander skal opfylde et af to kriterier.
Det ene kriterium er, at de ifølge efterretninger skal have haft forbindelse til aktive bandekriminelle ved mindst to forskellige lejligheder. Ellers skal personen i de seneste tre år have været mistænkt for en forbrydelse sammen med en person, der betragtes som aktivt bandekriminel.
I Danmark
siger en opgørelse f
ra Det Kriminalpræventive Råd, at der ved udgangen af 2023 var registreret 1.257 personer med tilknytning til en rocker- eller bandegruppering.
ritzau
fortsæt med at læse
Han mistede sin mor som 15-årig og følte sig overladt til sig selv. Nu er han en af de ældre, som betaler yngre drenge for at sælge narko og afstraffe andre
