Title: Ny_ordre_fra_Trump_Genrejs_fjernede_statuer_og_monumenter
Date: 2025-03-28
Article Type: Kultur
Author: Upassende og splittende ideologi skal fjernes fra museer og uddannelsesinstitutioner, mener Trump.

USA’s præsident, Donald Trump, har underskrevet et dekret, der har til formål at fjerne ’antiamerikansk ideologi’ fra museer i landet.
I dekretet bliver vicepræsident JD Vance beordret til at fjerne ’upassende, splittende og antiamerikansk ideologi’ fra museer og andet, der hører under kulturinstitutionen Smithsonian.
Foruden flere store museer hører også flere institutioner, der beskæftiger sig med uddannelse og forskning, og en stor zoologisk have under Smithsonian.
Vance er i kraft af sin rolle som vicepræsident medlem af bestyrelsen i Smithsonian, som blev etableret af Kongressen i 1846.
Trumps dekret indeholder også en ordre til den amerikanske indenrigsminister, Doug Burgum.
Han skal sørge for at genrejse monumenter og statuer, der er blevet fjernet i de seneste år. Ifølge dekretet er de blevet fjernet for at ’fastholde en falsk ændring af historien’ eller for at ’nedgøre nogle historiske personer eller begivenheder’.
Ifølge Trump er der i det seneste årti opstået en tendens i USA, hvor historien er blevet skrevet om for at passe ind i en ideologi frem for at afspejle sandheden.
Ideologien sætter race i centrum, skriver Trump i dekretet. Ifølge ham bliver Smithsonian i stigende grad påvirket af et fokus på netop race.
»Det skifte har fremhævet narrativer, der fremstiller amerikanske og vestlige værdier som skadelige og undertrykkende«, står der i Donald Trumps dekret.
Præsidenten blæste op til valget i efteråret til kamp mod ’woke-kulturen’.
Begrebet woke eller wokeness bruges typisk om det at være bevidst om uretfærdighed i samfundet - blandt andet i forhold til racisme og sexisme.
Ifølge nogle konservative kan det føre til overdrevne hensyn.
Siden sin tilbagevenden til præsidentposten har Trump blandt andet beordret, at føderale arbejdspladser ikke længere skal tænke over kønsfordeling eller race og vise hensyn til forskelligheder i form af blandt andet seksualitet.
Trump har også underskrevet et dekret om, at staten USA opererer efter, at der kun findes to køn - mand og kvinde.
ritzau
fortsæt med at læse
Musk og Trump vil indtage Mars. Her er alle grundene til, at de tager fejl
Hollywood brænder, og Trump går amok:
»Det føles som at betragte dommedag«
Lars Møller stopper op og kigger på os:
»I kan godt se, at det er seriøst, det her«
