Title: Ny_pragtpræstation_sender_Rune_i_finale
Date: 2025-04-19
Article Type: Sport
Author: Holger Rune sprudlede i semifinalen mod Karen Khachanov, der blev slået sikkert i to sæt.

Efter et par skuffende turneringer i Miami og Monte Carlo er Holger Rune helt på toppen igen.
Den 22-årige dansker leverede en ny pragtpræstation, da han lørdag eftermiddag vandt semifinalen i ATP-turneringen i Barcelona mod russeren Karen Khachanov i to sæt.
Rune fortsatte de fine takter fra kvartfinalen mod Casper Ruud og spillede med selvtillid og skarpe vinkler i slagene.
Da han først fik indstillet sig på Khachanovs tunge forhåndsslag fra baglinjen, havde han kampen under kontrol og vandt sikkert med 6-3, 6-2.
»Det var helt afgjort en rigtig god kamp fra min side. Jeg synes, jeg spillede virkelig klogt og satte ham under et stort pres«, lød det fra Rune i vinderinterviewet umiddelbart efter kampen.
Finalemodstanderen bliver fundet senere lørdag, når spanieren Carlos Alcaraz møder Arthur Fils fra Frankrig i den anden semifinale.
Efter en jævnbyrdig indledning brød Rune pludselig Khachanovs serv rent til 4-3 og fulgte op med også at vinde sit eget serveparti uden at afgive point.
Fra det tidspunkt kiggede danskeren sig ikke tilbage.
Rune boltrede sig på grusunderlaget og havde stor succes med sine velkendte stopbolde, som den næsten to meter høje russer ikke havde hurtighed nok i fødderne til at løbe op.
Endnu en perfekt timet stopbold gav Rune sætbold i Khachanovs serv, og han udnyttede straks chancen til at sikre sig første sæt 6-3.
Russeren var tydeligt frustreret, da han kom på banen til andet sæt.
Han begyndte at satse voldsomt i sine slag, og Rune kunne blot vente på, at Khachanov slog boldene i nettet eller ud af banen.
Han brød straks Khachanovs serv til 2-0 og styrede derfra direkte mod sejren. Et rent serveparti bragte Rune foran 5-2, og han afgjorde derefter kampen ved at bryde russerens serv endnu en gang.
Søndag skal Rune forsøge at vinde en ATP-turnering for femte gang i karrieren.
Seneste turneringssejr kom i München i 2023.
ritzau
