Title: Ny_rapport_EU_er_godt_pa_vej_til_at_indfri_klimamal_for_2030
Date: 2025-05-28
Article Type: Klima
Author: EU-landene er på vej til at reducere udslippet af drivhusgasser med 54 procent inden 2030, oplyser EU.

Klima er på det seneste blevet presset ned ad den politiske dagsorden som følge af Trumps told, krigen i Ukraine og konflikten i Mellemøsten.
Alligevel er EU-landene godt på vej til at indfri et centralt mål for EU’s klimaambitioner. Det viser en ny rapport fra EU-Kommissionen.
»Det er godt nyt for klimaet. Det er godt nyt for økonomien. Der er stadig arbejde at gøre, og det vil vi fortsætte med«, siger EU-kommissær for klima Wopke Hoekstra:
»Jeg er overbevist om, at vi kan og vil indfri målet«.
I rapporten har EU-Kommissionen lavet en vurdering af EU-landenes nationale energi- og klimaplaner.
»Det er en vurdering af, hvad beslutningstagerne i EU-landene gør for at indfri klimamålene«, siger EU-kommissær for energi Dan Jørgensen.
»Rapporten viser, at der ikke er tilbageslag for klimakampen. Tværtimod er vi på vej i den rigtige retning«.
Ifølge rapporten er EU-landene med deres nuværende planer samlet set på vej til at reducere udslippet af drivhusgasser med 54 procent i forhold til niveauet i 1990.
De 54 procents reduktion er et procentpoint under EU’s 2030-mål på 55 procent.
Ifølge EU-Kommissionen har EU-landene skærpet deres planer ’væsentligt’ efter en opsang fra EU-Kommissionen i december 2023.
Samtidig har krigen i Ukraine sat ekstra fart på omstillingen til vedvarende energi.
Krigen har betydet, at EU-landene har reduceret deres indkøb af fossil energi i Rusland og erstattet en del af den med vedvarende energi.
Nu ønsker EU-Kommissionen at tage skridtet fuldt ud. Dan Jørgensen fremlagde for nylig en køreplan for et endegyldigt farvel til russisk energi.
Han fremhæver, at EU-landene samlet set opførte 78 gigawatt vedvarende energi sidste år og i år er på vej til at opføre 89 gigawatt.
»Dette viser, at EU holder kursen i forhold til sine klimaforpligtelser, investerer beslutsomt i overgangen til ren energi og prioriterer EU’s industrielle konkurrenceevne og den sociale dimension«, hedder det i rapporten.
Ifølge Dansk Industri (DI) og Dansk Erhverv bakker erhvervslivet op om udviklingen, som samtidig styrker EU’s uafhængighed og sikkerhed for forsyning af energi.
»Virksomhederne investerer i den grønne omstilling og vil gerne videre af den vej«, siger DI’s klimachef, Anne Højer Simonsen.
ritzau
fortsæt med at læse
Vækst i Kinas grønne energi: »Kina står bare utrolig stærkt i dag«
