Title: Ny_rekord_i_idømt_straf_-_narkosager_presser_fængsler
Date: 2025-02-16
Article Type: Danmark
Author: Den sammenlagte straf i narkosager er blevet fordoblet fra 2021 til 2024. Politiet afslører langt flere kilo.

Mens regeringen er ved at forberede en reform, der blandt andet skal føre til længere straf for vold, sætter den samlede mængde idømte frihedsstraf ny rekord.
Sidste år registrerede Kriminalforsorgen en tilgang på 87.896 måneders fængsel.
Det er en dramatisk udvikling set i forhold til de tre foregående år. Her var tallet mellem 71.414 og 73.676.
Oplysningerne står i en tabel, som Kriminalforsorgen har udleveret til Ritzau i en aktindsigt. Den viser den såkaldte strafmasse. Altså tilgangen af idømt ubetinget fængsel.
I den kommende strafreform vil regeringen have længere straffe for alvorlig personfarlig kriminalitet. Det har både justitsminister Peter Hummelgaard (S) og Venstres leder Troels Lund Poulsen sagt.
Men en kriminolog forventer, at regeringen også skæver til udviklingen i Storbritannien.
Her har overfyldte fængsler ført til, at først den konservative regering under Rishi Sunak og derefter Labour under Keir Stamer har løsladt afsonere efter halv tid og endda kortere.
»Jeg er spændt på, om regeringen vil holde fast i, at kapaciteten ikke må bestemme retspolitikken, siger Anne Okkels Birk, der med i den retspolitiske tænketank Forsete.
»Regeringen tager sikkert bestik af situationen på den anden side af Nordsøen, så de undgår at lande i samme situation«, vurderer hun.
For at undgå kaos i de danske fængsler kan regeringen dog også lempe presset. Straffelovrådet har for eksempel foreslået at udvide ordningen med fodlænker, altså afsoning i hjemmet.
At Kriminalforsorgen er under massivt pres blev bekræftet i et svar til Folketingets retsudvalg 10. februar. Her meldte myndigheden om ’betydelige udfordringer’.
Tiden - eller rettere strafmassen - skriger på pladser. I Ringe Fængsel åbnede 50 nye pladser sidste måned, 200 nye pladser i Sdr. Omme kommer i år, og oveni kommer et nyt fængsel i Viborg og de 300 pladser i Kosovo.
Årsagen til den akutte udvikling i strafmassen er langt flere sager om store mængder kokain, amfetamin og andre ulovlige stoffer.
Det fremgår af den førnævnte tabel, at Kriminalforsorgen sidste år fik en tilgang på 36.128 måneders fængsel for grov narkotikakriminalitet. Det er en fordobling i forhold til 2021.
Forklaringen er politiets succes. De har har skaffet beviser for langt større mængder stof end tidligere.
Politiet fik nemlig via Europol i 2020 og 2021 adgang til, hvad kriminelle under diverse kodenavne chattede med hinanden om på de krypterede kommunikationstjenester EncroChat og Sky ECC.
Efter dette gennembrud er domme på fængsel i 12 eller 14 år for narko ikke længere usædvanlige. Til sammenligning straffes drab som regel med 12 år.
Derimod er der ingen nævneværdig udvikling i strafmassen, når det gælder drab, vold og andre kategorier.
ritzau
fortsæt med at læse
En af Europas mest eftersøgte narkosmuglere er dræbt i Mexico
FC Københavns hovedpine:
Rockere og narko i Parken
