Title: Ny_retsbygning_abner_i_København_med_plads_til_de_største_sager_i_kælderen
Date: 2025-12-01
Article Type: Hovedstaden
Author: Vandskader og skimmel førte blandt andet til forsinkelse af ny retsbygning, der nu åbner ved Vestre Fængsel.

Når arrestanter mandag morgen skal stilles for en dommer i Københavns Byret eller Retten på Frederiksberg, foregår det ikke i de sædvanlige retsbygninger.
Efter flere års forsinkelse tager de københavnske byretter mandag morgen en ny, særlig sikret retsbygning i brug.
Bygningen ligger klos op ad Vestre Fængsel, og derfor sparer fængselsbetjentene tid på transporten af arrestanterne.
Nu kan de følge arrestanterne til retten uden at skulle udenfor, da en tunnel forbinder fængslet og den nye retsbygning.
Egentlig skulle byggeriet havde stået klar allerede i 2021 eller 2022. Men siden har flere problemer spændt ben for den tidsplan.
Det fremgår af Transportministeriets rapporter gennem årene om status for anlægs- og byggeprojekter.
I den seneste rapport fremgår det, at byggeriet pr. 1. januar 2025 havde kostet 178,9 millioner kroner.
Det er en del mere end de 124,6 millioner kroner, som udgifterne blev anslået til i 2019.
Projektet har ifølge ministeriet været ramt af fejl og mangler. Blandt andet derfor opstod en tvist mellem Bygningsstyrelsen og totalrådgiveren.
Der har også været flere vandskader i bygningen, mens den har stået tom.
I 2023 blev omkring 100 kvadratmeter af kælderetagen ramt af en vandskade, som gav fugtskader på vægge og gulv.
Det blev udbedret i sensommeren 2024, men så var den gal igen.
10. september 2024 var der skybrud over København, og igen trængte vand ind i retsbygningens underetage. Samtidig blev der konstateret skimmelsporer i ventilationskanalerne.
Mandag står bygningen dog klar til brug.
Ligesom i de to byretter skal tilhørere gennem sikkerhedskontrol for at komme ind i bygningen, der ligger særskilt fra Vestre Fængsel.
Indenfor er der to mindre retssale - såkaldte dommervagter - som henholdsvis Københavns Byret og Retten på Frederiksberg skal bruge til at fremstille arrestanter i grundlovsforhør, når der er krav om varetægtsfængsling.
I kælderen er desuden en stor og særligt sikret retssal til de største retssager i København.
I salen er der plads til 15 tiltalte. En glasvæg mellem selve retten og tilhørerne skal skabe ekstra sikkerhed.
Andre retssager vil forsat foregå i byretternes lokaler på Nytorv i København og det centrale Frederiksberg.
Nogle grundlovsforhør kan desuden stadig blive afholdt i de gamle bygninger.
ritzau
