Title: Ny_søgning_efter_forsvundet_passagerfly_er_skudt_i_gang_efter_11_ar
Date: 2025-02-25
Article Type: Internationalt
Author: Virksomhed har sat gang i eftersøgning af vraget fra MH370, der forsvandt under en flyvning i 2014.

En ny eftersøgning efter passagerflyet MH370 er blevet skudt i gang, næsten 11 år efter at flyet forsvandt.
Det siger Malaysias transportminister, Anthony Loke.
Det er virksomheden Ocean Infinity, der bruger robotter til at indhente informationer fra havet, der skal stå for eftersøgningen.
Den malaysiske minister siger, at detaljer i kontrakten med Ocean Infinity stadig er ved at blive gjort færdige. Men han hilser selskabets ’proaktivitet’ i forhold til at indsætte deres skibe og begynde eftersøgningen velkommen.
Loke siger desuden, at det endnu ikke er aftalt, nøjagtig hvor længe eftersøgningen skal vare.
MH370 forsvandt i 2014 under en flyvning fra Kuala Lumpur til Beijing.
Flyet formodes at være styrtet ned i Det Indiske Ocean ud for Australiens vestkyst. Men det er ikke lykkedes ved tidligere eftersøgninger at slå fast, hvad der egentligt skete med flyet, da det forsvandt.
Der var 227 passagerer og 12 besætningsmedlemmer om bord på flyet, da det forsvandt.
Den malaysiske regering meddelte i december 2024, at den havde besluttet at genoptage eftersøgningen.
Håbet er, at vragrester fra flyet bliver fundet, så de pårørende til passagererne kan få vished om, hvad der skete med flyet.
Flyet, der var af flytypen Boeing 777, forsvandt fra radaren 8. marts 2014. Selv om der har været omfattende eftersøgninger siden, er flyet aldrig blevet fundet.
Ocean Infinity stod også for den seneste mislykkede eftersøgning i 2018.
Eftersøgningen fulgte en anden australskledet eftersøgning, som undersøgte 120.000 kvadratkilometer i Det Indiske Ocean. Her fandt man blot enkelte vragrester.
I december sagde Anthony Loke, at et nyt område på 15.000 kvadratkilometer i den sydlige del af Det Indiske Ocean nu skal undersøges af Ocean Infinity.
»De har kombineret alle data, og de føler sig overbevist om, at dette eftersøgningsområde er mere troværdigt, siger han tirsdag.
»De har overbevist os om, at de er klar«, lyder det videre.
Ifølge Anthony Loke er den nye aftale lavet ud fra samme betalingsprincip, hvor regeringen kun betaler selskabet, hvis flyet bliver fundet.
Hvis Ocean Infinity finder flyet, vil regeringen betale 70 millioner dollar, har ministeren tidligere sagt. Det svarer til næsten 500 millioner kroner.
ritzau
fortsæt med at læse
