Title: Ny_sæson_af_'Squid_Game'_slar_Netflix-rekord_i_premiereuge
Date: 2025-01-02
Article Type: Film og tv
Author: Med 68 millioner visninger i premiereugen overtager anden sæson af ’Squid Game’ rekord fra serien ’Wednesday’.

Anden sæson af den sydkoreanske tv-serie ’Squid Game’ har slået rekord som den serie, der i sin premiereuge er blevet set flest gange på Netflix, skriver kulturmediet Variety. ’Squid Game 2’ nåede op på 68 millioner visninger i uge 52. Serien fik først premiere torsdag 26. december og nåede dermed op på de mange visninger på blot fire dage – frem til og med søndag 29. december. Den hidtidige rekord tilhørte serien ’Wednesday’, der fik 50,1 million visninger på en uge i 2022. Det skriver Variety.
’Squid Game 2’ står noteret for klart flest visninger blandt tv-serier på Netflix i uge 52. Det gælder både for ikke-engelsksprogede serier og for serier, der foregår på engelsk, viser Netflix’ egen oversigt. Faktisk er første sæson af ’Squid Game’ også at finde på listen. Den ligger på en tredjeplads over de mest sete ikke-engelsksprogede serier i uge 52.
Første sæson kom på Netflix i september 2021 og blev en succes verden over. Den voldsfyldte serie handler om en gruppe mennesker, der konkurrerer i en livsfarlig leg for at komme af med deres gæld. De 456 deltagere bliver løbende udskilt, når nogle dør, og andre overlever de forskellige lege.
I løbet af sine første 28 dage på streamingtjenesten Netflix blev første sæson af serien set i 1,65 milliarder timer globalt. Det er stadig rekord.
Anden sæson har i Danmark fået en blandet modtagelse af anmelderne. Her i Politiken gav anmelder Michael Bo serien to hjerter og skrev blandt andet:
»Anden sæson ender brat efter mere end syv timers spilletid. Brat, nærmest desperat. Som om det mere er af nød end af lyst. Af tørst efter nye ideer. Hvis den finder sin nye idé inden sæson 3, der angiveligt allerede er produceret, opdager jeg det næppe, for jeg kan mærke, at serien har sluppet sit greb om mig efter den slatne sæsonafslutning, der sidst af alt var nogen afslutning, bare en godt snasket karklud midt i mit skuffede åsyn. Var det det?«.
Soundvenue og Berlingske er lidt mere positive og har givet fire stjerner. Jyllands-Posten gav den tre stjerner.
ritzau
fortsæt med at læse
