Title: Ny_topchef_har_faet_god_start_Novo_stryger_til_tops_i_C25_efter_tæsk_til_konkurrenten
Date: 2025-08-08
Article Type: Virksomheder
Author: Ny Novo-topchef kan se aktiekursen stige på sin dag nummer to på posten. Konkurrenten skuffede torsdag.

Artiklen er opdateret kl. 10.55 med citater fra analytiker.
Det danske medicinalselskab Novo Nordisk topper kort efter børsåbning fredag C25-indekset. Omkring klokken 09.10 er aktien oppe med 3,3 procent i kølvandet på også en god dag på børsen torsdag, hvor konkurrenten Eli Lilly leverede skuffende forsøgsresultater.
Torsdag var også dagen, hvor den nye administrerende direktør, Mike Doustdar, satte sig i stolen. Her udtrykte han stor tro på, at den danske medicinalgigant atter vil rejse sig efter nogle vanskelige uger. Den netop afgåede topchef, Lars Fruergaard Jørgensen, sagde på vej ud af døren, at der formentlig vil komme fyringer i Novo.
Til Berlingske sagde Mike Doustdar, at genopretningen gerne må gå hurtigt:
»Efter at vi har tabt rigtig mange menneskers pension og rigtig mange menneskers opsparinger, ville det være virkelig latterligt og forkert at sige det modsatte - at vi ikke havde travlt og tog det let. Jeg ønsker at minde mig selv og alle andre om, at vi har travlt med at rette op på det«.
Novo Nordisk skal ifølge den nye topchef satse endnu hårdere på de to kerneområder, diabetes og fedmebehandling. Doustdar understreger, at selskabet har de økonomiske midler til fortsat vækst, men ressourcerne skal omfordeles og bruges mere effektivt, så man ifølge Doustdar kan gå all-in på de områder, hvor Novo Nordisk i forvejen er gode. Han vil ikke vågne op en dag og konstatere, at Novo Nordisk ikke har pengene til at forfølge en fantastisk idé, siger han.
Novo Nordisk er i øjeblikket udfordret af kopivarianter af selskabets vægttabsmiddel Wegovy i USA. Det er en opgave, som Doustdar er meget optaget af. I sidste uges halvårsregnskab udpegede Novo Nordisk kopimedicinen som hovedårsag til en nedjustering af den forventede vækst i omsætningen for hele 2025. Novo Nordisk nedjusterede forventningen til mellem 8 og 14 procent. Før lød den på mellem 13 og 21 procent.
Novo Nordisk har indledt en række søgsmål i USA og presser de amerikanske myndigheder til at skride ind over for kopiprodukterne. Mike Doustdar tør over for Børsen ikke spå om, hvornår kopimedicinen vil komme af markedet:
» Nej, det kan jeg ikke, for det vil ende med at være et løfte, som jeg måske misser med en dag eller to, og så vil det påvirke aktiekursen igen. Jeg tror, at det bedste, jeg kan gøre, er at fortælle dig, at jeg ikke vil hvile, før vi har forsøgt at bringe patientsikkerhed for hver enkelt patient«.
Doustdar har været ansat i Novo Nordisk i mere end 33 år. Før han i sidste uge blev udnævnt som afløser for den nu tidligere direktør Lars Fruergaard, var han ansat som chef for den internationale forretning. Til Jyllands-Posten fortæller Doustdar, at han elsker Novo Nordisk til døden:
»Jeg vil have, at det her selskab skal overleve og trives på en måde, så når jeg en dag sidder og taler med mine børnebørn, kan jeg stolt fortælle dem, hvad selskabet udrettede. Ikke så meget om jeg var direktør eller ej, men at vi ændrede historien om, hvad svær overvægt er«.
Trods fredagens gode takter er aktien ikke i nærheden af de højder, som den nåede sidste sommer. I løbet af 2024 nåede den kortvarigt over kurs 1000. Fredag sælges en aktie til lidt over 320 kroner.
Sidste uge nedjusterede Novo forventningerne til året, med begrundelsen at der fortsat produceres og sælges kopivarianter af vægttabsmidlet Wegovy i USA. Samtidig er Novo i hård konkurrence med amerikanske Eli Lilly. Netop derfor havde det betydning, da konkurrenten skuffede med forsøgsresultater for vægttabspiller.
Sydbank-analytiker Søren Løntoft Hansen forklarede torsdag til Børsen, at investorer følger tæt med i forsøgsresultaterne fra de to selskaber for at se, hvem der i fremtiden kan få overhånden på markedet for vægttabsmedicin.
»Lillys piller viser sig at have en lavere vægtreducerende effekt end det, man havde forventet, og også lavere end det, Novo Nordisks vægttabspille har vist«, sagde han.
ritzau
fortsæt med at læse
Afgående Novo-chef:
»Vi kommer nok ikke uden om fyringer«
Analytiker kalder Novos fortsatte aktienedtur »meget paradoksal«
Novo Nordisk fremlægger halvårsregnskab
