Title: Ny_tysk_regering_vil_gøre_det_lovligt_at_jage_ulve
Date: 2025-04-12
Article Type: Internationalt
Author: Den tyske naturbeskyttelseslov skal ændres, så det bliver tilladt at skyde ulve, mener ny tysk regering.

Tysklands nye regering vil gøre det lovligt at skyde ulve ved at ændre landets naturbeskyttelseslovgivning.
Målet er at øge beskyttelsen af dyr som får, geder og heste.
Det skriver det tyske medie Bild ifølge TV Syd.
Den tyske regering vil straks følge op på, at EU-Kommissionen har nedgraderet ulvens status fra strengt beskyttet til beskyttet, lyder det.
Lovændringen er en del af en ny regeringsaftale mellem socialdemokratiske SPD og konservative CDU/CSU.
Den vil ifølge den tyske regering betyde en ’juridisk sikker fjernelse’ af ulve.
Ifølge et føderalt dokumentations- og rådgivningscenter om ulve, DBBW, var der i 2023 knap 1300 ulveangreb i Tyskland.
De førte til, at næsten 6000 dyr - heraf omkring 5000 får - blev såret eller dræbt.
Tal fra den tyske naturstyrelse (BfN), som står for ulveovervågningen i Tyskland, viste sidste år en stigning på 262 i antallet af fundne ulve.
Stigningen dækker over overvågningssæsonen 2023/2024, hvor der samlet blev bekræftet 1601 ulvefund i Tyskland.
Det svarer til en stigning på knap 20 procent sammenlignet med sæsonen forinden.
Minister for grøn trepart Jeppe Bruus (S) har tidligere kaldt ændringen af ulvens beskyttelsesstatus for ’vigtig’.
Samtidig er det ’et skridt på vejen’, at Danmark får mulighed for at forholde sig til, hvor mange ulve der er plads til.
Det handler om at finde den rette balance mellem at beskytte og regulere, mener han.
»Hvor er niveauet? Det har jeg ikke svaret på i dag, men det skal jeg arbejde med fremadrettet«, sagde ministeren i marts.
Jeppe Bruus’ linje er ikke at udrydde ulven helt i Danmark, lød det videre.
Der er ifølge en opgørelse fra februar fra Den Nationale Ulveovervågning mellem 60 og 80 ulve i Danmark - alle i Jylland.
En levedygtig bestand af ulve i Danmark bør ligge over 100, lyder det i en vurdering fra Aarhus Universitet fra 2023.
ritzau
fortsæt med at læse
Rekordstort antal ulve i Danmark får forskere til at ændre tællemetode
