Title: Ny_tysk_regering_vil_indføre_grænsekontrol_og_sænke_elafgift
Date: 2025-04-09
Article Type: Internationalt
Author: Tyskland får onsdag en ny regering bestående af socialdemokrater og konservative. Europa kan stole på Tyskland, siger kommende forbundskansler og præsenterer planer for industri og økonomi.

Artiklen er opdateret kl. 17.41 med flere citater fra Friedrich Merz.
Det tyske socialdemokratiske parti SPD og de konservative CDU/CSU har onsdag eftermiddag klokken 15 præsenteret en ny regeringskoalition. Dermed kan der sættes punktum for ugelange regeringsforhandlinger.
Den nye tyske regering er blandt andet enig om at afvise asylansøgere ved grænsen i samarbejde med nabolande og indføre grænsekontrol, siger den kommende forbundskansler, CDU’s Friedrich Merz, på pressemødet, skriver nyhedsbureauet Reuters. Merz lover at gøre en ende på irregulær migration til Tyskland, lyder det.
I forhandlingerne om en ny regering ville CDU stramme indvandringspolitikken, herunder streng grænsekontrol og direkte afvisning af migranter ved grænsen. Det har SPD ellers talt imod. Onsdag eftermiddag lover Friedrich Merz en ’hjemsendelsesoffensiv’ mod dem, der befinder sig illegalt i Tyskland.
Fakta
Det vil den nye tyske regering
Selve aftaleteksten er 146 sider lang. Her er nogle af de prioriterer, som den nye tyske regering er enige om:
Ministerposter:
Økonomi:
Migration:
Udenrigs- og sikkerhedspolitik:
Kilder: Reuters, dpa, Børsen, DR.
I midten af september sidste år indførte Tyskland grænsekontrol til alle nabolande, herunder Danmark. Det skulle beskytte mod »akutte farer igennem islamistisk terror og alvorlig kriminalitet på tværs af grænser«. Det blev forlænget med seks måneder i slutningen af februar i år.
Merz har tidligere lovet, at han i spidsen for en ny regering vil øge Tysklands investeringer i forsvar. Han vil også støtte tyske virksomheder, der er udfordret af høje omkostninger og faldende efterspørgsel.
Den nye regering har især fokus på at styrke økonomien, lyder det på pressemødet. De vil blandt andet sænke elafgiften, afskaffe en kontroversiel opvarmningslov og genindføre skatterabatter for diesel i landbruget, skriver Reuters med henvisning til aftaleteksten. Koalitionen vil også undersøge en mulig genaktivering af flere atomkraftværker.
Europa »kan stole på os«, siger Merz på pressemødet:
»Den kommende koalition vil reformere og investere i at gøre Tyskland stabilt, gøre det sikkert og styrke det økonomisk igen«.
Parterne har siden februarvalget haft travlt med at blive enige om en regering. Over hovederne på tyskerne og europæerne hænger nemlig frygten for global handelskrig, bekymringer om amerikanernes støtte til Europa under præsident Donald Trump og den fortsatte krig i Ukraine.
Friedrich Merz blev på onsdagens pressemøde spurgt, om han havde et budskab til Trump. Derefter slog Merz over i engelsk. Han svarede, at Tyskland vil leve op til sine forpligtelser på forsvarsområdet og genopbygge konkurrenceevnen.
»Tyskland er tilbage på sporet«, lød det.
Merz forventer, at den nye regering kan træde til i begyndelsen af maj. Men partierne skal først stemme for aftaleteksten. Derudover skal et flertal i Forbundsdagen stemme for, at kanslerposten kan overdrages. Det bliver den fra SPD’s Olaf Scholz, som afløste Angela Merkel i 2021, til Friedrich Merz.
Ritzau
fortsæt med at læse
Socialdemokraten Kaare Dybvad er helt vild med stokkonservative Friedrich Merz
Erhvervsmanden Fritz Schur arbejdede i årevis sammen med Friedrich Merz: Han fløj altid rundt til møderne
Merz får sin gigapakke på plads – med det yderste af neglene
