Title: Ny_tendens_Pigerne_i_9._klasse_overhaler_drengene_i_brug_af_rusmidler
Date: 2025-06-11
Article Type: Sundhed
Author: En ny undersøgelse fra Statens Institut for Folkesundhed viser, at piger har overhalet drenge i brug af rusmidler. Det er en tendens, der undrer forskeren bag.

I mange år har drengene domineret toppen af den liste, der handler om unges brug af rusmidler. Men sådan er det ikke længere. Nu bruger pigerne i 9. klasse i højere grad e-cigaretter og drikker oftere større mængder alkohol end de jævnaldrende drenge, viser en ny
undersøgelse
af unges rusmiddelvaner fra Statens Institut for Folkesundhed.
En af forskerne bag undersøgelsen er Ola Ekholm. Han undrer sig over den nye tendens.
»Det er en interessant udvikling. Det, at drengene drikker mindre, er en trend, vi har set gennem de seneste 25 år. Men det er nyt, at pigernes forbrug ikke følger med på den udvikling og dermed overstiger drengenes forbrug«, siger Ola Ekholm og tilføjer:
»Jeg har ikke nogen god forklaring på, hvorfor det er sådan. Jeg vil gætte på, at der er mange faktorer på spil«.
Rapporten bygger på tal fra den danske del af den internationale undersøgelse ESPAD (The European School Survey on Alcohol and Other Drugs), som har fulgt europæiske unges brug af rusmidler siden 1995. Som en del af undersøgelsen har knap 5.500 danske elever fra 9. klasse svaret på spørgsmål om deres brug af rusmidler.
Undersøgelsen viser, at andelen af drenge, der drikker store mængder alkohol ved samme lejlighed, også kaldet rusdruk, er faldet fra 59 procent i 2019 til 52 procent i 2024. Hvorimod tallet for pigerne fortsat er 59 procent.
Det er ifølge Ola Ekholm ikke kun i Danmark, at drengene drikker mindre, mens pigerne forbliver på samme niveau.
»Også i mange andre europæiske lande matcher eller overgår pigerne i stigende grad drengene i brug af e-cigaretter og alkohol«, siger Ola Ekholm.
Fakta
Rusdruk i de nordiske lande
Andel af drenge og piger, der har drukket fem eller flere genstande ved samme lejlighed (rusdruk) i løbet af de seneste 30 dage:
Kilde: ESPAD Data Portal, Statens Institut for Folkesundhed, 2024.
Den samme tendens viser sig i de unges brug af e-cigaretter som vapes og puff bars. I 2019 var det 19 procent af drengene og 10 procent af pigerne, der brugte e-cigaretter. I dag er det 26 procent af pigerne og 19 procent af drengene, der inden for de sidste 30 dage har brugt e-cigaretter.
Janne Tolstrup er professor på Statens Institut for Folkesundhed og forsker blandt andet i rusmidler i ungdomsårene. Hun fortæller, at en forklaring på udviklingen kan være, at nikotinprodukterne appellerer til de forskellige køn. Hun peger på, at nikotinprodukter får forbrændingen til at stige, og det tiltrækker måske pigerne i højere grad end drengene.
Men der kan også være andre forklaringer.
»Vapes findes i flotte farver og ligner nærmest kosmetik. Det, kan man jo tænke, er skræddersyet til pigerne«, siger hun.
Janne Tolstrup fortæller, at det er et problem, at så mange unge rusdrikker og bruger nikotinprodukter.
»Unges hjerner er meget følsomme for både nikotin og alkohol, og vi ved, at for meget alkohol øger risikoen for ulykker og handlinger, man fortryder«, siger hun.
Hun opfordrer forældre til at tale med de unge.
»Samtalen skal være åben og ikke dømmende. Man skal som forælder være tydelig omkring, hvad man mener. Det betyder meget for unges forbrug, hvilken holdning og vaner forældre selv har«, understreger Janne Tolstrup.
Den omtalte undersøgelse er finansieret af Indenrigs- og Sundhedsministeriets rammeaftale med Statens Institut for Folkesundhed, SDU.
ritzau
fortsæt med at læse
Nyt værktøj skal stoppe smarte nikotinproducenter
Ulovlige og farlige puff bars til børn handles helt åbenlyst på sociale medier
100.000 farlige puff bars konfiskeret på lidt over et år
