Title: Ny_undersøgelse_afslører_godt_nyt_om_livmoderhalskræft
Date: 2025-04-14
Article Type: Sundhed
Author: Inden 2040 kan så få kvinder blive ramt af livmoderhalskræft, at den vil betragtes som udryddet i Danmark.

Livmoderhalskræft kan blive den første kræftform, der forsvinder fra Danmark. En ny statusundersøgelse konkluderer, at livmoderhalskræft er tæt på at være udryddet i Danmark.
Inden 2040 kan så få kvinder blive ramt af sygdommen, at den reelt vil blive betragtet som udryddet, skriver Kræftens Bekæmpelse i en pressemeddelelse.
»I 1960’erne var livmoderhalskræft den tredje hyppigste kræftform for kvinder. I dag er den nummer 13«, siger Janne Bigaard, der er overlæge og projektchef i Kræftens Bekæmpelse.
Sammen med øvrige professorer og overlæger har Janne Bigaard gjort status over afgørende forudsætninger for, at kræftformen bliver fortid. Det er blandt andet tilslutningen til HPV-vaccinen og deltagelsen i screening for livmoderhalskræft. Konklusionen på fokusområderne er, at det går godt på den front, lyder det.
Danmark nærmer sig WHO’s grænse for elimineringen af livmoderhalskræft. Den er defineret som mindre end 4 tilfælde per 100.000 kvinder.
»Danmark kan være blandt de første lande i Europa, der eliminerer livmoderhalskræft«, siger Janne Bigaard.
Ifølge Kræftens Bekæmpelse ligger tilslutningen på HPV-vaccinen for 12-årige børn på 89 procent. Målet er aktuelt 90 procent.
60 procent af kvinder i Danmark tager imod tilbuddet om screening for kræftformen, mens målet her er 70 procent.
»Hvis det skal lykkes at udrydde livmoderhalskræft, kræver det, at myndighederne holder øje med udviklingen og sætter ind, hvor tilslutningen til vaccination og screening er for lav«, mener projektchefen.
Janne Bigaard nævner, at der er sociale og etniske forskelle i, hvem der tager imod tilbuddene. En ny metode med en hjemmeprøve skal dog hjælpe screeningsdeltagelsen højere op, skriver organisationen.
ritzau
fortsæt med at læse
Sundhedsstyrelsen ændrer praksis for kvinders screening af kræftform
