Title: Ny_video_viser_Louvre-røveres_flugt_fra_museet
Date: 2025-10-24
Article Type: Kultur
Author: Individerne er på motorcykler, siger en ukendt walkie-talkie stemme på en video af Louvre-røveres flugt.

Når der sker store begivenheder rundtomkring i verden, bliver det ofte filmet af en person, der er vaks til at få mobilen op af lommen. Men selv om søndagens Louvre-røveri foregik ved højlys dag under museets åbningstid, er det meget begrænset, hvad der er kommet ud af videoerne fra gerningsstedet.
Torsdag er en video dog blevet delt på sociale medier, hvor man kan se to af røverne flygte fra museet. Videoen er blevet verificeret af det franske medie Le Parisien, og her kan man se, hvordan to formodede gerningspersoner bruger en lift til at køre ned fra første sal efter røveriet. De er begge klædt i sort. Den ene har en form for motorcykelhjelm på, mens den anden har en gul vest over sit sorte tøj.
»
Merde
(lort, red.)«, kan man høre en person sige på videoen, mens det, der lyder som en stemme over en walkie-talkie, kort efter tilslutter sig.
»Individerne er på motorcykler. De er ved at tage afsted«, siger walkie-talkie-stemmen ifølge en video, som The Guardian har oversat.
Se videoen af Louvre-røverne. Videoens ægthed er blevet verificeret af den franske avis Le Parisien
Herefter træder personerne ud af liften, og man kan kun lige akkurat se deres hoveder bag en grå mur.
»Fuck, det er dét«, siger den første stemme på videoen igen.
Ifølge The Guardian ser det ud til, at videoen er optaget gennem et vindue inde i museet.
Røveriet skete omkring klokken 09.30, da museet allerede havde været åbent en time. Røverne brugte en møbelkran og vinkelslibere til at komme ind i Gallerie d’Apollon, hvor blandt andet flere af de franske kronjuveler er udstillet.
To af de fire gerningsmænd brugte møbelkranen til at kravle op på en altan, hvorefter de brugte vinkelslibere til at komme ind ad et vindue. Da de kom ind i Gallerie d’Apollon, truede de ifølge Laure Beccuau, der er anklager ved anklagemyndigheden i Paris, museumsvagter med vinkelslibere. Røveriet tog blot nogle få minutter, hvorefter gerningsmændene flygtede på scootere.
De otte dyrebare juveler, der blev stjålet, har ifølge den franske anklager en anslået samlet værdi af 88 millioner euro – svarende til cirka 650 millioner danske kroner.
ritzau
fortsæt med at læse
Dagen efter spektakulært indbrud undrer eksperter sig over flere detaljer
Smaragdhalskæde fra Napoleons anden hustru er blandt stjålne genstande fra Louvre
Louvre lukket efter tyveri:
Tyve gik efter to specifikke udstillinger
