Title: Ny_Vejle-træner_vil_kun_have_tjansen_til_lans
Date: 2025-02-09
Article Type: Sport
Author: Steffen Kielstrup vil ikke være permanent cheftræner i Vejle, men er til rådighed i foråret, siger han.

Klubikonet Steffen Kielstrup skal som midlertidig cheftræner sammen med Johnny Mølby forsøge at hjælpe Vejle til overlevelse i Superligaen, men Kielstrup har ingen ambition om at beholde jobbet i årevis.
Han regner kun med at skulle bestride stillingen i foråret. Det siger han i en pressemeddelelse, efter at han søndag fik jobbet på bagkant af, at Mihai Teja er blevet fyret en uge før holdets forårspremiere.
»Jeg er klubbens mand, og jeg blev spurgt, om jeg ville tage ansvaret for holdet i forårssæsonen, og det ansvar tager jeg naturligvis på mig. Jeg kender holdet, jeg kender spillerne, og jeg vil gøre mit ypperste for, at Vejle Boldklub leverer en indsats i foråret, som vi kan være bekendt, og som man kan kende klubben på«.
»Jeg har ingen ambitioner om at være cheftræner for holdet, når foråret er færdigt, men jeg har en ambition om at hjælpe klubben, når den har brug for mig«, siger Steffen Kielstrup, der i mange år var midtbaneslider på holdet.
Hans trænerkollega Johnny Mølby har også en fortid som spiller på Vejles førstehold. Europamesteren har tidligere været cheftræner for Kolding, AC Horsens, Viborg og Vendsyssel. Dertil kommer en række assistenttrænerjob på højt niveau.
Han tøvede ikke med at sige ja til en ny tjans i rampelyset, selv om han har været ude af det i over fire år.
»Jeg er glad for at kunne hjælpe Vejle Boldklub i den situation, som klubben befinder sig i. Da jeg fik henvendelsen fra klubben, var jeg ikke i tvivl om, at jeg ville takke ja«.
»Efter et svært efterår og en stor pointafstand til den anden side af nedrykningsstregen handler det for holdet om nu at sætte nogle gode kampe sammen. Det er et arbejde, som jeg ser frem til at hjælpe Steffen Kielstrup og klubben med«, siger Johnny Mølby.
Vejle overvintrer på sidstepladsen med beskedne seks point for 17 kampe og har ti point op til redning. Holdet indleder forårssæsonen på søndag med en udekamp i Silkeborg.
ritzau
