Title: Nyborg_Kommune_politianmelder_evakuerede_boligblokke
Date: 2025-03-11
Article Type: Danmark
Author: I starten af februar blev omkring 100 borgere evakueret fra fire bygninger i Nyborg Kommune.

Nyborg Kommune har i slutningen af sidste uge indgivet en politianmeldelse mod fire boligblokke, som omkring 100 borgere blev evakueret fra i begyndelsen af februar, skriver Fyens Stiftstidende. Politianmeldelsen er ifølge mediet indgivet efter straffelovens paragraf 163 og byggelovens paragraf 30 stk. 1a og stk. 1b.
Førstnævnte drejer sig om at give urigtige oplysninger til en offentlig myndighed og kan straffes med bøde eller fængsel i op til fire måneder. Paragraffen i byggeloven handler om byggearbejde uden nødvendige tilladelser og tilsidesættelse af vilkår, der er fastsat i en tilladelse. En overtrædelse straffes med bøde.
Politianmeldelsen kommer cirka en måned efter, at flere borgere blev evakueret fra fire boligblokke med adresserne Vesterhavnen 13, 15, 17 og 19. Nyborg Kommune valgte at evakuere borgerne, da man havde fået dokumentation for, at de bærende bjælker i parkeringskældrene i de fire bygninger ikke var brandsikrede. Det betød, at der var en risiko for, at bygninger styrtede sammen, hvis der opstod en brand.
De evakuerede borgere kunne vende hjem allerede dagen efter. Der blev dog indsat brandvagter 24 timer i døgnet, og der måtte ikke stå køretøjer i parkeringskælderen.
Kort tid efter blev beboerne i de fire bygninger advaret mod at bruge deres altaner. Advarslen kom på baggrund af en stikprøvekontrol, hvor Nyborg Kommune var blevet opmærksomme på, at altanerne ikke sad godt nok fast.
Ifølge Fyens Stiftstidende er bygningerne opført af entreprenøren Thomas Lund Hansen og stod færdige i 2007. Det er uvist, om det er Thomas Lund Hansen, der har det strafferetlige ansvar i en potentiel retssag, skriver avisen.
Fyens Stiftstidende har tidligere skrevet om problemer med fugt og skimmel på Vesterhavnen 15, som var udløst af byggetekniske fejl i facaden.
Thomas Lund Hansen er også hovedperson i en sag i Kongensgade i Odense, hvor 35 lejere er beordret ud af deres boliger, fordi Odense Kommune vurderer, at det ikke er sikkert at opholde sig i dem.
ritzau
fortsæt med at læse
Godt hundrede nyborgenserne måtte ikke sove hjemme i nat
