Title: Nye_oplysninger_om_ægtemand_far_DR_til_at_fjerne_artikel_om_reality-program
Date: 2025-06-13
Article Type: Kultur
Author: DR skrev om, at en af deltagerne i ’Prinsesse i Alanya’ havde fundet kærligheden. DR vidste ikke, at det var med en tyrkisk mand med hårde domme bag sig i Danmark, siger P3-chef.

Torben Benner
Journalist
I en artikel har DR fortalt om den ægteskabelige lykke for en af deltagerne i reality-programmet ’Prinsesse i Alanya’, der foregår i Tyrkiet. Nu har DR trukket artiklen tilbage og fjernet den fra sin hjemmeside.
Det sker, fordi
B.T.
har afsløret, at gommen, Gazi Serhat Odabas, er dømt to gange i Danmark og udvist. Han er i 2011 dømt for at stå bag en række røverier og igen i 2022 for voldtægtsforsøg mod en mindreårig, skriver avisen.
Den første dom gav ni års fængsel, forsøget på voldtægt to års fængsel og udvisning fra Danmark i seks år.
»Efter publiceringen af artiklen på dr.dk er dr.dk blevet bekendt med nye oplysninger om personens baggrund. På grund af oplysningernes karakter har vi ud fra en samlet vurdering valgt at fjerne artiklen«, siger P3’s chef, Jonas Delfs, til B.T.
Den nu fjernede DR-historie handlede om, at den 20-årige Josefine Sommer havde fundet kærligheden i Alanya, hvor hun har indgået et islamisk ægteskab med den 37-årige Gazi Serhat Odabas. I den forbindelse er hun konverteret til islam og har skiftet navn til Aysa Odabas.
Hun driver nu en forretning sammen med sin mand i Alanya, hvor de tilbyder oplevelsesture, udflugter og andre ting for turister i feriebyen.
Af artiklen på dr.dk fremgik det, at Aysa Odabas fandt kærligheden til allersidst i forbindelse med optagelserne til ’Prinsesse i Alanya’. Hun fortæller, at hun mødte ham i et lyskryds samme dag, som hun skulle rejse tilbage til Danmark. Artiklen var fulgt af en række billeder, blandt andet fra brylluppet og af ægteparret på en restaurant.
Reality-serien ’Prinsesse i Alanya’ handler om, hvordan en række unge danske kvinder tager til Alanya for at date tyrkiske mænd og eventuelt finde den store kærlighed. Og det lykkedes åbenbart for Josefine Sommer.
Men ægteskabet med den udvisningsdømte mand får ingen konsekvenser for selve serien ’Prinsesse i Alanya’, der kan ses på dr.dk. Gazi Serhat Odabas optræder ikke i den. Og serien kan stadig ses uden ændringer.
B.T. skriver, at Aysa Odabas ikke ønsker at kommentere oplysninger om sin mand. Men B.T. nåede at tale med hende, før mediet blev klar over, at hendes mand havde hårde domme i Danmark. Her fortæller hun, at hendes drømme for fremtiden er at stifte familie og få arbejds- og familieliv til at hænge sammen. Og at hun har fundet sig selv ved at flytte til Alanya.
Torben Benner
fortsæt med at læse
Filmfolk vil have DR til at gensende omstridt dokumentar
DR’s nyhedsdirektør: »Jeg synes, jeg forsøger at være meget åben«
