Title: Nye_oplysninger_om_omstridte_raband_fra_'Den_sorte_svane'_er_kommet_frem
Date: 2025-06-19
Article Type: Medier
Author: TV 2 hævder ikke at have rådighed over omstridte råbånd fra ’Den sorte svane’, som kræves udleveret.

De omstridte råband fra tv-dokumentarserien ’Den sorte svane’ ligger hverken hos TV 2 eller hos det danske produktionsselskab Wingman Media, som producerede serien.
Råbåndene – som både indeholder de skjulte optagelser fra serien, der er blevet vist, men også dem, som ikke er blevet vist – ligger hos det norske produktionsselskab Von Mørner, som hører hjemme i Stavanger.
Det er kommet frem torsdag i Københavns Byret, hvor både anklagemyndigheden og advokaten Lise Roulund, som er blevet tiltalt for hvidvask i forlængelse af dokumentaren, kræver at få adgang til optagelserne.
Selv om oplysningen om råbåndenes fysiske placering har været fremme ved tidligere retsmøder i en parallel sag, er det første gang, at det kommer frem offentligt. De tidligere retsmøder har nemlig kørt for lukkede døre.
TV 2 har modsat sig at udlevere sit researchmateriale og vil have retten til at underkende kravet fra anklagemyndigheden og den tiltalte Lise Roulund.
Anklagemyndigheden mener på den anden side, at optagelserne bør indgå, så sagen kan blive belyst bedst muligt, og Lise Roulund mener, at der må være oplysninger på optagelserne, som hun kan bruge i sit forsvar.
Hun nægter sig nemlig skyldig og afviser, at hun har gjort noget strafbart.
Netop hvor optagelserne befinder sig, har efter TV 2’s opfattelse betydning i sagen. Samme synspunkt blev fremført i en parallel sag, der for nylig blev afgjort i Østre Landsret.
I den sag fik advokaten Nicolai Dyhr, der ligesom Lise Roulund medvirker i en skurkerolle i dokumentaren, medhold i, at TV 2 skal udlevere de råoptagelser, som handler om ham.
Advokat Morten Boe Jakobsen, der repræsenterer TV 2, siger, at retten ikke kan afsige kendelse om edition – altså give anklagemyndigheden og Lise Roulund selv adgang til båndene – fordi reglerne kræver, at TV 2 rent faktisk råder over optagelserne.
»Hverken TV 2 eller Wingman Media har fysisk eller retlig adgang til råbåndene«, lyder det fra Morten Boe Jakobsen.
Men det afviser både Konrad Joe Frank, der er senioranklager hos National enhed for Særlig Kriminalitet og advokat Anders Riisager, som repræsenterer Lise Roulund.
De henviser blandt andet til, at der så sent som i denne måned er udkommet nye afsnit i ’Den sorte svane’, som indeholder optagelser, der ikke tidligere har været vist. Det indikerer efter deres opfattelse, at TV 2 rent faktisk råder over dem.
Og både Retten i Lyngby og Østre Landsret var enige i, at TV 2 har rådighed over optagelserne. Dermed bliver det juridisk set næppe afgørende.
Men optagelsernes placering er ikke den eneste grund til, at TV 2 mener, at optagelserne ikke skal udleveres.
For ifølge Morten Boe Jakobsen er det nemlig uklart, hvorvidt TV 2 eller Wingman Media har status af mistænkt eller sigtet i sagen.
Efter at dokumentaren så dagens lys i foråret 2024 politianmeldte advokat Anders Riisager nemlig TV 2. Han mente, at folkene bag dokumentaren havde anstiftet kriminalitet.
I første omgang kunne Konrad Joe Frank ikke helt afvise, at TV 2 eller Wingman havde status af sigtet eller mistænkt. Men mod retsmødets slutning havde han fået en af de tilstedeværende efterforskere til at undersøge det. Og trods anmeldelsen er der hverken mistanke eller sigtelse i sagen.
Helt overordnet handler spørgsmålet imidlertid for TV 2 om at beskytte sin journalistiske research, som efter tvstationens opfattelse ikke bør være tilgængelig for politiet.
I forbindelse med torsdagens retsmøde afgav Lise Roulund en længere forklaring. Den er imidlertid omfattet af et referatforbud, ligesom de øvrige oplysninger fra sagens efterforskning, der er kommet frem under søgen.
Først i den kommende uge træffer Københavns Byret afgørelse i sagen.
ritzau
fortsæt med at læse
