Title: Nye_Epstein-billeder_viser_citater_fra_'Lolita'_skrevet_pa_kvindekrop
Date: 2025-12-18
Article Type: USA
Author: Nye offentliggjorte Epstein-billeder stammer fra en større samling på mere end 95.000 billeder.

Flere billeder fra boet til den afdøde sexforbryder Jeffrey Epstein er blevet frigivet torsdag.
Det er demokrater fra Kongressens tilsynskomité, der har stået for offentliggørelsen.
De nye billeder inkluderer blandt andet flere nærbilleder af dele af en kvindekrop, hvor citater fra bogen ’Lolita’ er skrevet med sort skrift hen over huden.
Derudover er der skærmbilleder af en beskedkorrespondance, som handler om at ’sende piger’ til en person, der i chatten går under navnet ’J’, og slørede identitetskort for kvinder fra Rusland, Marokko, Italien, Tjekkiet, Sydafrika, Ukraine og Litauen.
Andre billeder viser Bill Gates ved siden af en kvinde, hvis identitet er sløret, Noam Chomsky, den amerikanske forfatter og politiske tænker, sammen med Epstein på hans privatfly og Epstein sammen med filminstruktøren Woody Allen.
Billederne stammer fra en større samling på mere end 95.000 billeder fra Epsteins bo, som blev indleveret i sidste uge, skriver ABC News.
De blev afleveret til Kongressen uden kontekst, tidspunkt eller lokaliteter.
Der er tidligere blevet offentliggjort flere billeder fra Epstein-sagen, men den seneste bunke kommer blot en dag før det amerikanske justitsministeriums frist om at frigive efterforskningsmateriale vedrørende Epstein, herunder uklassificerede dokumenter og kommunikation.
Fristen er sat i henhold til en lov, som den amerikanske præsident, Donald Trump, underskrev i sidste måned vedrørende Epstein-dokumenterne.
Dokumenterne refererer til det omfattende bevismateriale, som justitsministeriet og forbundspolitiet FBI for år tilbage indsamlede under en efterforskning i Florida.
Det førte i 2008 til, at Jeffrey Epstein tilstod at have betalt en mindreårig pige for seksuelle tjenester og blev idømt 13 måneders fængsel.
Jeffrey Epstein blev i 2019 varetægtsfængslet i sagen om påstået misbrug af mindreårige og menneskehandel.
Han nægtede sig skyldig, men nåede aldrig at blive retsforfulgt i sagen, da han begik selvmord i sin celle i et arresthus i New York samme år.
ritzau
fortsæt med at læse
»Jeg er ENOOOORM«:
Et af de nye billeder er enormt irriterende for Trump
