Title: Nye_regler_for_øremærket_barsel_til_mænd_har_givet_den_ønskede_effekt
Date: 2025-12-13
Article Type: Danmark
Author: I løbet af tre år er antallet af mænd på barsel steget 60 procent, mens antallet af kvinder på barsel falder.

Antallet af mænd på barsel er steget markant i løbet af de tre år, de nye regler for øremærket barsel har været gældende. Det fremgår af nye tal fra Styrelsen for Arbejdsmarked og Rekruttering (Star).
I juli 2025 var 24.144 mænd ifølge tallene på barselsdagpenge. Det er lige knap 60 procent flere end i juli 2022, umiddelbart inden de nye regler trådte i kraft. I samme periode er antallet af kvinder på barsel faldet fra knap 57.000 i juli 2022 til cirka 51.700 i juli i år.
For forældre til børn født efter 2. august 2022 gælder det, at 11 ugers orlov med barselsdagpenge er øremærket til hver forælder. Disse uger kan ikke overdrages til den anden forælder.
Ved de gamle barselsregler var der to ugers barsel øremærket til fædre.
Tallene opgøres med måneders forsinkelse, og juli er dermed den seneste måned, som Styrelsen for Arbejdsmarked og Rekruttering har tal for. Styrelsen påpeger, at tallet for særligt den seneste periode kan stige grundet efterregistreringer.
Danmarks Statistik har tidligere lavet en analyse af, hvor mange fædre som helt eller delvist fravælger barselsdagpenge. Her fremgår det, at andelen af fædre, som holdt højst to ugers barsel, faldt fra 49 procent i 2021 til 17 procent i 2023.
Samtidig fremgår det, at den gennemsnitlige barselsorlov for fædre steg fra 5,6 uger i 2021 til 9,8 uger i 2023.
Når man ser på den økonomiske ligestilling, er det en glædelig udvikling, at mænd tager en større andel af barslen, mener Helle Dalsgaard, som er rådgivningsleder i Sampension. Det kan nemlig gøre en positiv forskel for kvinders løn og pensionsopsparing.
»Det forhold, at mænd tager en større del af barslen, som dermed bliver mere ligeligt fordelt, vil bidrage positivt til kvinders indkomst her og nu og også gøre en forskel på deres pensionsopsparinger på sigt«, siger hun i en skriftlig kommentar.
Helle Dalsgaard pointerer, at kvindernes pensionsopsparinger dog fortsat halter efter mændenes.
ritzau
fortsæt med at læse
Far til tre:
Livet med børn er fantastisk, men det er også hårdt. Faktisk er det for hårdt
Nye tal for fædre på barsel:
»Det er en kæmpe sociologisk forandring«
