Title: Nye_tal_Rekord_i_antallet_af_danskere,_der_har_taget_stilling_til_organdonation
Date: 2025-12-26
Article Type: Sundhed
Author: Minister glæder sig over, at flere end 500.000 danskere har taget stilling til donation siden december 2024.

Det er et år siden, at danskerne fik besked i deres digitale postkasser om udsigten til nye regler for organdonation.
Siden har 528.108 danskere for første gang registreret deres holdning i Organdonorregistret, oplyser Indenrigs- og Sundhedsministeriet.
Det er ifølge ministeriet det hidtil højeste antal, der har tilkendegivet deres holdning på et år.
Det betyder, at der ved udgangen af november i år var 1.891.991 danskere - altså knap 1,9 millioner - der har taget aktivt stilling til, om de vil donere et eller flere af deres organer.
Indenrigs- og sundhedsminister Sophie Løhde (V) glæder sig over, at mange har taget stilling:
»Hvert år mister flere alvorligt syge danskere livet, mens de står på venteliste til et nyt organ, fordi der er mangel på nyrer, lunger og andre livsvigtige organer«.
»Derfor gør det en kæmpe forskel, at så mange danskere har taget stilling til organdonation det seneste år«, siger hun i en skriftlig kommentar.
Selv om danskerne allerede blev varslet om de nye regler for donation tilbage i december sidste år, var det først 1. juni i år, at ændringen trådte i kraft.
Den nye model betyder, at alle danskere bliver registeret i Organdonorregisteret, når de fylder 18 år.
Man skal dog bekræfte registreringen via sundhed.dk for at blive udtaget til organdonation.
Man kan enten vælge at give fuld tilladelse, begrænset tilladelse, overlade beslutningen til sine pårørende eller sige nej til at donere.
Det har ikke været muligt at at få oplyst fordelingen for de 1,9 millioner danskere, der har taget stilling.
Men da Indenrigs- og Sundhedsministeriet lavede en lignende opgørelse 30. juni 2025, havde cirka halvanden million givet en fuld eller en begrænset tilladelse til donation. 239.207 havde registreret sig med et nej.
Regeringen og en række partier lancerede i 2024 en handlingsplan, hvor formålet netop var at få flere til at tage stilling til organdonation.
Det er lykkedes, lyder det fra indenrigs- og sundhedsministeren.
»Den ændrede samtykkemodel og alle de mange andre initiativer, vi har taget, har virket, og det er rigtig positivt«, siger Sophie Løhde.
ritzau
